éire ( pronounc [ ˈeːrʲə ] ) irish name island call ireland english languag . name éire nomin form modern irish name goddess call ériu old irish , mythic figur help gael conquer ireland describ book invas . éire still use irish languag today refer island ireland well republ ireland - well goddess . dativ form éirinn anglic erin , occasion use poetic name ireland english , also becom common feminin name english . name given articl 4 1937 irish constitut irish state , creat 1921 anglo-irish treati , known 1922 1937 irish free state . articl 4 state : `` name state éire , , english languag , ireland . '' name `` éire '' featur irish coinag ( irish euro coin ) , postag stamp , passport offici state document issu sinc 1937 — instanc offici seal presid ireland . , `` saorstát éireann '' , irish translat irish free state , use except postag stamp regularli use `` éire '' irish free state era definit special issu . sinc 1949 , term republ ireland gener use prefer éire , speak english . sometim felt use `` éire '' associ condescend attitud ireland right-w quarter british medium . technic , republ ireland act enact 1948 make clear , `` republ ireland '' actual descript rather name state , even gener use . # # éire irish constitut fianna fáil parti govern ( 1932–48 ) éamon de valera draft entir new constitut , call bunreacht na héireann . constitut act parliament irish free state ; rather `` enact peopl '' , plebiscit 1937 . simpl term , ireland éire , use constitut indic break irish free state without impli return irish republ break crown . among new featur new constitut presid ireland , renam presid execut council taoiseach , restor senat seanad éireann . religion 95 % popul , refer ( repeal plebiscit 1972 ) `` special posit roman cathol church '' . unlik irish free state constitut replac , bunreacht na héireann constitut link crown , except extern relat combin articl 29 constitut extern relat act , 1936 . repeal latter act republ ireland act , 1948 creat ireland sovereign republ 1949 , republ ireland new descript without chang name state éire ireland . # # éire republ ireland declar republ prove somewhat controversi . 1945 , ask plan , de valera repli , `` republ '' , refus say eight year . also insist ireland king , simpli use extern king organ intern affair . howev , view constitut lawyer includ de valera 's attorneys-gener , whose disagr de valera 's interpret came light state paper 1930 1940 releas historian . view intern arena , believ ireland king , georg vi proclaim king ireland decemb 1936 , accredit ambassador ireland . king georg , turn , `` king ireland '' accredit irish diplomat . treati sign irish taoiseach minist extern affair sign name king georg . de valera histori make statement constitut matter legal question . belief governor-gener 's post abolish constitut amend decemb 1936 privat reject attorney-gener , jame geoghegan , secretari execut council ( i.e. , state 's main civil servant closest advisor ) , mauric moynihan , parliamentari draftsman 's offic ( draft legisl ) lead legal figur govern . sort privat seen legal mess , de valera introduc second enact , execut power ( consequenti provis ) act , 1937 , backdat effect origin date suppos abolit decemb 1936 . 1947 , de valera 's new attorney-gener , futur presid ireland cearbhal ó dálaigh , began draft bill grant presid power intern affair possess king . part debat govern revolv around whether republ declar bill . exist debat evid de valera 's latest attorney-gener part cabinet , mayb even de valera , agre de valera 's statement 1945 éire alreadi republ . end , draft bill never submit oireachta approv . whether simpli abandon de valera plan introduc 1948 gener elect ( unexpectedli lost ) unclear . bill final unambigu declar republ introduc , 1948 , new taoiseach , john a. costello fine gael parti . caus bill introduc remain mysteri . costello made announc bill introduc ottawa , offici visit canada . suggest spur moment reaction offenc caus governor-gener canada , harold alexand , 1st earl alexand tuni northern irish descent allegedli place symbol northern ireland , notabl replica famou roar meg cannon use sieg derri , front affront costello state dinner . certain prior arrang wherebi toast king ( symbolis canada ) presid ( repres ireland ) propos , broken . toast king propos , furi irish deleg . shortli afterward costello announc plan declar republ . howev , accord one minist costello 's cabinet , decis declar republ alreadi made prior costello 's canadian visit . costello 's revel decis sunday independ ( irish newspap ) discov fact `` break '' stori exclus . nevertheless one minist , controversi noel brown , gave differ account autobiographi , tide . claim costello 's announc done fit anger treatment governor-gener return , costello , assembl minist home , offer resign manufactur major govern polici initi spot canada . yet accord brown , minist agre would refus accept resign also agre manufactur stori prior cabinet decis . evid realli happen remain ambigu . record prior decis declar republ costello 's canadian trip , among cabinet paper 1948 , support brown 's claim . howev , gener regard one ill-judg decis , costello govern refus allow secretari govern , mauric moynihan , attend cabinet meet take minut , believ close enemi , éamon de valera . ( de valera offic continu sixteen year directli preced . moynihan state 's chief civil servant much time , hardli surpris would close de valera . still , evid suggest close de valera led activ antagon toward costello 's minist , revers decis return govern 1954 . ) rather entrust minute-tak moynihan , cabinet entrust parliamentari secretari ( junior minist ) , futur taoiseach liam cosgrav . given cosgrav never kept minut , understand cosgrav 's minut , least earli govern , prove less thorough record govern decis . whether issu never rais , rais undecid , subject decis taken inform , subject decis taken formal , remain obscur basi 1948 cabinet document . addit , brown 's book , publish 1980 , litter major factual inaccuraci thu seen equal unreli . last two surviv minist cabinet 1980 , former minist extern affair sean macbrid brown , publicli trenchantli disagre one anoth event led declar republ . certain one man 's account wrong . prove imposs determin one wrong . rate , republ ireland act enact oireachta éireann parti vote . de valera suggest would better reserv declar republ irish uniti achiev , comment hard reconcil 1945 claim éire alreadi republ . speak seanad éireann costello told senat matter law , king inde `` king ireland '' irish head state presid ireland effect first citizen local notabl , new law came forc . 18 april 1949 , republ ireland act , 1948 came forc . ireland ceas king . presid ireland upgrad full head state . constitut name state , éire chang , descript name given éire new act , republ ireland , becam effect name twenty-six counti state . previou ambigu name , titl , head state posit king ireland presid ireland resolv . westminst parliament pass ireland act 1949 acknowledg chang , preserv certain right irish citizen unit kingdom , design republ ireland name result state . king georg vi , sent messag goodwil new irish head state , presid sean t. o'kelli . o'kelli 's new statu head state celebr first ever state visit irish presid abroad , holi see 1950 . ( en rout , plan `` decent thing call upon majesti '' , timet problem prevent intend first ever public meet british king irish presid . ) declar republ two controversi after-effect . becom republ , countri ceas member commonwealth nation . though 1949 saw india republ reappli membership accept , republ ireland decid . controversi , british parliament 's ireland act 1949 gave legisl guarante northern ireland northern ireland would continu remain part unit kingdom unless parliament northern ireland formal express wish join unit ireland . `` unionist veto '' becam sourc much controversi rest twentieth centuri .