óengu , son fergu ( hypothet pictish form : onuist map urguist ; old irish : óengu mac fergusso , anglicis : angu mac fergu ) , king pict 732 death 761 . reign reconstruct detail varieti sourc . óengu becam chief king pictland follow period civil war late 720 . reign , neighbour kingdom dál riata subjug kingdom strathclyd attack less success . power ruler scotland two decad , involv war ireland england . king óengu 's famili domin pictland 839 disastr defeat hand vike began new period instabl , end come power ciná mac ailpín . # # rise power irish genealog make óengu member eóganachta , kindr base munster . branch kindr came locat area known circinn , usual associ modern angu mearn . earli life unknown ; óengu middle-ag time enter histori . close kin includ least two son , bridei ( die 736 ) talorgan ( die 782 ) , two brother , talorgan ( die 750 ) bridei ( die 763 ) . king nechtan son der-ilei abdic enter monasteri 724 imprison successor drest 726 . 728 729 , four king compet power pictland : drest ; nechtan ; alpín , littl known ; lastli óengu , partisan nechtan , perhap acknowledg heir . four battl larg enough record ireland fought 728 729 . alpín defeat twice óengu , nechtan restor power . 729 battl support óengu nechtan 's enemi fought monith carno ( tradit cairn ' mount , near fettercairn ) support óengu victori . nechtan restor kingship , probabl death 732 . 12 august 729 óengu defeat kill drest battl druimm derg blathuug , place identifi . # # percutio dal riatai 730 , óengu fought dál riata whose tradit overlord protector ireland , cenél conail , much weaken time . fleet dál riata fought flaithbertach mac loingsig , chief cenél conail , war áed allán cenél neógan , suffer heavi loss 733 . dál riata rule eochaid mac echdach cenél ngabráin die 733 , king list unclear , anyon , succeed overk . cenél loairn north argyl rule dúngal mac selbaig eochaid depos overk dál riata 720 . fight pict , led óengu 's son bridei , dál riata , led talorgan mac congussa , record 731 . 733 , dúngal mac selbaig `` profan [ sanctuari ] tori island drag bridei . '' dúngal , previous depos overk dál riata , overthrown king cenél loairn replac first cousin muiredach mac ainbcellaig . 734 talorgan mac congussa hand pict brother , drown . talorgan son drostan captur near dún ollaigh . appear king athol , drown óengu 's order 739 . dúngal target year . wound , unidentifi fortress dún leithfinn destroy , `` fled ireland , power óengu . '' annal report second campaign óengu dál riata 736 . dúngal , return ireland , brother feradach , captur bound chain . fortress creic dunadd taken . muiredach cenél loairn success , defeat heavi loss óengu 's brother talorgan , perhap loch awe . final campaign 741 , follow death muiredach 's son eógan talorgan mac congussa 's brother cú bretan late 730 , saw dál riata defeat . record annal ulster percutio dál riatai la h-óengu m. forggusso , `` smite dál riata óengu son fergu '' . dál riata disappear record gener . may óengu involv war ireland , perhap fight áed allán , alli cathal mac finguin . evid involv limit . presenc óengu 's son bridei tori island , north-west coast doneg 733 , close land áed allán 's enemi flaithbertach mac loingsig . less certainli , fragmentari annal ireland report presenc pictish fleet fortriu fight flaithbertach 733 rather . # # alt clut , northumbria , mercia 740 , war pict northumbrian report , æthelbald , king mercia , took advantag absenc eadberht northumbria ravag land , perhap burn york . reason war unclear , suggest relat kill earnwin son eadwulf eadberht 's order . earnwin 's father exil north defeat civil war 705–706 , may óengu , æthelbald , , tri place northumbrian throne . battl pict briton alt clut , strathclyd , record 744 750 , kyle taken alt clut eadberht northumbria . 750 battl briton pict report place name mocetauc ( perhap mugdock , near milngavi ) talorgan brother óengu kill . follow defeat 750 , annal ulster record `` eb sovereignti óengu '' . thought refer come power áed find , son eochaid mac echdach , part dál riata , reject óengu 's overlordship . unlik straightforward narr attack dál riata , number interpret offer relat óengu , eadberht æthelbald period 740 750 . one suggest óengu æthelbald alli eadberht , even exercis joint rulership britain , bretwaldaship , óengu collect tribut north river humber æthelbald south humber . rest larg confus passag symeon durham 's historia regum anglorum , recent suggest interpret offer frank stenton—that base textual error óengu æthelbald associ sort joint overlordship—i correct one . 756 , óengu found campaign alongsid eadberht northumbria . campaign report follow : year lord 's incarn 756 , king eadberht eighteenth year reign , unust , king pict led armi town dumbarton . henc briton accept term , first day month august . tenth day month perish almost whole armi led ouania niwanbirig . ouania govan reason certain , locat newanbirig less . although mani newburgh , newburgh-on-tyn near hexham prefer locat . altern interpret event 756 advanc : identifi newanbirig newborough lichfield kingdom mercia . defeat eadberht óengu æthelbald 's mercian would correspond claim saint andrew foundat legend king name óengu son fergu found church thanksgiv saint andrew save defeat mercia . # # cult saint andrew stori foundat st andrew , origin cennrígmonaid , contemporari may contain mani invent . irish annal report death `` tuathalán , abbot cinrigh móna '' , 747 , make certain st andrew found date , probabl óengu nechtan son der-ilei . gener presum st andrew sarcophagu execut command óengu . later gener may conflat king óengu 9th centuri king name . choic david model , alex woolf note , appropri one : david usurp . cult saint andrew may come pictland northumbria , cult saint peter favour nechtan , particular monasteri hexham dedic saint andrew . appar connect northumbrian church may left written record . óengu , like successor presum kinsman caustantín eógan , record promin liber vita ecclesia dunelmensi , list 3000 benefactor prayer said religi institut connect durham . # # death legaci óengu die 761 , `` age probabl seventi , ... domin figur polit northern britain '' . death report usual brief style annalist , except continu bede northumbria , possibl reli upon dál riata sourc , wrote : óengu , king pict , die . begin reign right end perpetr bloodi crime , like tyrann slaughter . pictish chronicl king list succeed brother bridei . son talorgan later king , first son pictish king known becom king . follow 9th centuri irish prais poem book leinster associ óengu : good day óengu took alba , hilli alba strong chief ; brought battl palisad town , foot , hand , broad shield . assess óengu problemat , least annalist sourc provid littl inform scotland succeed gener . appar irish link add long list argument challeng idea `` gaelicis '' eastern scotland began time ciná mac ailpín ; inde good reason believ process began óengu 's reign . mani pictish king death eógan mac óengusa 839 belong famili óengu , particular 9th centuri son fergu , caustantín óengu . amount inform surviv óengu compar pictish king , natur geograph rang activ length reign combin make king óengu one signific ruler insular dark age .