áedán mac gabráin king dál riata , kingdom modern argyl , scotland counti antrim , ireland , 574 onward . contemporari columba , much record life career come hagiographi adomnán iona 's life saint columba . irish annal record áedán 's campaign neighbour , ireland northern britain , includ expedit orkney island , isl man north-east scotland . record bede , áedán decis defeat æthelfrith bernicia battl degsastan . áedán may depos abic follow defeat die 608 . # # background sourc áedán 's life includ bede 's historia ecclesiastica genti anglorum ; irish annal , princip annal ulster annal tigernach ; adomnán 's life saint columba . áedán also appear charact earli irish work gein branduib maic echach ocu aedáin maic gabráin compert mongáin . senchu fer n-alban , censu genealog dál riata , record immedi descend . adomnán , senchu irish annal state áedán son gabrán mac domangairt ( die c. 555–560 ) . welsh poem say áedán 's mother daughter dumnagu hen alt clut . áedán 's brother eoganán known adomnán death record around 597 . senchu fer n-alban name three son gabrán , name cuildach , domnal domangart . although noth known cuildach domangart descend , adomnán mention certain ioan , son conal , son domnal , `` belong royal lineag cenél ngabráin '' , read mean ioan kinsman cenél ngabráin , grandfath name domnal thought person áedán 's brother domnal . rawlinson b . 502 manuscript , date c. 1130 , tale gein branduib maic echach ocu aedáin maic gabráin ( birth brandub son eochu aedán son gabrán ) . tell áedán son echu mac muiredaig uí cheinnselaig leinster , thu twin brother brandub mac echach ( die c. 605–608 ) . áedán exchang birth one twin daughter gabrán , born night , famili might son . propheci berchán also associ áedán leinster . modern studi conclud `` [ ] seem basi fact behind tradit '' . # # neighbour áedán one sever king dál riata mani northern britain ireland . dál riata divid three sub-kingdom : cenél ngabráin , took name áedán 's father , rule kintyr , cowal bute ; cenél loairn northern argyl ; cenél nóengusa islay . within smaller divis tribe name senchu fer n-alban . detail irish part kingdom less clear , appear rule cenél ngabráin . look outward , dál riata 's neighbour north britain pict briton . later áedán 's reign kingdom bernicia would becom signific power north britain . ireland , dál riata form part ulster , rule báetán mac cairil dál fiatach . major group ulster disunit tribe cruithn known dál naraidi . major cruithn king áedán 's reign áed dub mac suibni fiachna mac báetáin . beyond kingdom ulster , gener hostil , variou kingdom tribe uí néill subject kingdom tribe . uí néill king , áed mac ainmuirech cenél conail , columba 's first cousin remov , import áedán 's reign . # # reign evid annal , áedán around forti year old becam king death uncl conal mac comgail 574 . success king may contest adomnán state columba favour candidaci áedán 's brother eoganán . adomnán record áedán ordain king columba , first exampl ordin known britain ireland . 574 , follow conal 's death , annal ulster annal tigernach record battl kintyr , unidentifi delgu teloch , say `` dúnchad , son conal , son comgal , mani other alli son gabrán , fell . '' 575 , annal ulster report `` great convent druim cett '' , mullagh daisi hill near limavadi , áed mac ainmuirech columba attend . adomnán report áedán present meet . purpos meet entir certain , one agreement made concern statu áedán 's kingdom . áedán áed agre fleet dál riata would serv uí néill , tribut would paid , warrior would provid dál riata land ireland . reason agreement presum threat áedán áed báetán mac cairil . báetán said forc king dál riata pay homag rosnare islandmage , thought follow áedán 's allianc cenél conail . ulster sourc say báetán levi tribut scotland , dál riata presum meant , known campaign isl man . follow báetán 's death 581 , ulstermen abandon isl man , perhap driven áedán record fight 583 . somewhat earlier , around 580 , áedán raid orkney , subject bridei son maelchon , king pict , earlier date . áedán 's campaign isl man sometim confus battl miathi mention adomnán . miathi appear maeata , tribe area upper river forth . campaign success , áedán 's son artúr eochaid find kill battl accord adomnán . battl may taken place around 590 record battl leithreid leithrig . propheci berchán say áedán : `` thirteen year ( one anoth ) [ fight ] pictish host ( fair diadem ) . '' record battl áedán pict appear fought circinn , 599 , áedán defeat . annal mention death son , thought error . number welsh tradit point warfar áedán rhydderch hael alt clut , british kingdom later known strathclyd . adomnán mention rhydderch send monk name luigb iona speak columba `` want learn whether would slaughter enemi '' . welsh triad name áedán 's plunder alt clut one `` three unrestrain plunder britain '' , poem peiryan vaban tell battl áedán rhydderch . # # degsastan degsastan appear first battl áedán bernician . death son domangart land saxon mention adomnán , presum bran die otherwis unrecord battl . root conflict , bede tell u áedán alarm æthelfrith 's advanc . wherev battl degsastan fought , bede saw lie within northumbria . battl decis victori æthelfrith bede say , care , `` [ f ] rom day present , king irish britain dare battl english . '' although victori , æthelfrith suffer loss bede tell u brother theobald kill follow . theobald call eanfrith irish sourc , name killer máel umai mac báetáin cenél neógain . irish poem compert mongáin say king ulster , fiachna mac báetáin dál naraidi , aid áedán saxon , perhap degsastan . anglo-saxon chronicl mention here , son king hussa bernicia , present , appar fight áedán . defeat degsastan annal report noth áedán death six year battl , perhap 17 april 608 , date come martyrolog tallaght , compos around 800 . annal tigernach give age 74 . propheci berchán , well place death kintyr , say `` [ h ] e king time death '' , 12th centuri acta sancti lasriani claim expel kingship , uncertain . john fordun , write 14th centuri , believ áedán buri kilkerran kintyr , uncertain . # # áedán 's legaci áedán succeed son eochaid buid . adomnán give account columba foreseen , eochaid 's older brother would predeceas father . áedán 's son name senchu fer n-alban eochaid find , tuathal , bran , baithén , cona gartnait . adomnán also name artúr , senchu call son cona , domangart , includ senchu . suggest domangart may grandson rather son áedán , like son cona . main line cenél ngabráin king descend eochaid buid son domnal brecc , descend cona success contest throne throughout 7th centuri 8th . suggest gartnait son áedán could person gartnait son domelch , king pict , whose death report 601 , rest idea pictish matrilini , criticis . even less certainli , argu gartnait 's successor pictish king-list , nechtan , grandson thu áedán 's great-grandson . áedán 's daughter , one plausibl name . maithgemm , gemma , marri princ name cairel dál fiatach . name áedán 's wife known , one said british anoth may pictish princess name domelch , inde gartnait son domelch gartnait son áedán one .