åland ( pronounc ipa : [ 'oːland ] swedish ) , also call åland island ahvenanmaa ( n maakunta ) ( finnish , mean `` perch land '' ) , archipelago baltic sea . situat entranc gulf bothnia form autonom , demilitaris , monolingu swedish-speak administr provinc finland . island consist main island fasta åland ( 90 % popul resid ) archipelago east consist 6,500 skerri island . fasta åland separ coast sweden forti kilometr ( twenty-f mile ) open water west . east , åland archipelago virtual contigu finnish archipelago sea . åland 's land border extrem short strang shape ; locat uninhabit island märket , share sweden . due åland 's autonom statu , power exercis provinci level repres central state administr rest finland larg exercis govern åland åland . # # autonomi åland autonom statu island affirm decis made leagu nation 1921 , somewhat differ context , reaffirm treati finland 's admiss european union . law , åland polit neutral entir demilitaris . island grant extens autonomi parliament finland act autonomi åland 1920 , last replac new legisl name 1951 1991 . connect finland 's admiss european union , protocol sign concern åland island stipul , among thing , provis european commun treati shall forc chang exist restrict foreign ( i.e . person enjoy `` home region right '' ( hembygdsrätt ) åland ) acquir hold real properti provid certain servic , impli recognit separ nation . # # histori åland island part territori cede russia sweden treati fredrikshamn septemb 1809 . result , becam part semi- autonom grand duchi finland . process , sweden unabl secur provis island fortifi . issu import sweden also unit kingdom , concern militari presenc island could threaten britain 's secur commerci interest . 1832 , russia start fortifi island great fortress bomarsund . captur destroy combin british french forc warship marin 1854 part campaign baltic crimean war . treati pari ( 1856 ) , entir åland island demilitar . finnish civil war , 1918 , swedish troop interven peacekeep forc russian troop station island `` white '' `` red '' finnish troop came finland frozen sea . historian howev point sweden may realiti plan occupi island . within week , swedish troop gave way german troop occupi åland request `` white '' ( conserv ) finnish senat . 1917 , resid island work toward island cede back mother countri , sweden . petit secess finland sign 96.2 % åland 's nativ adult ( work live abroad exclud ) , although seriou question later rais regard extraordinarili high figur . swedish nationalist sentiment grown strong particularli due follow issu : anti-swedish tendenc finland , finnish nation fuell finland 's struggl retain autonomi , finnish resist russif . addit , conflict swedish-speak minor finnish-speak major ( mainland ) , sinc 1840 promin finland 's polit life , contribut åland popul 's apprehens futur finland . finland howev will cede island instead offer autonom statu . nevertheless resid approv offer , disput island submit leagu nation . latter decid finland retain sovereignti provinc åland island made autonom territori . thu finland oblig ensur resid åland island right maintain swedish languag , well cultur local tradit . time , intern treati establish neutral statu åland , wherebi prohibit place militari headquart forc island . cours 20th centuri , increas number island perceiv finnish sovereignti benevol even benefici . combin disappoint insuffici support sweden leagu nation , swedish disrespect åland 's demilitaris statu 1930 , feel share destini finland world war ii chang island percept åland 's relat finland `` swedish provinc finnish possess '' `` autonom part finland '' . # # polit åland island govern accord act autonomi åland intern treati , guarante autonomi demilitaris statu . govern åland , landskapsreg , depend parliament åland , lagt , accord principl parliamentar . åland nation flag , issu postag stamp sinc 1984 , polic forc , member nordic council . island demilitaris , male popul exempt conscript . åland autonomi preced creation region finland , autonom govern åland also handl region council . finland sovereignti åland , thu independ . åland island guarante represent finnish parliament , elect one repres . # # administr state provinci offic åland island somewhat differ function provinc finland , due autonomi . gener , state provinci offic joint region author seven differ ministri govern finland . åland , state provinci offic also repres set author central govern , mainland finland separ bureaucraci . hand , duti mainland finland handl provinci offic , transfer autonom govern åland . åland post offic us finnish five-digit postal code system , postal code begin 22xxx reserv . smallest postal code capit mariehamn , 22100 , highest 22950 jurmo . # # municip # # geographi åland island occupi posit great strateg import , command one entranc port stockholm , well approach gulf bothnia , addit situat near gulf finland . åland archipelago consist nearli three hundr inhabit island , eighti inhabit ; remaind mere 6,000 skerri desol rock . archipelago connect turkuland archipelago east ( finnish : turunmaan saaristo , swedish : åboland skärgård ) — archipelago adjac southwest coast finland . togeth form archipelago sea . surfac island gener rocki , soil thin , climat keen . sever excel harbour , notabl ytternä . island ' landmass occupi total area 1,512 squar kilometr ( 583 sq . mi ) . nineti per cent popul live fasta åland ( main island ) , also site capit town mariehamn . fasta åland largest island archipelago , extend 1,010 squar kilometr , 70 % provinc 's land area , stretch 50 kilometr ( 31 mi ) north south 45 kilometr ( 28 mi ) east west . åland crisi , parti sought support differ map island . swedish map , dens popul main island domin , mani skerri left . finnish map , lot smaller island skerri , technic reason , given slightli exagger size . swedish map made island appear closer mainland sweden finland ; finnish map stress continu archipelago main island mainland finland , greater gap appear island archipelago swedish side . although finn swede cours argu respect interpret , retrospect hard say one correct . one consequ oft-rep number `` 6,000 '' skerri , given author outcom arbitr . # # economi åland 's economi heavili domin ship , trade tourism . ship repres 40 % economi , sever intern carrier own oper åland . compani asid ship small , fewer ten employe . farm fish import combin food industri . high-profil technolog compani contribut prosper economi . main port mariehamn ( south ) , berghamn ( west ) långnä eastern shore main island . abolit tax-fre sale ferri boat travel destin within european union made finland demand except åland island eu 's vat rule . except allow maintain tax-fre sale ferri sweden finland ( provid stop mariehamn ) , also made åland differ tax-zon , mean tariff must levi good brought island . unemploy well surround region , 1.8 % 2004 . finnish state collect tax , duti fee also åland . return , finnish govern place sum money dispos åland parliament . sum 0.45 per cent total govern incom , exclud govern loan . 2005 , sum 225 million usd . # # demograph inhabit swedish ( sole offici languag ) first languag : 92.4 % 2004 , 5.0 % speak finnish . languag instruct publicli financ school swedish , ålandic municip free provid teach finnish . ( rest finland , finnish swedish offici languag . ) 0.3 % ( 77 peopl ) english speaker . region citizenship right domicil ( hembygdsrätt/ kotiseutuoikeu ) prerequisit right vote stand candid elect legisl assembl , hold real estat åland exercis without restrict trade profess åland . vast major popul , 94.8 % , belong evangel lutheran church . issu ethnic ålander , correct linguist classif languag , remain somewhat sensit controversi . may consid either ethnic swede swedish-speak finn , languag closer adjac dialect sweden , i.e . uppländska , adjac dialect finland swedish . listen ålandish # # cultur åland island mention locat charact hooper hamilton h.g . well ' book shape thing come committ suicid . # # holiday # # galleri