articl similar titl includ claud monet , anoth painter era . édouard manet ( januari 23 , 1832 – april 30 , 1883 ) french painter . one first nineteenth centuri artist approach modern-lif subject , pivot figur transit realism impression . earli masterwork luncheon grass olympia engend great controversi , serv ralli point young painter would creat impressionism—today consid watersh paint mark genesi modern art . # # biographi # # # earli life édouard manet born pari 1832 affluent well connect famili . mother , eugénie-desiré fournier , goddaught swedish crown princ , charl bernadott , current swedish monarch descend . father , august manet , french judg expect édouard pursu career law . uncl , charl fournier , encourag pursu paint often took young manet louvr . 1850 1856 , fail examin join navi , manet studi academ painter thoma coutur . spare time copi old master louvr . visit germani , itali , netherland , time absorb influenc dutch painter fran hal , spanish artist diego velázquez francisco josé de goya . 1856 , open studio . style period character loos brush stroke , simplif detail , suppress transit tone . adopt current style realism initi gustav courbet , paint absinth drinker ( 1858-59 ) contemporari subject beggar , singer , gypsi , peopl café , bullfight . earli year , rare paint religi , mytholog , histor subject ; exampl includ christ mock , art institut chicago , christ angel , metropolitan museum art , new york . # # # music tuileri music tuileri earli exampl manet 's painterli style , inspir hal velázquez , harbing life-long interest subject leisur . pictur regard finish , suggest atmospher impart sens tuileri garden like time ; one may imagin music convers . manet depict friend , artist , author , musician take part , includ self-portrait among subject . # # # luncheon grass ( le déjeuner sur l'herb ) major earli work luncheon grass ( le déjeuner sur l'herb ) . pari salon reject exhibit 1863 , exhibit salon de refusé ( salon reject ) later year . emperor napoleon iii initi salon de refusé , pari salon reject 4,000 paint 1863 . paint 's juxtaposit fully-dress men nude woman controversi , abbrevi , sketch-lik handling—an innov distinguish manet courbet . time , manet 's composit reveal studi old master , disposit main figur deriv marcantonio raimondi 's engrav urteil de pari ( c. 1515 ) copi draw raphael . scholar also cite import preced manet 's paint le déjeuner sur l'herb , tempest famou renaiss paint italian master giorgion ( around 1508 ) . hous galleri dell'accademia venic , itali . mysteri enigmat paint also featur fulli dress man nude femal rural set . man stand left gaze side , appar woman ; partial nude woman , sit landscap , breastfeed babi . darken cloud distant lighten herald approach storm . relationship two figur unclear . # # # olympia luncheon grass , manet paraphras respect work renaiss artist paint olympia ( 1863 ) , nude portray style reminisc earli studio photograph , whose pose base titian 's venu urbino ( 1538 ) . paint controversi partli nude wear small item cloth orchid hair , bracelet , ribbon around neck , mule slipper , accentu naked . modern venu ' bodi thin , counter prevail standard ; thin woman consid attract time , paint 's lack ideal rankl . fully-dress servant featur , exploit juxtaposit luncheon grass . manet 's olympia also consid shock manner subject acknowledg viewer . defiantli look servant offer flower one male suitor . although hand rest leg , hide pubic area , refer tradit femal virtu iron ; notion modesti notori absent work . alert black cat foot bed strike rebelli note contrast sleep dog titian 's portray goddess venu urbino . manet 's uniqu frank ( larg unpopular ) depict self-assur prostitut reject pari salon 1863 . time , notorieti translat popular french avant-gard commun . luncheon grass , paint rais issu prostitut within contemporari franc role woman within societi . # # # life time roughli paint style photograph light work seen specif modern , challeng renaiss work manet copi use sourc materi . work consid 'earli modern ' , partial black outlin figur , draw attent surfac pictur plane materi qualiti paint . becam friend impressionist edgar dega , claud monet , pierre-august renoir , alfr sisley , paul cézann , camil pissarro , anoth painter , berth morisot , member group drew activ . grand niec painter jean-honoré fragonard , morisot 's paint first accept salon de pari 1864 continu show salon ten year . manet becam friend colleagu berth morisot 1868 . credit convinc manet attempt plein air paint , practic sinc introduc anoth friend , camil corot . reciproc relationship manet incorpor techniqu paint . 1874 , becom sister-in-law marri brother , eugen . unlik core impressionist group , manet maintain modern artist seek exhibit pari salon rather abandon favour independ exhibit . nevertheless , manet exclud intern exhibit 1867 , set exhibit . mother worri would wast inherit project , enorm expens . exhibit earn poor review major critic , also provid first contact sever futur impressionist painter , includ dega . although work influenc anticip impressionist style , resist involv impressionist exhibit , partli wish seen repres group ident , partli prefer exhibit salon . eva gonzalè formal student . influenc impressionist , especi monet morisot . influenc seen manet 's use lighter color , retain distinct use black , uncharacterist impressionist paint . paint mani outdoor ( plein air ) piec , alway return consid seriou work studio . throughout life , although resist art critic , manet could number champion émile zola , support publicli press , stéphane mallarmé , charl baudelair , challeng depict life . manet , turn , drew paint . # # # cafe scene manet 's paint cafe scene observ social life nineteenth centuri pari . peopl depict drink beer , listen music , flirt , read , wait . mani paint base sketch execut spot . often visit brasseri reichshoffen boulevard de rochechourt , upon base cafe 1878 . sever peopl bar , one woman confront viewer other wait serv . depict repres paint journal flâneur . paint style loos , referenc hal velázquez , yet captur mood feel parisian night life . paint snapshot bohemian , urban work peopl , well bourgeoisi . corner cafe concert , man smoke behind waitress serf drink . beer drinker woman enjoy beer compani friend . cafe concert , shown right , sophist gentleman sit bar waitress stand resolut background , sip drink . waitress , serv woman paus moment behind seat custom smoke pipe , ballet dancer , arm extend turn , stage background . manet also sat restaur avenu de clichi call pere lathuil 's , garden well dine area . one paint produc , pere lathuil 's , man display unrequit interest woman dine near . le bon bock , larg , cheer , beard man sit pipe one hand glass beer , look straight viewer . # # # paint social activ manet also paint upper class enjoy formal social activ . mask ball opera , manet show live crowd peopl enjoy parti . men stand top hat long black suit talk woman mask costum . includ portrait friend pictur . manet depict popular activ work . race longchamp , unusu perspect employ underscor furiou energi racehors rush toward viewer . skate manet show well dress woman foreground , other skate behind . alway sens activ urban life continu behind subject , extend outsid frame canva . view intern exhibit , soldier relax , seat stand , prosper coupl talk . garden , boy dog , woman horseback—in short , sampl class age peopl pari . # # # polit print draw collect museum fine art ( budapest ) watercolour/ gouach ( barricad ) manet depict summari execut communard versail troop base lithograph execut maximilian . execut one manet 's largest paint , judg full-scal preparatori studi , one painter regard import . subject execut mexican fire squad hapsburg emperor , instal napoleon iii . indict formal slaughter look back goya , anticip picasso 's guernica . januari 1871 manet travel oloron-sainte-mari pyrene . absenc friend ad name `` féderat de artist '' ( see : courbet ) pari commun . manet stay away pari , perhap , semain sanglant . letter berth morisot cherbourg ( june 10,1871 ) write : '' came back pari day ago ... `` . ( semain sanglant end 28 may ) . 18 march 1871 wrote ( confeder ) friend félix braquemond pari visit bordeaux , provisori seat french nation assembl third french republ emil zola introduc site : `` never imagin franc could repres dodder old fool , except littl twit thier ... '' ( color languag unsuit social event follow , see `` manet '' 1991/2004 ) . could interpret support commun follow letter braquemond ( march 21 , 1871 ) express idea clearli : `` parti hack ambiti , henri world follow heel milliér , grotesqu imit commun 1793 ... '' knew communard lucien henri former painter model millièr , insur agent . `` encourag bloodthirsti caper art ! least one consol misfortun : 're politician desir elect deputi '' . ( letter publish julliet wilson-bareau ed `` manet '' uk : time warner , 2004 ) # # # pari manet depict mani scene street pari work . rue mosnier deck flag depict red , white , blue pennant cover build either side street -- anoth paint titl featur one-leg man walk crutch . depict street , time differ context , rue monsnier paver , men repair roadway peopl hors move past . railway , wide known gare saint-lazar , paint 1873 . set urban landscap pari late nineteenth centuri . use favorit model last paint , fellow painter , victorin meurent , also model olympia luncheon grass , sit iron fenc hold sleep puppi open book lap , next littl girl back painter , watch train pa beneath . instead choos tradit natur view background outdoor scene , manet opt iron grate “ boldli stretch across canva ” ( gay 106 ) . evid train white cloud steam . distanc , modern apart build seen . arrang compress foreground narrow focu . tradit convent deep space ignor . paint first exhibit offici pari salon 1874 : '' visitor critic found subject baffl , composit incoher , execut sketchi . caricaturist ridicul manet ’ pictur , recogn symbol modern becom today ” ( dervaux 1 ) . paint current display nation galleri art washington , d.c. . # # # late work complet paint last major work , bar folies-bergèr ( le bar aux folies-bergèr ) , 1882 hung salon year . 1875 , french edit edgar allan poe 's raven includ lithograph manet translat mallarmé . 1881 , pressur friend antonin proust , french govern award manet légion d'honneur . # # privat life 1863 manet marri suzann leenhoff , dutch-born piano teacher age romant involv approxim ten year . leenhoff initi employ manet 's father , august , teach manet younger brother piano . also may august 's mistress . 1852 , leenhoff gave birth , wedlock , son , leon koella leenhoff . death father 1862 , manet marri suzann . eleven-year-old leon leenhoff , whose father may either manet , pose often manet . famous , subject boy sword 1861 . # # # death manet die untreat syphili , contract forti . diseas caus consider pain partial paralysi locomotor ataxia year prior death . left foot amput gangren , oper follow eleven day later death . die age fifty-on pari 1883 , buri cimetièr de passi citi . 2000 , one paint sold $ 20 million . # # paint