mean record passag time , 12th centuri centuri last 1101 1200 . histori european cultur , period consid part high middl age . see also : renaiss 12th centuri # # event 1102 , king coloman unit hungari croatia hungarian crown c. 1119 , foundat knight templar 1127 , song dynasti lose power northern china . 1128 , portug gain independ kingdom león ( recognis león 1143 ) . 1130– 1180 , fifty-year drought american southwest . 1135– 1154 , anarchi period civil war england . 1136 , suger begin rebuild abbey church st deni north pari , regard first major gothic build . 1140– 1150 , collaps ancestr puebloan cultur chaco canyon 1145– 1148 , second crusad launch respons fall counti edessa . 1169 , start conquest ireland . richard fitzgilbert de clare ( 'strongbow ' ) make allianc exil irish chief , dermot macmurrough , help recov kingdom leinster . 1170 , thoma becket murder . 1185 , found cathedr school ( katedralskolan ) lund , sweden . school oldest northern europ , one oldest europ whole . 1189– 1192 , third crusad attempt european leader reconqu holi land saladin . 1193 , nalanda , great indian buddhist educ centr , destroy . 1198 , frederick ii crown king sicili age 3 ( also known frederick sicili ) . c. 1200 , toltec empir collaps . renaiss 12th centuri europ . kamakura shogun depriv emperor japan polit power . gothic architectur begin franc conflict khmer empir champa . angkor wat built hindu king suryavarman ii . end centuri buddhist jayavarman vii becom ruler . pope adrian iv grant overlordship ireland henri ii england . mediev serbian state form stefan nemanja continu nemanjić dynasti . pierr abelard teach . # # signific peopl franci assisi christian saint genghi khan , great khan mongol empir . bhaskara , tower figur sever dispar field mathemat pierr abélard , one first scholast philosoph ; author `` historia calamitatum mearum '' , confession account life ( includ descript love affair héloïs ) . bernard clairvaux , french abbot influenti church polit . william marshal , knight statesman . manuel comnenu , byzantin emperor alli crusad . saladin , ruler egypt syria resist crusad . hugh st. victor , french scholar . philip augustu , french king . friedrich barbarossa , holi roman emperor richard england richard st. victor , theologian . alfonso henriqu , first king portug . maimonid , lead jewish philosoph . thoma becket , archbishop canterburi . minamoto yoritomo , first shogun japan . omar khayyám , persian poet astronom eleanor aquitain , queen consort franc later kingdom england . hildegard bingen , first western music compos known name . suryavarman ii , khmer king jayavarman vii , khmer king ibn rushd , philosoph # # invent , discoveri introduct begin gothic architectur style franc . build angkor wat khmer empir . first european univers found . christian human becom self-consci philosoph tendenc europ . earliest record miracl play , dunstabl , england . begin trouvèr music poetri franc . begin ar antiqua period histori western european music earliest account marin 's compass , alexand neckam `` de utensilibu '' . first fire plagu insur ( iceland ) . first authent influenza epidem . start middl english hoysala architectur reach peak # # decad year