mean record passag time , 13th centuri centuri last 1201 1300 . histori european cultur , period consid part high middl age . # # event 1206 - mongol unit temujin , proclaim `` genghi khan `` . asia eastern europ conquer incorpor mongol empir ogedei khan establish mongolian dynasti china . mongol leader convert tantric buddhism islam . 1204 - fourth crusad sack byzantin constantinopl creat latin empir . fifth eighth crusad western european kingdom islam teuton knight begin activ eastern europ . battl bouvin 1215 - king john england forc sign magna carta runnymed fall hohenstaufen dynasti holi roman emperor . sicili napl acquir french count charl napl . marco polo famili reach china fall ghana empir 1270 - restor solomon dynasti ethiopia , depos zagw dynasti . jame aragon take control balear island valencia . 1282 , sicilian vesper , aragon acquir sicili . andrew ii hungari sign golden bull afferm privileg hungarian nobil . theravada overtak mahayana domin form buddhism cambodia . persian historian rashid al-din record eleven buddhist text circul arab translat . 1238 - thai kingdom sukhothai establish , theravada buddhism state religion . later centuri vassalis signific part modern thailand , lao , burma , malaysia . norway cede isl man scotland , follow sign treati perth . first european univers found . utiguri bulgar state volga vanish histori . bantu -speak peopl arriv modern angola , partial displac origin khoisan inhabit . battl la nava de tolosa 1212 spain see begin rapid christian reconquest southern half iberian peninsula , defeat moorish forc . swiss confeder form uri , schwyz , unterwalden end hohenstaufen dynasti battl tagliacozzo . kingdom sicili go french anjou hous . period civil unrest , sturlungaöld , lead iceland becom part kingdom norway # # signific peopl albertu magnu , german philosoph theologian alexand hale , philosoph theologian alexand nevski , grand princ novgorod vladimir béla iv hungari rebuild hungari devast mongol invas birger jarl , swedish statesman , earl , founder stockholm bonaventur , franciscan theologian dant alighieri , italian writer franci assisi , founder franciscan order frederick ii , emperor holi roman empir genghi khan , founder mongol empir giotto di bondon italian painter ibn taymiyyah , famou hanbali , salafi scholar islam kublai khan , khan ruler , founder yuan dynasti china lembitu , estonian ruler loui ix franc , st. loui , french king crusad petru peregrinu , scientist ramon llull , majorcan philosoph robert grossetest , english statesman , theologian , scientist roger bacon , franciscan , philosoph , scientist saadi persian poet snorri sturluson , historian saga-writ sundiata keita semi-histor founder mali empir thoma aquina , theologian william wallac , scottish nation leader william marshal , knight statesman . # # invent , discoveri , introduct list 13th centuri invent motet form origin ar antiqua tradit western european music # # decad year