15th marin expeditionari unit ( 15th meu ) one seven marin expeditionari unit current exist unit state marin corp . marin expeditionari unit ( meu ) marin air ground task forc ( magtf ) strength 2,200 personnel . meu consist command element , reinforc infantri battalion , composit helicopt squadron meu servic support group.th 15th meu current base marin corp base camp pendleton , california . # # mission mission meu provid geograph combat command forward-deploy , rapid-respons forc capabl conduct convent amphibi select maritim special oper night advers weather condit sea , surfac and/or air commun electron restrict . # # histori # # # earli year april 1983 , command marin corp approv origin marin air-ground task forc ( magtf ) headquart concept , provid sourc two marin amphibi unit ( mau ) headquart marin amphibi brigad headquart . command direct establish two addit mau headquart novemb 1985 . result , headquart , 15th marin amphibi unit activ juli 1 , 1987 camp pendleton . command direct replac titl `` headquart '' `` command element '' titl magtf august 1987 . 15th mau ’ design chang februari 1988 15th marin expeditionari unit . chang made accur reflect oper expeditionari natur magtf . prior world war ii , period war vietnam conflict , marin unit dispatch oversea servic gener design “ expeditionari brigad . '' sinc activ juli 1987 , 15th meu train meet mission rotat 11th 13th meu provid continu presenc western pacif , indian ocean , persian gulf readi magtf continent unit state . octob 1989 , meu assist relief effort follow san francisco earthquak , perform assign mission also take sever volunt project help victim disast . # # # 1990 marin 15th meu evacu republ philippin june 1991 erupt mount pinatubo . assist last amonth marin distribut food medic suppli , evacu strand villag provid secur rescu personnel . meu spearhead oper restor hope decemb 9 , 1992 , provid humanitarian assist civil war torn famin stricken countri somalia . predawn land , marin secur capit citi mogadishu , intern airport maritim ship port facil , well american embassi , quickli move inland area protect food distribut convoy patrol street restor order . meu push secur inland citi baidoa , balidogl coastal town kismayo order establish relief effort maintain secur . span oper battalion land team 150 mile . deploy 1994 , meu provid detach ch-53e assist rwanda relief effort . . detach , base entebb , uganda , provid heavi lift capabl joint task forc command . week later meu assist reloc unit state liaison offic mogadishu , somalia nairobi , kenya . octob 1994 , meu call provid quick reaction forc counter possibl iraqi aggress kuwait . within 48 hour , meu sent marin ashor kuwait citi demonstr u.s. resolv maintain peac secur area . januari 1996 , juli 1997 , octob 1998 , av-8b harrier 15th meu ( soc ) particip oper southern watch , patrol no-fli zone southern iraq maintain continu surveil kuwait-iraq border , ensur iraqi militari violat unit nation resolut pass sinc gulf war . 2000 deploy , 15th meu ( soc ) also particip australian -led oper stabilis , provid desper need assist peopl east timor , patrol sky southern iraq support oper southern watch . # # # global war terror follow septemb 11th attack world trade centr pentagon , 15th meu ( soc ) continu plan humanitarian oper assist war-torn countri east timor , sail north arabian sea support oper endur freedom . octob 7 , 2001 , 15th meu particip unit state ' new `` war terror , '' send marin sailor northern pakistan establish forward oper air base logist hub . novemb 25 , 2001 , marin sailor 15th meu ( soc ) conduct amphibi assault 400 mile land-lock countri afghanistan . marin sailor set new standard marin corp amphibi doctrin . land remot airbas , 90 mile southwest kandahar , marin establish camp rhino , america 's first forward oper base maintain first signific convent ground presenc afghanistan . marin coalit forc later move north kandahar intern airport secur new forward oper base . move , marin coalit forc abl continu new mission build prison camp hous numer taliban al-qaeda fighter . januari 6 , 2003 , time onboard uss tarawa arg , 15th meu ( soc ) depart anoth deploy . mid-februari , element meu off-load establish train camp northern kuwait member magtf — primarili helicopt squadron — remain onboard tarawa arg persian gulf . februari march 2003 , meu assign tactic control ( tacon ) unit kingdom 's 3 commando brigad royal marin oper iraqi freedom . march 21 , 2003 , marin 15th meu cross border southern iraq secur port umm qasr az zubayr order destroy iraqi resist enabl follow-on humanitarian assist begin . late-march 2003 , meu becam part marin expeditionari forc move nasiriyah , iraq reliev marin task forc tarawa . nasiriyah , 15th meu secur remain sector citi , conduct support attack rescu american prison war jessica lynch continu establish secur throughout greater nasiriyah area . meu provid humanitarian assist local popul includ purifi drink water , doctor corpsmen assist medic care . meu began help establish local govern includ polic local servic addit continu conduct airborn surveil direct-act raid ground seek captur ba ’ ath parti fedayeen resist . januari 2005 , 15th meu particip oper unifi assist provid disast relief survivor massiv tsunami sumatra , indonesia southern sri lanka . immedi wrap oper , 15th meu proceed baghdad , iraq provid secur stabil rural area citi . # # # current unit ground combat element ( gce ) - 2nd battalion 4th marin regiment air combat element ( ace ) - hmm-165 [ rein ] combat servic support element ( csse ) - combat logist battalion 15