1755 lisbon earthquak took place novemb 1 , 1755 , 9:40 morn . one destruct deadli earthquak histori , kill 60,000 100,000 peopl . quak follow tsunami fire , result near-tot destruct lisbon . earthquak accentu polit tension portug profoundli disrupt countri 's eighteenth-centuri coloni ambit . event wide discuss european enlighten philosoph , inspir major develop theodici philosophi sublim . first earthquak studi scientif effect larg area , signal birth modern seismolog . geologist today estim lisbon earthquak approach magnitud 9 richter scale , epicent atlant ocean 200 km ( 120 mi ) west-southwest cape st. vincent . # # earthquak earthquak struck morn 1 novemb , cathol holiday saint ' day . contemporari report state earthquak last three-and-a-half six minut , caus gigant fissur five metr ( 16 ft ) wide appear citi centr . survivor rush open space dock safeti watch water reced , reveal sea floor litter lost cargo old shipwreck . sever ten minut earthquak , enorm tsunami engulf harbour downtown , rush tagu river . follow two wave . area unaffect tsunami , fire quickli broke , flame rage five day . lisbon portugues citi affect catastroph . throughout south countri , particular algarv , destruct gener . shockwav earthquak felt throughout europ far finland north africa . tsunami 20 metr ( 66 ft ) height swept coast north africa , struck martiniqu barbado across atlant . three-metr ( ten-foot ) tsunami hit southern english coast . galway , west coast ireland , also hit , result partial destruct `` spanish arch '' . lisbon popul 275,000 , 90,000 kill . anoth 10,000 kill morocco . eighty-f percent lisbon 's build destroy , includ famou palac librari , well exampl portug 's distinct 16th-centuri manuelin architectur . sever build suffer littl earthquak damag destroy subsequ fire . brand new opera hous , open six month ( ill-fat name phoenix opera ) , burn ground . royal ribeira palac , stood besid tagu river modern squar terreiro paço , destroy earthquak tsunami . insid , 70,000-volum royal librari well hundr work art , includ paint titian , ruben , correggio , lost . preciou royal archiv disappear togeth detail histor record explor vasco da gama earli navig . earthquak also damag major church lisbon , name lisbon cathedr , basilica são paulo , santa catarina , são vicent de fora , misericordia church . royal hospit saint ( biggest public hospit time ) rossio squar consum fire hundr patient burn death . tomb nation hero nuno álvare pereira also lost . visitor lisbon may still walk ruin carmo convent , preserv remind lisbon destruct . said mani anim sens danger fled higher ground water arriv . lisbon quak first document report phenomenon europ . # # day owe stroke luck , royal famili escap unharm catastroph . king joseph portug court left citi , attend mass sunris , fulfil wish one king 's daughter spend holiday away lisbon . catastroph , joseph develop fear live within wall , court accommod huge complex tent pavilion hill ajuda , outskirt lisbon . king 's claustrophobia never wane , joseph 's death daughter maria portug began build royal ajuda palac , still stand site old tent camp . like king , prime minist sebastião de melo ( marqui pombal ) surviv earthquak . `` ? buri dead feed live , '' report said , pragmat character come rule , prime minist immedi began organ recoveri reconstruct . sent firefight citi extinguish flame , order team remov thousand corp diseas spread . contrari custom wish repres church , mani corp load onto barg buri sea beyond mouth tagu . prevent disord ruin citi , , particular , deterr loot , gallow construct high point around citi least 34 peopl execut . portugues armi surround citi prevent able-bodi flee , could press clear ruin . long initi crisi , prime minist king quickli hire architect engin , less year later , lisbon free debri undergo reconstruct . king keen new , perfectli ordain citi . big squar rectilinear , larg avenu motto new lisbon . time , somebodi ask marqui pombal need wide street . marqui answer : one day small . inde , chaotic traffic lisbon today reflect wisdom repli . pombalin build among first seismically-protect construct world . small wooden model built test , earthquak simul march troop around . lisbon 's `` new '' downtown , known today pombalin downtown ( baixa pombalina ) , one citi 's fame attract . section portugues citi , like vila real de santo antónio algarv , also rebuilt along pombalin principl . '' '' # # social philosoph implic earthquak shook much citi build . lisbon capit devout cathol countri , histori invest church evangel coloni . moreov , catastroph struck cathol holiday destroy almost everi import church . eighteenth-centuri theolog philosophi , manifest anger god difficult explain . earthquak strongli influenc mani thinker european enlighten . mani contemporari philosoph mention allud earthquak write , notabl voltair candid poèm sur le désastr de lisbonn ( `` poem lisbon disast '' ) . arbitrari surviv motiv voltair 's candid satir idea `` best possibl world '' ; theodor adorno wrote , `` [ ] earthquak lisbon suffic cure voltair theodici leibniz `` ( neg dialect 361 ) . later twentieth centuri , follow adorno , 1755 earthquak sometim compar holocaust catastroph tremend transform impact european cultur philosophi . jean-jacqu rousseau also influenc devast follow earthquak , sever believ due mani peopl live within close quarter citi . rousseau use earthquak argument citi part desir naturalist way life . concept sublim , though exist 1755 , develop philosophi elev greater import immanuel kant , part result attempt comprehend enorm lisbon quak tsunami . kant publish three separ text lisbon earthquak . young kant , fascin earthquak , collect inform avail news pamphlet , use formul theori caus earthquak . kant 's theori , involv shift huge subterranean cavern fill hot ga , ( though ultim shown fals ) one first systemat modern attempt explain earthquak posit natur , rather supernatur , caus . accord walter benjamin , kant 's slim earli book earthquak `` probabl repres begin scientif geographi germani . certainli begin seismolog . '' werner hamach claim earthquak 's consequ extend vocabulari philosophi , make common metaphor firm `` ground '' philosoph ' argument shaki uncertain : `` impress exert lisbon earthquak , touch european mind one [ ] sensit epoch , metaphor ground tremor complet lost appar innoc ; longer mere figur speech '' ( 263 ) . hamach claim foundat certainti descart ' philosophi began shake follow lisbon earthquak . portugues intern polit , earthquak devast . prime minist favorit king , aristocraci despis upstart son countri squir . ( although prime minist sebastião de melo known today marqui pombal , titl grant 1770 , fifteen year earthquak . ) prime minist turn dislik old nobl , consid corrupt incap practic action . novemb 1 , 1755 constant struggl power royal favour , afterward , compet respons marqui pombal effect sever power old aristocrat faction . silent opposit resent king joseph began rise . would culmin attempt assassin king , elimin power duke aveiro távora famili . # # birth seismolog prime minist 's respons limit practic reconstruct . marqui order queri sent parish countri regard earthquak effect . question includ : long earthquak last ? mani aftershock felt ? kind damag caus ? anim behav strang ? ( question anticip studi modern chines seismologist 1960 ) happen well water hole ? answer question still archiv tower tombo , nation histor archiv . studi cross-referenc priest ' account , modern scientist abl reconstruct event scientif perspect . without queri design marqui pombal , would imposs . marqui first attempt object scientif descript broad caus consequ earthquak , regard forerunn modern seismolog scientist . geolog caus earthquak seismic activ region continu discuss debat contemporari scientist . geologist suggest earthquak may indic earli develop atlant subduct zone , begin closur atlant ocean . inde , record earthquak size megathrust earthquak involv subduct , make certain lisbon event megathrust earthquak well .