1896 summer olymp , offici known game olympiad , held 1896 athen , greec . game first modern olymp game first game sinc roman emperor theodosiu ban ancient olymp game 393 part christian campaign pagan . held monday , april 6 wednesday , april 15 , 1896 . 1894 congress organ pierr de coubertin pari establish intern olymp committe appoint greek capit athen host citi . greek littl experi organ sport event , initi financi troubl well , manag everyth readi time . although number particip athlet low current standard , largest intern particip sport event date . spite absenc mani time 's top athlet , game success greek public . athlet highlight greek marathon victori compatriot spiridon loui . success competitor term victori german wrestler gymnast carl schuhmann . game , de coubertin ioc petit , among other , greec 's king georg american competitor athen hold follow game athen . howev , 1900 summer olymp alreadi plan pari , bar so-cal intercal game 1906 , olymp return greec 2004 summer olymp . # # elect host citi 19th centuri , sever minor sport festiv name ancient olymp game held european countri . pierr de coubertin also idea reviv olymp , intern multi-sport event . present idea 1894 congress held sorbonn , pari , deleg sport societi 11 countri present . decid reviv olymp , host citi first olymp select . de coubertin 's idea hold concurr univers exposit 1900 pari . concern six-year wait period might lessen interest olymp , congress decid hold first olymp 1896 . sever congress member suggest london locat , brief talk greek deleg demetriu vikela de coubertin put athen forward possibl . greec origin home olymp , congress unanim approv propos . vikela elect first presid newli establish intern olymp committe ( ioc ) . true origin modern olymp acknowledg de coubertin much wenlock , rural market town english counti shropshir . 1850 local doctor , william penni brook , found much wenlock olymp . first game held octob 1850 . mixtur event , includ athlet game cricket , footbal , quoit , other . # # organ news olymp game would return greec receiv favour greek public medium . howev , countri financi troubl polit unstabl , job prime minist altern charilao trikoupi theodoro deligianni high frequenc . late 1894 organ committe , head etienn skouloudi , present report cost game would three time higher origin estim de coubertin . conclud game could held , offer resign . greek crown princ constantin , support game , decid set new committe , presid . enthusiasm spark wave contribut greek public , rais 330,000 drachma . special set postag stamp rais 400,000 , ticket sale ad 200,000 drachma . request constantin , wealthi businessman georg averoff agre pay restor panathinaiko stadium , would eventu cost 920,000 drachma . tribut generos , statu averoff construct unveil 5 april outsid stadium , still stand . organ sport rel new greec , organ committe littl experi stage sport event . duti aspect larg taken de coubertin , elect rule follow invit athlet . athlet would take part game happen athen time game held , either vacat work ( e.g. , british competitor work british embassi ) . concept design olymp villag athlet would appear 1932 summer olymp ; athlet care lodg . # # calendar # # open ceremoni 6 april , game first olympiad offici open . easter monday eastern orthodox , cathol protest church , also anniversari outbreak war greek independ . panathena stadium fill , estim 80,000 spectat includ king georg greec , wife olga , son . compet athlet align infield , group nation . speech presid organ committe , crown princ constantin , father offici open game : '' declar open first intern olymp game athen . long live nation . long live greek peopl . '' afterward , 9 band 150 choir singer perform olymp hymn , compos spyro samara , word poet kosti palama . hymn well receiv , crowd desir encor . current olymp open ceremoni contain element brief open ceremoni . head state organ nation still offici open game , olymp hymn ( offici sinc 1958 ) still play . element , parad nation , light olymp flame olymp oath initi later . # # sport sport overview 1894 sorbonn congress , larg roster sport mention programm athen . first edit offici announc featur sport footbal cricket , plan never carri . row schedul , cancel due strong wind plan day competit . yacht cancel , `` proper boat , foreign one appear contest '' ( offici report ) . # # # athlet athlet event intern field sport . major highlight athlet programm , howev , marathon held first time intern competit . spiridon loui , previous unrenown water carrier , event becom greek athlet champion nation hero . world record set , intern top competitor turn . addit , curv track tight , make fast time run event virtual imposs , despit thoma burk 100m 400m usa time 12.0 54.2 win rel eas . # # # cycl track cycl event held newli built neo phaliron velodrom . one road event held , race athen marathon back ( 87 kilometr ) . frenchman paul masson best cyclist track , win one lap time trial , sprint event , 10,000 metr . 100 kilometr event , masson enter pacemak compatriot léon flameng . flameng event , fall , stop wait greek oppon koletti fix mechan problem . austrian fencer adolf schmal 12 hour race , complet two cyclist , road race event aristidi konstantinidi . # # # fenc fenc event held zappeion , name evangelo zappa , organ greek olymp game mid-19th centuri . unlik sport , profession allow compet fenc . unlik profession , so-cal fenc master consid gentleman athlet , amateur . four event schedul , épée event cancel reason unknown . foil event frenchman , eugène-henri gravelott , two event , sabr foil master , greek fencer . leonida pyrgo , latter event , becam first greek becom olymp champion modern era . # # # gymnast gymnast exercis carri infield panathena stadium . germani sent 11-man team , domin 5 8 event , includ team event . team event horizont bar , german team unoppos . three german ad individu titl . hermann weingärtner , also took two second third place , horizont bar event , alfr flatow parallel bar . carl schuhmann , also compet success wrestl , vault . remain event loui zutter , swiss gymnast pommel hors , greek ioanni mitropoulo nikolao andriakopoulo victori ring rope climb event , respect . # # # shoot held shoot rang kallithea , five shoot events—two rifl event three pistol shoot competit . first event , militari rifl 200 metr , pant karasevda , competitor hit target shot . second event , militari pistol , domin two brother , american john sumner pain . order avoid embarrass host , brother decid one would compet next pistol event , free pistol . sumner pain domin event alon , therebi becom first rel olymp champion becom olymp champion . pain brother compet 25 metr pistol event , weapon judg requir calibr . absenc , ioanni phrangoudi . frangoudi also place second final event , free rifl , held day . howev , event could complet due dark , complet next morn , georgio orphanidi celebr champion . # # # swim unlik today , 1896 swim competit held open sea . nearli 20,000 spectat note watch event , bay zea , piraeu coast . four event held day ( 11 april ) . alfréd hajó hungari , meant could compet two event , held shortli one anoth , give littl time recuper . nevertheless , two event swam , 100 metr 1200 metr freestyl . hajó later becam one two olympian win medal athlet artist competit silver medal architectur 1924 . third event , 500 metr freestyl , austrian swimmer paul neumann , beat oppon one-and-a-half minut . addit , swim event especi greek sailor held . # # # tenni although tenni alreadi major sport end 19th centuri , none top player turn tournament athen , held court athen lawn tenni club , infield velodrom . irishman john piu boland , athen holiday , enter competit greek friend , rel easili . first round , defeat friedrich traun , german elimin 800 competit . decid team doubl event , reach final defeat greek egyptian oppon lose first set . # # # weightlift sport weightlift still young 1896 , rule differ use today . competit held outdoor , infield main stadium , weight limit . first event two-hand event , held style known `` clean jerk '' . two competitor stood : scotsman launceston elliot viggo jensen denmark . lift weight ; juri , princ georg chairman , rule jensen done better style . british deleg , unfamiliar tie-break rule , lodg protest . lifter eventu allow make attempt , neither lifter improv , jensen declar champion . elliot got reveng singl hand `` snatch '' event , held immedi two-hand one . jensen slightli injur last two-hand attempt , match elliot , competit easili ahead jensen . greek audienc charm scottish victor , consid attract . allegedli , even receiv marriag propos `` highli place ladi '' audienc . # # # wrestl weight class exist wrestl competit , held panathena stadium meant would one winner among competitor size . rule use similar modern greco-roman wrestl , although time limit , leg hold forbidden ( contrast current rule ) . apart two greek contest , competitor previous activ sport . weightlift champion launceston elliot face gymnast champion carl schuhmann germani . latter easili advanc final , met georgio tsita . final match abandon 40 minut wrestl dark fell continu follow day , german finish bout within quarter hour . # # close ceremoni morn sunday 12 april , king georg organ banquet offici athlet ( even though competit held ) . speech , made clear , far concern , olymp held athen perman . offici close ceremoni held follow wednesday , postpon tuesday due rain . royal famili attend ceremoni , open nation anthem greec ode compos cite georg s. robertson , british athlet scholar . afterward , king award prize winner . unlik today , winner receiv silver medal second-plac athlet bronz medal . winner also receiv addit prize , spyridon loui , receiv cup michel bréal , friend de coubertin conceiv marathon event . loui led medallist lap honour stadium , olymp hymn play . king formal close game , say `` declar first intern olymp game termin . '' like greek king , mani other support idea hold next game athen well ; american competitor sign letter crown princ express wish . de coubertin , howev , heavili oppos idea , envis intern rotat one cornerston modern olymp . accord wish , next game held pari , although would subdu concurr held univers exposit . # # particip nation concept nation team major part olymp movement intercal game ten year later , though mani sourc list nation competitor 1896 give medal count . sourc conflict nation compet . intern olymp committe give figur 14 , list . follow 14 like one ioc figur includ . sourc list 12 , exclud chile bulgaria ; other list 13 , includ two exclud itali . egypt also sometim includ , dionysio kasdagli greek-egyptian live egypt . australia – despit australia 's lack independ british empir , result teddi flack typic given list australian . austria – austria part austria-hungari time , though result austrian athlet typic report separ . bulgaria – bulgarian noc claim gymnast charl champaud compet bulgarian . champaud swiss nation live bulgaria . mallon de wael list champaud swiss . chile – chilean noc claim one athlet , lui subercaseaux , compet 100 , 400 , 800 metr race athlet programm . detail given . mention made subersaceaux mallon , de wael , offici report . denmark franc germani great britain – unit kingdom great britain ireland histor maintain separ athlet organ constitu kingdom . major except olymp game , countri consid singl entiti . howev , convent use name `` great britain '' olymp rather common shorten name `` unit kingdom '' . greec – greek result typic includ result competitor cypru smyrna . occasion , kasdagli egypt also includ greek count . cypru – sourc give cypriot result separ , though count anastasio andreou , greek-cypriot athlet cypru , greek . cypru protector unit kingdom time . smyrna – two athlet smyrna nearli alway includ greek list , similarli cypriot athlet . hungari – hungari usual list separ austria , despit two formal join austria-hungari time . howev , hungarian result consid includ athlet vojvodina ( part serbia ) slovakia . itali sweden switzerland unit state # # # enter nation compet belgium russia enter name competitor , withdrew . whether chilean athlet compet question . mani sourc list itali categori , promin italian involv game , carlo airoldi , deem profession exclud competit . howev , shooter list name simpli rivabella also italian compet . # # medal count current , mani medium sourc publish medal count olymp game . case 1896 , mani sourc talli 1896 medal abl compar 1896 edit later game . statist use care , howev . note , first , gold medal award , third place finish receiv prize athen . secondli , nation team know hardli exist . greec hungari held select match , athlet repres club . furthermor , countri list actual exist 1896 . exampl , australia yet independ uk , hungari austria formal join togeth one nation . nevertheless , sourc countri list . # # femal competitor women allow compet 1896 summer olymp . one , name stamata revithi nicknam melpomen greek muse tragedi , protest run marathon cours 11 april , day men run .