1973 oil crisi first began octob 17 , 1973 organ arab petroleum export countri ( oapec ) , consist arab member opec plu egypt syria , announc result ongo yom kippur war , would longer ship petroleum nation support israel conflict syria egypt . includ unit state alli western europ . time , opec member agre use leverag world price-set mechan oil order quadrupl world oil price , attempt negoti `` seven sister '' earlier month fail . due depend industri world opec oil , price increas dramat inflationari economi target countri , time suppress econom activ . target countri respond wide varieti new , mostli perman , initi contain depend . # # # origin 1973 world oil shock arab-isra conflict trigger energi crisi make . embargo , industri west , especi unit state , use cheap plenti petroleum . post- world war ii american citi , expans suburb full detach , single-famili home , depend automobil princip form transport — form consum oil en mass fuel . 1945 late 1970 , west japan consum oil miner use previou record histori . oil consumpt u.s. doubl 1950 1974 . 6 % world 's popul , u.s. consum 33 % world 's energi . time , u.s. economi account quarter total global product , mean u.s. worker four time product global averag . result advanc industri sector , account five time global averag energi usag . oil , especi middl east , paid unit state dollar ( aka petrodollar ) , price fix dollar . u.s. presid richard nixon presid economi growth alreadi sluggish , inflat alreadi troubl . summer 1971 , nixon strong public pressur act decis end dilemma rise price gener econom stagnat ( see `` stagflat '' ) . allow valu gold fall world market , nixon end convert us dollar gold august 15 , 1971 , therebi end bretton wood system , place sinc end world war ii . u.s. dollar devalu 8 % relat gold decemb 1971 , devalu 1973 . devalu result increas world econom polit uncertainti . concurr , earli 1970 , fall u.s. dollar went along fall price oil ( usd ) . improv situat u.s. industrialist relat european japanes competit . de-valor — devalu — dollar crystal uneas raw materi produc third world ; saw wealth land reduc asset grow currenc worth significantli less recent . set stage struggl control world 's natur resourc favor share valu resourc rich countri oil-export nation opec . opec devis strategi counter-penetr , wherebi hope make industri economi reli heavili oil import vulner third world pressur . dwindl foreign aid u.s. alli , combin west 's pro-isra stanc middl east , anger arab nation opec . # # # found opec opec consist thirteen nation , includ seven arab countri , iran , also major petroleum-export countri develop world like venezuela . offici announc septemb 14 cairo , 1960 protest pressur major oil compani ( mostli own u.s. , british , dutch nation ) reduc oil price payment produc . first oper inform bargain unit sale oil third world nation . confin activ gain larger share revenu produc western oil compani greater control level product . howev , earli 1970 began display strength . # # # yom kippur war persist arab-isra conflict final trigger respons transform opec mere cartel formid polit forc . six day war 1967 arab member opec form separ , overlap group ( organ arab petroleum export countri ) purpos center polici exert pressur west support israel . egypt syria , though major oil-export countri , join latter group help articul object . later , yom kippur war 1973 galvan arab opinion . ostens reaction emerg re-suppli effort enabl israel withstand egyptian syrian forc ( time soviet resuppli arab forc ) , arab world impos 1973 oil embargo unit state , western europ , japan . sinc come light accord regard usag `` oil weapon '' actual negoti war egypt saudi arabia . thu earli 1970 great western oil conglomer suddenli face unifi bloc produc . mention , arab-isra conflict trigger crisi alreadi make . west could continu increas energi use 5 % annual , pay low oil price , yet sell inflation-pr good petroleum produc third world . stress shah iran , whose nation world 's second-largest export oil closest alli unit state middl east time . `` cours [ world price oil ] go rise , '' shah told new york time 1973 . `` certainli ! ... ; [ western nation ] increas price wheat sell u 300 % , sugar cement ... ; buy crude oil sell back u , redefin petrochem , hundr time price 've paid u ... ; 's fair , , pay oil . let 's say ten time . '' # # arab oil embargo octob 16 , 1973 , part polit strategi includ yom kippur war , oapec cut product oil place embargo shipment crude oil west , unit state netherland specif target . also impos boycott israel . sinc oil demand price inelast , ( i.e. , quantiti purchas fall littl price rise ) , price rise dramat reduc demand new , lower level suppli . embargo oil caus market price oil rise substanti . govern price control , design maintain oil afford , exacerb econom impact creat shortag . high price embargo exacerb shortag caus price control , result seri recess high inflat persist earli 1980 's . graph right base nomin -- real -- price oil , underst price recent year . howev , effect arab oil embargo clear : effect doubl real price crude oil refineri level . caus massiv shortag us . exacerb recess alreadi begun , led global recess rest 1974 . long term , oil embargo chang natur polici west toward explor energi conserv . chang also includ restrict monetari polici better fight inflat . # # # chronolog august 23 , 1973 - prepar yom kippur war , saudi king faisal egyptian presid anwar sadat meet riyadh secretli negoti accord wherebi arab use `` oil weapon '' part upcom militari conflict . 15 septemb 1973 - organ petroleum export countri ( opec ) declar negoti front , consist 6 persian gulf state , pressur price increas end support israel , base 1971 tehran agreement . 6 octob - egypt syria attack israel yom kippur , start fourth arab-isra war , yom kippur war . 8 october–10 - opec negoti oil compani revis 1971 tehran price agreement fail . 16 octob - saudi arabia , iran , iraq , unit arab emir , kuwait , qatar unilater rais post price 17 % $ 3.65 barrel announc product cut . 23 october–28 - arab oil embargo extend netherland . 5 novemb - arab produc announc 25 % output cut . five percent cut threaten . 23 novemb - arab embargo extend portug , rhodesia , south africa . 27 novemb - u.s. presid richard nixon sign emerg petroleum alloc act author price , product , alloc market control . 9 decemb - arab oil minist agre five percent cut non-friendli countri januari 1974 . 25 decemb - arab oil minist cancel five percent output cut januari . saudi oil minist yamani promis 10 % opec product rise . 7 january–9 , 1974 - opec decid freez price april 1 . 11 februari - u.s. secretari state henri kissing unveil project independ plan make u.s. energi independ . 12 february–14 - progress arab-isra disengag bring discuss oil strategi among head state algeria , egypt , syria saudi arabia . 17 march - arab oil minist , except libya , announc end embargo unit state . # # price control ration crisi exacerb govern price control unit state , limit price `` old oil '' ( alreadi discov ) allow newli discov oil sold higher price , result withdraw old oil market artifici scarciti . rule intend promot oil explor . scarciti dealt ration gasolin ( occur mani countri ) , motorist face long line ga station . u.s. , driver vehicl licens plate odd number last digit allow purchas gasolin car odd-numb day month , driver vehicl even-numb licens plate allow purchas fuel even-numb day . rule appli 31st day month contain 31 day , februari 29 leap year — latter never came play , restrict abolish 1976 . # # conserv reduct demand u.s. govern respons embargo quick limit effect . conserv gasolin , nation maximum speed law impos nationwid 55 mph ( 89 km/h ) speed limit end last 12 year , reason mostli unrel oil crisi . presid nixon name william simon offici `` energi czar , '' 1977 , cabinet-level depart energi creat , lead creation unit state 's strateg petroleum reserv . year-round daylight save time implement : 2:00 a.m. local time januari 6 , 1974 , clock advanc one hour across nation . move spawn signific critic forc mani child commut school sunris . result , clock turn back last sunday octob origin schedul , 1975 clock set forward one hour 2:00 .. m. februari 23 , later date adopt address aforement issu . pre-exist daylight-sav rule , call clock advanc one hour last sunday april , restor 1976 . crisi also prompt call individu busi conserv energi — notabl campaign advertis council use tag line `` n't fuelish . '' mani newspap carri full-pag advertis featur cut-out could attach light switch emblazon slogan `` last , light : n't fuelish '' . u.s. `` big three '' automak ' first order busi corpor averag fuel economi ( cafe ) standard enact downsiz exist automobil categori . end 1970 , 121-inch wheelbas vehicl thing past . mass product automat overdr transmiss electron fuel inject , tradit fr ( front engine/rear wheel drive ) layout phase effici and/or integr ff ( front engine/front wheel drive ) , start compact car . use volkswagen rabbit archetyp , much detroit went ff 1980 respons cafe 's 27.5 mpg mandat . vehicl ford fairmont short-liv earli 1980 . downsiz automobil might consid profit ; howev , smaller size affect safeti regul . consid product liabil case ford pinto late 1970 result automak fail take user safeti consider . full-siz vehicl phase and/or downsiz , light truck/van convers ( later evolv modern-day sport util crossov vehicl ) deem viabl replac . # # search altern energi crisi led greater interest renew energi , especi wood fuel spur research solar power wind power . also led greater pressur exploit north american oil sourc , increas west 's depend coal nuclear power . australia , heat oil ceas consid appropri winter heat fuel . often meant lot oil-fir room heater popular late-1950 early-1970 consid outdat . also meant enterpris individu design aftermarket gas-convers kit let heater burn natur ga propan . initi move toward effici automobil altern sourc energi stall oil price fell memori gasolin shortag 1973 fade . hand industri nation net energi export effect oil crisi differ . canada industri east suffer mani problem unit state . oil rich alberta sudden massiv influx money quickli made richest provinc countri . feder govern attempt correct imbal creation government-own petro-canada later nation energi program . effort produc great deal anger west produc sentiment alien remain central element canadian polit day . overal oil embargo sharpli neg effect canadian economi . econom malais unit state easili cross border increas unemploy stagflat hit canada hard unit state despit canadian fuel reserv . soviet union also net oil export increas price oil immedi effect countri . soviet economi stagnat sever year increas price oil benefici effect , especi bloc 's intern term trade adjust reflect increas valu russian oil . increas foreign currenc reserv allow import grain foodstuff abroad , increas product consum good abil keep militari spend tradit level . historian believ windfal oil revenu period kept soviet union exist consider longer period time would otherwis occur . 1991 soviet union disband , price oil level 12 dollar per barrel . # # macroeconom effect 1973 oil crisi major factor japan 's economi shift away oil-intens industri result huge japanes invest industri like electron . western nation ' central bank sharpli cut interest rate encourag growth , decid inflat secondari concern . although orthodox macroeconom prescript time , result stagflat surpris economist central banker , polici consid deepen lengthen advers effect embargo . long-term effect embargo still felt . public suspicion oil compani , thought profit even work collus opec , continu unab ( seven fifteen top fortun 500 compani 1974 oil compani , total asset $ 100 billion ) . # # effect intern relat cold war polici nixon administr also suffer major blow aftermath oil embargo . focus china soviet union , latent challeng u.s. hegemoni come third world starkli evid . u.s. power attack even latin america . oil embargo announc roughli one month right-w militari coup chile toppl elect socialist presid salvador allend septemb 11 , 1973 . u.s. 's subsequ assist govern littl short-run curb activ socialist guerrilla region . respons nixon administr propos doubl amount militari arm sold unit state . consequ , latin american bloc organ financ part venezuela oil revenu , quadrupl 1970 1975 . addit , western europ japan began switch pro-israel pro-arab polici ( still effect today ) . chang strain western allianc system , unit state , import 12 % oil middl east ( compar 80 % european 90 % japan ) , remain staunchli commit back israel . year unveil 1973 oil embargo , nonalign bloc unit nation pass resolut demand creation `` new intern econom order '' resourc , trade , market would distribut equit , local popul nation within global south receiv greater share benefit deriv exploit southern resourc , greater respect right self-direct develop south afford north . # # declin opec sinc 1973 , opec fail hold preemin posit , 1981 , product surpass countri . addit , member nation divid among . saudi arabia , tri gain back market share , increas product caus downward pressur price , make high-cost oil product facil less profit even unprofit . world price oil , reach peak 1979 , us $ 80 barrel ( 503 us $ /m³ ) 2004 dollar , decreas earli 1980 us $ 38 barrel ( 239 us $ /m³ ) . real price , oil briefli fell back pre-1973 level . overal , reduct price windfal oil-consum nation : unit state , japan , europ especi third world . part declin price econom geopolit power opec come move away oil consumpt altern energi sourc . opec reli famous limit price sensit oil demand maintain high consumpt , underestim extent sourc suppli would becom profit price increas . electr gener nuclear power natur ga , home heat natur ga ethanol blend gasolin reduc demand oil . time , drop price repres seriou problem oil-produc countri northern europ persian gulf region . hand heavili popul , impoverish countri , whose economi larg depend oil — includ mexico , nigeria , algeria , libya — govern busi leader fail prepar market revers , price drop place wrench , sometim desper situat . reduc demand over-product produc glut world market mid-1980 , oil price plummet cartel lost uniti . oil export mexico , nigeria , venezuela , whose economi expand frantic , plung near-bankruptci , even saudi arabian econom power significantli weaken . divis within opec made subsequ concert action difficult . nevertheless , 1973 oil shock provid dramat evid potenti power third world resourc supplier deal develop world . vast reserv lead middl east produc guarante region strateg import , polit oil still prof danger concern day .. thirty-year-old british govern document releas januari 2004 , reveal unit state consid invad saudi arabia kuwait crisi seiz oil field countri . accord bbc , possibl , replac arab ruler `` amen '' leader , show forc `` gunboat diplomaci , '' offici reject unten .