20th centuri began januari 1 , 1901 end decemb 31 , 2000 , accord gregorian calendar . common misunderstand start 1900 end 1999 even though popular cultur reflect correct number convent thing movi , 2001 , dealt begin next centuri . historian consid era 1914 1992 short twentieth centuri . twentieth centuri period radic departur way almost everi previou area human activ . acceler scientif understand , better commun , faster transport transform world hundr year time past . centuri start steam power ship sophist mean transport , end space shuttl . hors , pack anim , western human 's basic form person transport thousand year replac automobil within span decad . twentieth centuri saw remark shift way vast number peopl live , result technolog , medic , social , ideolog , polit innov . arguabl technolog advanc occur 10 year period follow world war sum total new technolog develop previou centuri . term like ideolog , world war , genocid , nuclear war enter common usag becam influenc life everyday peopl . war reach unpreced scale level sophist ; second world war ( 1939-1945 ) alon , approxim 57 million peopl die , mainli due massiv improv weaponri . trend mechan good servic network global commun , begun 19th centuri , continu ever-increas pace 20th . spite terror chao , 20th centuri saw mani attempt world peac . virtual everi aspect life virtual everi human societi chang fundament way anoth twentieth centuri first time , individu could influenc cours histori matter background . arguabl , 20th centuri re-shap face planet way previou centuri . technolog death rate infant mortal infecti diseas life expect matern death rate battl scientif discoveri rel quantum physic radic chang worldview scientist , caus realiz univers much complex previous believ , dash hope end preced centuri last detail knowledg fill . coher overview histor event centuri , see 20th centuri review . 20th centuri sometim call , within outsid unit state , american centuri , though controversi term . # # import develop , event achiev # # # scienc technolog assembl line mass product motor vehicl good allow manufactur produc cheaper product . allow automobil becom import mean transport . invent fixed-w aircraft jet engin allow world becom `` smaller . '' space flight increas knowledg rest univers allow global real-tim commun via geosynchron satellit . mass medium technolog film , radio , televis allow commun polit messag entertain unpreced impact mass avail telephon later , comput , especi internet , provid peopl new opportun near-instantan commun appli electron , notabl miniatur form integr circuit , made possibl mention rise mass medium , telecommun , ubiquit comput , kind `` intellig '' applianc ; well mani advanc natur scienc physic , use exponenti grow calcul power ( see supercomput ) . develop nitrogen fertil , insecticid herbicid result significantli higher agricultur yield . chemic warfar massiv use world war . advanc fundament physic theori rel quantum mechan led develop nuclear weapon ( known inform `` bomb '' drop industri town hiroshima histor town nagasaki ) , nuclear reactor , semiconductor laser . quantum mechan also led develop appli electron , radiat therapi , synthesi mani new chemic , includ antibiot plastic . fusion power studi extens remain experiment technolog end centuri . invent wash machin air condit led increas quantiti qualiti leisur time middl class develop countri . influenti invent 20th centuri : antibiot , oral contracept , new plastic , transistor , internet ... # # # war polit decad fight women 's suffrag movement , right vote woman introduc western countri . spanish-american war spain lose last coloni . usa occupi cuba , puerto rico philippin win philippine-american war independ movement . rise nation increas nation awar among caus world war , first two war involv major world power includ germani , franc , itali , japan , unit state commonwealth nation . world war led creation mani new countri , especi eastern europ . iron , said mani 'war end war ' . econom polit aftermath world war great depress led rise fascism nazism europ , shortli world war ii . war also involv asia pacif , form japanes aggress china unit state . among soldier , civilian also suffer greatli world war ii -- bomb citi side , german genocid jew other , known holocaust . 1945 atom bomb hiroshima nagasaki take place . violent war broke spain 1936 gener francisco franco rebel second spanish republ . almost 1,000,000 peopl die . mani consid war test battleground wwii nazi armi bomb spanish territori . world war , russia bolshevik putsch took russian revolut 1917 , precipit rise commun . soviet union 's involv world war ii , commun becam major forc global polit , spread world : notabl , eastern europ , china , indochina cuba . led cold war proxi war west , includ war korea ( 1950- 1953 ) vietnam ( 1957- 1975 ) . civil right movement usa movement apartheid south africa challeng success segregationist practic . `` fall commun '' late 1980 freed eastern central europ soviet supremaci . also led dissolut soviet union yugoslavia successor state , mani rife ethnic nation , left unit state world 's superpow . leagu nation , world war ii , unit nation , intern cooper increas . effort includ format european union , lead common currenc much western europ , euro around turn millennium . end coloni led independ mani african asian countri . cold war , mani align usa , ussr , china defens . creation israel , jewish state mostli arab region world , fuel mani conflict region , also influenc vast oil field mani arab countri . # # # cultur entertain centuri begin , pari artist capit world , french foreign writer , compos visual artist gather . end centuri , focal point global cultur move unit state , especi new york citi lo angel . movi , music medium major influenc fashion trend aspect life . mani movi music origin unit state , american cultur spread rapidli world . gain polit right unit state much europ first part centuri , advent new birth control techniqu woman becam independ throughout centuri . rock roll jazz style music develop unit state , quickli becom domin form popular music america , later , world . modern art develop new style expression , cubism , surreal . automobil provid vastli increas transport capabl averag member western societi earli mid-centuri , spread even later . citi design throughout west becam focus transport via car . car becam lead symbol modern societi , style car suit symbol particular lifestyl . sport becam import part societi , becom activ privileg . watch sport , later also televis , becam popular activ . # # # diseas medicin # # # # medicin antibiot drastic reduc mortal bacteri diseas preval . x-ray becam power diagnost tool wide spectrum diseas , bone fractur cancer . 1960- , computer tomographi invent . anoth import diagnost tool sonographi . develop vitamin virtual elimin scurvi vitamin-defici diseas . new psychiatr drug develop . includ antipsychot effici treat hallucin delus , antidepress treat depress . howev , drug seriou side effect , usual heal psychiatr diseas , treat . role tobacco smoke develop cancer diseas prove 1950- ( see british doctor studi ) . new method cancer treatment , name chemotherapi , radiat therapi , immunotherapi , develop . result , mani case cancer complet heal . new method heart surgeri develop . cocain heroin found danger addict drug , wide usag outlaw . contracept drug develop , reduc overpopul . # # # # diseas influenza pandem , spanish flu , kill 25 million 1918 1919 aid kill million peopl . aid treatment remain inaccess peopl live hiv/aid develop countri , even best avail treatment , patient eventu die aid . due increas life span , preval old age diseas , includ alzheim 's diseas parkinson 's diseas increas . # # decad year