juno ( jew'-no ( key ) ) , design 3 juno minor planet centr catologu system , third asteroid discov one largest main belt asteroid , second heaviest stoni s-type . discov septemb 1 , 1804 german astronom karl l. hard name mytholog figur juno , highest roman goddess . adjectiv form name junonian . # # characterist juno one largest asteroid , contain approxim 1.0 % mass entir asteroid belt . rank size , tenth . vie 15 eunomia honour largest stoni s-type asteroid , although newest estim put juno second place . amongst s-type unusu reflect , may indic differ surfac properti . high reflect along juno 's high eccentr ( highest known object polyhymnia discov 1854 ) explain rel high magnitud discoveri predat larger asteroid hygiea , europa , davida interamnia . main bodi juno famili . juno origin consid planet , along 1 cere , 2 palla , 4 vesta . re-classifi asteroid , three , mani addit asteroid discov . juno 's small size irregular shape preclud consid dwarf planet iau classif . juno rotat prograd direct , north pole point toward eclipt coordin ( β , λ ) = ( 27° , 103° ) 10° uncertainti . give axial tilt 51° . spectroscop studi junonian surfac permit conclus juno could bodi origin ordinari chondrit , common group stoni meteorit compos iron-contain silic olivin pyroxen . maximum temperatur surfac , sun overhead , measur 293 k octob 2 , 2001 . take account also heliocentr distanc time , give estim maximum 301 k ( +28° c ) perihelion . infrar imag reveal possess approxim 100 km wide crater ejecta featur , result geolog young impact . # # observ notabl observ mileston juno includ : juno first asteroid occult observ . pass front dim star ( sao 112328 ) februari 19 , 1958 . sinc , sever occult juno observ , fruit decemb 11 , 1979 regist 18 observ . radio signal spacecraft orbit around mar and/or surfac use estim mass juno tini perturb induc onto motion mar . studi jame l. hilton ( 1999 ) suggest juno 's orbit chang ( slightli ) around 1839 , `` like '' due perturb pass asteroid , whose ident determin yet . altern yet unlik explan impact sizeabl bodi . 1996 , juno imag hooker telescop mount wilson observatori , use adapt optic . imag span whole rotat period reveal irregular ( lumpi ) shape dark featur , interpret fresh impact site . # # aspect