47 ursa majori b extrasolar planet orbit sun -like star 47 ursa majori . locat long- period , near-circular orbit innermost known planet planetari system . 47 ursa majori b discov 1996 mass least 2.63 time jupit . # # discoveri like major known extrasolar planet , 47 ursa majori b discov detect chang star 's radial veloc planet 's graviti pull star around . achiev observ doppler shift spectrum 47 ursa majori . discoveri first extrasolar planet around sun-lik star , 51 pegasi b , astronom geoffrey marci r. paul butler search observ data sign extrasolar planet soon discov two : 47 ursa majori b 70 virgini b . discoveri 47 ursa majori b announc 1996 . # # orbit mass 47 ursa majori b orbit distanc 2.13 au star , take 1,089 day complet revolut . first long-period planet around main sequenc star discov . unlik major known long-period extrasolar planet , eccentr orbit 47 ursa majori b low . planet lie close 2:5 orbit reson outer planet 47 ursa majori c , similar configur jupit saturn solar system . addit , ratio mass two planet similar mass ratio jupit saturn . limit radial veloc method use detect 47 ursa majori b lower limit planet 's mass obtain . preliminari astrometr measur suggest planet 's orbit inclin angl 63.1° plane sky . confirm , would impli true mass planet around 2.9 time jupit . case , mass much greater lower limit system would unstabl . # # characterist given planet 's high mass , like 47 ursa majori b ga giant solid surfac . sinc planet detect indirectli , properti radiu , composit temperatur unknown . assum composit similar jupit environ close chemic equilibrium , upper atmospher planet expect contain water cloud , oppos ammonia cloud typic jupit . 47 ursa majori b lie outsid star 's habit zone , gravit influenc would disrupt orbit planet outer part habit zone . addit , may disrupt format terrestri planet reduc deliveri water inner planet system . therefor planet locat habit zone 47 ursa majori like small dri . # # 47 ursa majori b fiction coyot seri allen steel mainli set coyot , fiction habit moon 47 ursa majori b , name bear book .