4 vesta ( ipa /ˈvɛstə/ , ( key ) ves'-tə ) second massiv object asteroid belt , mean diamet 530 km estim mass 9 % mass entir asteroid belt . size unusu bright surfac make vesta brightest asteroid , one ever visibl nake eye earth besid 1 cere , visibl except view condit . due avail rock sampl form hed meteorit , also studi . # # discoveri vesta discov german astronom heinrich wilhelm olber march 29 , 1807 . allow promin mathematician carl friedrich gauss name asteroid roman virgin goddess home hearth , vesta . discoveri vesta 1807 , asteroid discov 38 year . time four known asteroid count among planet , planetari symbol . vesta 's symbol styliz hearth ( see top right articl ) . # # symbol terminolog design symbol , vesta normal repres , sometim . simplif origin . cere reclassifi dwarf planet 2006 , suggest iau may longer consid cere asteroid , would make vesta largest asteroid solar system . possibl vesta may classifi dwarf planet futur , proven shape due hydrostat equilibrium . # # physic characterist vesta second-most-mass bodi asteroid belt . vesta differenti interior . inner main belt , lie interior kirkwood gap 2.50 au . similar 2 palla volum ( within uncertainti ) , significantli massiv . vesta 's shape rel close gravit relax oblat spheroid , larg concav protrus pole ( see 'surfac featur ' ) preclud consid planet iau resolut xxvi 5 . case , resolut reject iau membership vesta continu call asteroid . rotat rel fast asteroid ( 5.342 h ) prograd , north pole point direct right ascens 20 h 32 min , declin +48° uncertainti 10° . give axial tilt 29° . temperatur surfac estim lie -20° c sun overhead , drop -190° c winter pole . typic day-tim night-tim temperatur -60° c -130° c , respect . estim may 6 , 1996 , close perihelion , detail vari somewhat season . # # geolog vesta , larg collect potenti sampl access scientist , form 200 hed meteorit , give insight vesta 's geolog histori structur . vesta thought consist metal iron - nickel core , overli rocki olivin mantl , surfac crust . first appear ca-al-rich inclus ( first solid matter solar system , form 4567 million year ago ) , like timelin follow : accret complet 2-3 million year . complet almost complet melt due radioact decay 26 al , lead separ metal core 4-5 million year . progress crystal convect molten mantl . convect stop 80 % materi crystal , 6-7 million year . extrus remain molten materi form crust . either basalt lava progress erupt , possibl form short-liv magma ocean . deeper layer crust crystal form pluton rock , older basalt metamorphos due pressur newer surfac layer . slow cool interior . vesta known intact asteroid resurfac manner . howev , presenc iron meteorit achondrit meteorit class without identifi parent bodi indic differenti planetesim igneou histori , sinc shatter impact . vesta 's crust reason consist ( order increas depth ) : lithifi regolith , sourc howardit brecciat eucrit . basalt lava flow , sourc non-cumul eucrit . pluton rock consist pyroxen , pigeonit plagioclas , sourc cumul eucrit . pluton rock rich orthopyroxen larg grain size , sourc diogenit . basi size v-type asteroid ( thought piec vesta 's crust eject larg impact ) , depth south polar crater ( see ) , crust thought roughli 10 km thick . # # surfac featur vestian surfac featur resolv use hubbl space telescop ground base telescop , e.g . keck telescop . promin surfac featur enorm crater 460 km diamet center near south pole . width 80 % entir diamet vesta . floor crater 13 km , rim rise 4-12 km surround terrain , total surfac relief 25 km . central peak rise 18 km crater floor . estim impact respons excav 1 % entir volum vesta , like vesta famili v-type asteroid product collis . case , fact 10 km fragment vesta famili v-type asteroid surviv bombard present indic crater 1 billion year old younger . would also origin site origin hed meteorit . fact , known v-type asteroid taken togeth account 6 % eject volum , rest presum either small fragment , eject approach 3:1 kirkwood gap , perturb away yarkovski effect radiat pressur . spectroscop analysi hubbl imag shown crater penetr deep sever distinct layer crust , possibl mantl indic spectral signatur olivin . interestingli vesta disrupt resurfac impact magnitud . sever larg crater 150 km wide 7 km deep also present . dark albedo featur 200 km across name olber honour vesta 's discover , appear elev map fresh crater would , natur present unknown , perhap old basalt surfac . serf refer point 0° longitud prime meridian defin pa centr . eastern western hemispher show markedli differ terrain . preliminari spectral analysi hubbl space telescop imag , eastern hemispher appear kind high albedo , heavili crater `` highland '' terrain age regolith , crater probe deeper pluton layer crust . hand , larg region western hemispher taken dark geolog unit thought surfac basalt , perhap analog lunar maria . # # fragment variou small solar system object believ fragment vesta caus collis . vestoid asteroid hed meteorit exampl . v-type asteroid 1929 kollaa determin composit akin cumul eucrit meteorit , indic origin deep within vesta 's crust . number meteorit believ vestian fragment , vesta current one five identifi solar system bodi physic sampl , other mar , moon , comet wild 2 , earth . # # explor vesta first space mission vesta nasa 's dawn probe , enter orbit around asteroid nine month 2010-2011 . # # aspect