55 cancri e extrasolar planet mass similar neptun orbit sun -like star 55 cancri . take less three day complet orbit innermost known planet planetari system . 55 cancri e discov 2004 . # # discoveri like major known extrasolar planet , 55 cancri e discov detect variat star 's radial veloc . achiev make sensit measur doppler shift spectrum 55 cancri . time discoveri , three planet known orbit star . account planet , signal around 2.8 day remain , could explain planet least 14.2 earth mass close orbit . measur use confirm exist uncertain planet 55 cancri c . 55 cancri e one first extrasolar planet mass compar neptun discov . announc time anoth `` hot neptun '' orbit red dwarf star glies 436 . # # # planet challeng 2005 exist planet e question jack wisdom reanalysi data . accord , instead 2.8-day planet planet mass similar neptun 261-day orbit around 55 cancri . analysi confirm . # # orbit mass 55 cancri e locat close orbit around star take less three day complet fall categori `` hot neptun '' . planet 's orbit fairli eccentr , result interact nearbi jupit -mass planet 55 cancri b prevent tidal forc circularis orbit . limit radial veloc method use detect 55 cancri e minimum mass obtain , case around 14.2 time earth , 80 % mass neptun . astrometr observ made hubbl space telescop suggest outer planet 55 cancri inclin 53° respect plane sky . measur confirm system assum coplanar , true mass planet would therefor 25 % greater lower limit , around 1 neptun mass . # # characterist sinc planet detect indirectli gravit influenc 55 cancri , properti radiu , composit temperatur unknown . also unknown whether small ga giant like neptun larg terrestri planet . larg terrestri planet may form materi compact inward migrat system 's ga giant . altern 55 cancri e may core ga giant push inward time accumul signific gaseou envelop . consid unlik planet evapor remnant ga giant ( chthonian planet ) . exist transit jovian planet short period orbit indic ga giant surviv long timescal inner region planetari system .