cappella music vocal music sing without instrument accompani , piec intend perform way . cappella italian `` style chapel '' , origin intend differenti renaiss polyphoni baroqu concertato style . 19th centuri renew interest renaiss polyphoni coupl ignor fact vocal part often doubl instrumentalist led term come mean unaccompani vocal music . # # religi tradit cappella music origin , still often , use church music . gregorian chant exampl cappella sing , major sacr vocal music renaiss . madrig , develop earli baroqu instrumentally-accompani form , also usual cappella form . # # # christian present-day christian religi bodi known conduct worship servic without music accompani includ amish , old regular baptist , primit baptist , plymouth brethren , congreg among church christ , old german baptist brethren , presbyterian church devot regul principl worship , eastern orthodox christian church . mani mennonit also conduct servic without instrument . sacr harp , type religi `` folk '' music , cappella style religi sing , often sung sing convent church servic . christian cappella polyphoni began develop europ around late 1400 ; earli work often identifi josquin de prez . earli cappella seem accompani instrument , although instrument doubl singer independ . 1500 , cappella polyphoni fulli develop ; giovanni pierluigi da palestrina 's work consid excel exampl . palestrina , cantata began take cappella 's place . # # # jewish tradit jewish religi servic includ music instrument . use instrument tradit forbidden sabbath concern player would tempt repair instrument , forbidden day . ( prohibit relax mani reform conserv congreg . ) similarli , jewish famili larger group sing tradit sabbath song known zemirot outsid context formal religi servic , usual cappella , bar bat mitzvah celebr sabbath sometim featur entertain cappella ensembl . moreov , mani jew consid 49-day period count omer passov shavuot time semi-mourn instrument music allow . led tradit cappella sing sometim known sefirah music . # # # muslim muslim also adopt idiom cappella music sinc tradit islam prohibit use instrument except basic percuss . muslim cappella song call anashe . # # contemporari cappella modern parlanc , term appli vocal perform refrain perform instrument accompani , though emul sonor instrument voic , microphon , signal process effect . strong promin cappella tradit begun midwest unit state 1911 f. meliu christiansen , music faculti member st. olaf colleg northfield , minnesota . st. olaf colleg choir establish outgrowth local st. john 's lutheran church , christiansen organist choir compris least partial student nearbi st. olaf campu . success ensembl emul region conductor , rich tradit cappella choral music born region colleg like concordia colleg ( moorhead , mn ) , luther colleg ( decorah , ia ) , gustavu adolphu colleg ( st. peter , mn ) , augustana colleg ( sioux fall , south dakota ) , augsburg colleg ( minneapoli , mn ) . choir typic rang 40 singer 80 recogn effort perfect blend , inton , phrase , pitch larg choral set . king 's singer credit promot interest small-group cappella perform 1960 . 1983 cappella group known fli picket christma number 1 uk cover yazoo 's ( known us yaz ) . cappella music attain renew promin late 1980 onward , spur success top 40 record artist manhattan transfer , bobbi mcferrin , huey lewi new , 4 one , nylon boyz ii men . promin , well chang style ( voic use modern rock instrument , includ vocal percussion/ '' beatbox '' ) help fuel explos collegi cappella—som larger univers dozen group , total number colleg group grew 250 circa 1990 1,000 . oldest collegi cappella group whiffenpoof yale univers , form 1909 , whose member includ cole porter , nicola roja rel georg bush . note collegi cappella group includ tuft univers beelzebub , smith colleg smiffenpoof , harvard din & tonic , redhot blue yale univers , univers california berkeley 's men 's octet , straight chaser indiana univers , beat univers pennsylvania , guy univers illinoi . major movement modern cappella past centuri includ barbershop doo wop . contemporari cappella includ mani vocal band add vocal percuss beatbox creat pop/rock sound , case similar band instrument . one group rockapella , preemin exampl contemporari cappella . also remain strong cappella presenc within christian music , denomin allow instrument use servic . arrang popular music small cappella ensembl typic includ one voic sing lead melodi , one sing rhythmic bass line , remain voic contribut chordal polyphon accompani . cappella also describ practic use vocal track ( ) multitrack , instrument record remix put onto vinyl record dj . artist sometim releas vocal track popular song fan remix . one exampl cappella releas jay-z 's black album , danger mous mix beatl ' white album creat grey album . increas interest modern cappella ( particularli collegi cappella ) seen growth award contemporari cappella record award ( overseen contemporari cappella societi ) competit intern championship collegi cappella colleg group harmoni sweepstak group . cappella 's growth limit live perform , hundr record cappella album produc past decad . decemb 2006 , record cappella review board ( rarb ) review 660 cappella album sinc 1994 , popular discuss forum 900 user 19,000 articl . cappella gain popular among south asian youth emerg primarili hindi-english colleg group . exampl all-mal group includ penn masala univers pennsylvania raagapella stanford . first all-femal group new york masti , whose member new york univers . sever similar group exist colleg . group attain signific critic acclaim distinct style mix song appli cappella style differ cultur . penn masala song hindi , arab , english , punjabi gujarati , lyric differ languag song . # # emul instrument peopl alway sing word sing cappella ; also emul instrument reproduc melodi vocal chord . instanc , `` twilight zone '' 2 unlimit sung cappella instrument comedi televis seri tompkin squar . anoth famou exampl emul instrument instead sing word theme song new addam famili seri fox famili channel ( abc famili ) . group vocal sampl undivid emul latin rhythm cappella . vocal artist bobbi mcferrin famou instrument emul , deke sharon taught seminar sing varieti instrument sound . beatbox form cappella music popular hip-hop commun , rap often perform cappella also .