christma carol prose , ghost stori christma ( commonli known christma carol ) charl dicken describ `` littl christma book '' first publish decemb 19 , 1843 illustr john leech . stori instantli success , sell six thousand copi one week , although origin written potboil enabl dicken pay debt , tale becom one popular endur christma stori time . contemporari note stori 's popular play critic role redefin import christma major sentiment associ holiday . christma carol written time declin old christma tradit . `` christma , ancient hospit custom , social charit observ , danger decay , book would give new leas , '' said english poet thoma hood . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . christma carol victorian moral tale old bitter miser , ebenez scroog , undergo profound experi redempt cours one even . mr scroog financier/money-chang devot life accumul wealth . hold anyth money contempt , includ friendship , love christma season . keep music analog titl , `` christma carol '' , dicken divid literari work five `` stave '' instead chapter . stori begin establish jacob marley , scroog 's busi partner firm scroog & marley , dead—th narr begin seven year death day , christma eve . scroog clerk , bob cratchit , work counting-hous , cratchit station poorli heat `` tank '' , victim employ 's stingi . scroog 's nephew , fred , enter wish uncl `` merri christma '' invit christma dinner next day . dismiss rel `` bah ! humbug ! '' among unpleasantri . two `` portli gentleman '' , collect charit donat poor , come afterward , rebuf scroog , point poor law workhous suffici care poor . scroog told mani would rather die go , mercilessli respond , `` would rather die ... better , decreas surplu popul . '' end workday , scroog grudgingli allow cratchit take christma day , arriv work earlier day . scroog leaf counting-hous eventu return home , isol townhous formerli own late busi partner , jacob marley . keep miserli charact , scroog life small suit larg unfurnish room within hous keep dark cold ( rest room build let offic ) . unlock door scroog startl see ghostli face marley instead familiar appear door knocker . begin scroog 's harrow night . spectral hears charg broad staircas dark , slide bolt slam door elsewher hous , inexplic ring ancient neglect bell pull system preced visit marley scroog eat gruel fireplac . marley come warn scroog miserli contempt other subject fate marley suffer death : condemn walk earth penit sinc done life concern mankind . promin symbol marley 's tortur heavi chain wound around form attach symbol object marley 's life fashion heavi metal : ledger , money box , key , like . marley explain scroog 's fate might wors scroog 's chain long heavi marley 's seven christmas ago marley die , scroog ad selfish life . marley tell scroog chanc escap fate visit three spirit appear one one . scroog shaken entir convinc forego hallucin , go bed think good night 's sleep make feel better . scroog wake night bell neighbor church strike twelv . first spirit appear introduc ghost christma past . spirit lead scroog journey happiest saddest moment scroog 's past , event would larg shape current scroog . includ mistreat scroog uncar father ( allow son return home board school , even christma ) , loss great love sacrif devot busi , death sister , person ever show love compass . unabl stand pain memori grow regret , scroog cover spirit larg candl snuffer carri return room , fall asleep . scroog wake stroke one . fifteen minut , rise find second spirit , ghost christma present , adjoin room . spirit show meagr christma celebr cratchit famili , sweet natur crippl son , tini tim , possibl earli death child ; prospect immedi catalyst chang heart . also show faith scroog 's nephew uncl 's potenti chang , concept slowli warm scroog idea reinvent . drive point , ghost reveal two piti child huddl robe personifi major caus suffer world , `` ignor '' `` want '' , grim warn former especi harm . end visit , bell strike twelv . ghost christma present vanish third spirit appear scroog . ghost christma yet come take form grim spectr , complet robe black , speak whose bodi entir hidden except one point hand . spirit frighten scroog other , harrow vision cratchit famili bereft tini tim , scroog 's lone death final torment , cold , avarici reaction peopl around pass . without explicitli said , scroog learn avoid futur shown , alter fate tini tim—but chang . end , scroog chang life revert gener , kind-heart soul youth death sister . stori deal extens two dicken ' recurr theme , social injustic poverti , relationship two , caus effect . written abrupt forc messag , work titl `` sledgehamm '' . first edit christma carol illustr john leech , polit radic artist cartoon `` substanc shadow '' print earlier 1843 explicitli criticis artist fail address social issu . # # charact # # # princip ebenez scroog jacob marley ( appear stori ghost ) bob cratchit tini tim ghost christma past ghost christma present ghost christma yet come fred ( scroog 's nephew ) # # # support fezziwig ( scroog apprent youth ) fan ( scroog 's late sister ) bell ( young woman scroog engag ) mrs. cratchit ( bob cratchit 's wife ) peter cratchit ( bob 's eldest son ) martha cratchit ( bob 's eldest daughter ) mrs. dilber ( scroog 's charwoman ) laundress old joe ( receiv stolen good ; `` futur '' segment stori , given dead scroog 's belong , room bodi plunder mrs. dilber laundress ) two portli gentlemen # # dramat adapt ' christma carol ' subject dicken ' first public read , given birmingham town hall industri literari institut 27 decemb 1852 . repeat three day later audienc 'work peopl ' , great success account newspap time . year dicken edit piec adapt listen , rather read , audienc . excerpt ' christma carol ' remain part dicken ' public read death . christma carol adapt theatr , film , radio , televis countless time . accord internet movi databas , variou movi adapt stori film earli 1910 . perhap popular critic acclaim film adapt stori made britain 1951 . origin titl scroog ( renam christma carol american releas ) , star alastair sim scroog , direct brian desmond-hurst screenplay noel langley . modern adapt refer ghost christma yet come `` ghost christma futur '' instead . adapt stori includ : scroog ( 1935 ) , english movi star sir seymour hick scroog . christma carol ( 1938 ) star reginald owen scroog gene lockhart kathleen lockhart cratchit . christma carol ( 1938 ) , radio dramat featur campbel playhous star orson well scroog ; follow year stori adapt program , time lionel barrymor star . scroog ( 1951 ) star alastair sim scroog mervyn john hermion baddeley cratchit , adapt recogn one popular christma adapt film histori . christma carol ( 1954 ) , music televis adapt star fredric march scroog basil rathbon marley . film episod seri shower star , first version colour . stingiest man town ( 1956 ) , second music adapt , star basil rathbon vic damon old young scroog . live episod televis seri alcoa hour . mister magoo 's christma carol ( 1962 ) , anim music televis special featur upa charact voic jim backu , song jule styne bob merril . scroog ( 1970 ) , music film adapt star albert finney scroog alec guin marley 's ghost . christma carol ( 1970 origin stage adapt written ira david wood iii ) , perform last 31 year stage raleigh 's memori auditorium . theatr park , raleigh nc , produc show sinc premier . wood 's `` christma carol '' longest run indoor show nc theatr histori . christma carol ( 1971 ) , oscar-win anim short film richard william , alastair sim repris role scroog . rich littl 's christma carol ( 1978 ) , televis special impressionist rich littl play sever celebr charact main role . stingiest man town ( 1979 ) , anim made-for-tv music produc rankin-bass . star walter matthau voic scroog tom bosley narrat . origin done live-act music televis 1956 . american christma carol ( 1979 ) , adapt star henri winkler height fame televis seri happi day , stori set depress era new england , scroog charact name benedict slade . bug bunni 's christma carol ( 1979 ) , anim televis special featur variou looney tune charact . mickey 's christma carol ( 1983 ) , anim short film featur variou walt disney charact , scroog mcduck fittingli play role ebenez scroog . version base 1972 audio music entitl disney 's ' christma carol ' . cast remain unchang , howev , audio version , blue fairi ( pinocchio ) queen ( snow white , hag guis ) portray ghost christma past futur , respect ( present ghost , like film version , portray willi giant ) . christma carol ( 1984 ) , televis movi version star georg c. scott . gospel accord scroog ( 1986 ) , stage music emphas religi element stori , often perform american christian church . x-ma mark spot ( 1987 ) episod anim seri , `` real ghostbust '' spoof dicken classic , depict hero accident captur three spirit ruin christma futur . scroog ( 1988 ) : remak contemporari set bill murray misanthrop tv produc haunt ghost christma . direct richard donner . blackadd 's christma carol ( 1988 ) : parodi philanthropist ebenez blackadd becom bad guy visit spirit christma . 1991 , focu famili child 's radio program adventur odyssey produc episod entitl `` thanksgiv carol '' , gang whit 's end produc show kid 's radio . bernard walton ( dave madden ) becom ebenez stoog , eugen meltsner ( ryan ) becom bob wretch , conni kendal ( kati leigh pavalovich ) take role cheer ladi ( portli gentleman roll one ) , mrs. wretch , teeni tom . offic david harley ( also voic ryan ) becom jacob arley , whit ( late hal smith ) becom terenc clodbodi , three spirit christma roll one . alvin chipmunk adapt basic storylin 1992 tv special , alvin 's christma carol . alvin becom scrooge-lik chipmunk view christma time get . dave , theodor simon show christma time give . incident , alvin 's elderli neighbour paper rout cat name ebenez . muppet christma carol ( 1992 ) featur variou muppet charact , michael cain scroog . scroog : music ( 1992 ) , british stage music adapt 1970 film star anthoni newley . flintston christma carol ( 1994 ) , anim adapt featur fred flintston 'ebonyz scroog ' , barney 'bob cragit ' mr . slate 'jacob marbley ' ebbi ( 1995 ) , televis movi role scroog play femal susan lucci elizabeth `` ebbi '' scroog , cold-heart owner depart store . solstic carol ( 1996 ) , holiday episod xena : warrior princess replac scroog miserli king replac three spirit three fate greek mytholog . beavi butt-head parodi adapt stori beavi play cruel manag burger world , went revel three ghost , came tv tri watch porno . although stori end dream beavi still ever . focu famili radio theatr adapt stori 1996 product host david suchet , narrat timothi bateson , tenniel evan scroog . product expand event scroog 's past take liberti storylin , especi scroog 's awaken encount ghost christma yet come . emphas underli christian theme stori . ebenez ( 1997 ) , canadian tv product western-them version star jack palanc rick schroder . christma carol ( 1997 ) , anim product featur voic tim curri scroog well voic whoopi goldberg , michael york ed asner . ms. scroog ( 1997 ) , televison movi star cice tyson air usa network . christma carol ( 1999 ) , televis movi star patrick stewart , inspir one-man show , featur full support cast . first version stori make use digit special effect . famili man ( 2000 ) though direct adapt , film 's stori , involv wealthi , cold-heart businessman ( nicola cage ) learn true mean christma supernatur misadventur , recal dicken ' novel . christma carol ( 2000 ) modern-day version star ross kemp eddi scroog , unscrupul loan shark . diva 's christma carol ( 2000 ) , humor adapt star vanessa william bitchi diva eboni scroog transform kind-heart soul . carol christma ( 2003 ) made-for-tv adapt halmark channel . star tori spell `` scroogett . '' william shatner make special appear ghost christma present . christma carol : movi ( 2003 ) anim version produc illumin film ( christma carol ) , ltd/the film consortium/mbp ; screenplay robert llewellyn & piet kroon ; voic simon callow , kate winslet , nicola cage , jane horrock , rhi ifan , michael gambon , juliet stevenson . steve nallon 's christma carol ( 2003 ) theatric adapt star note impressionist , number famou peopl . 'm sorri n't christma carol ( 2003 ) bbc radio 4 parodi curmugeonli ebeneez scrumph ( play curmugeonli chairman 'm sorri n't clue , humphrey lyttelton ) visit three ghost play regular panelist . christma carol ( 2003 film ) , animé anim version dicken 's classic , distribut unit state goodtim entertain , written jack olesk , direct toshiyuki hiruma takashi , anim amisong product among other , voic toni ail , nathan well , cheralynn bailey veggietal releas parodi entitl `` easter carol '' 2004 , zucchini nebbi k. nezzar scroog role . christma carol : music ( 2004 ) , star kelsey grammer . carol 's christma ( 2004 ) , modern version three spirit visit wrong man 's hous christma eve . ies christma carol ( 2005 ) googl video , short busi school version ies theatr club scroog play woman . learn carol ( 2004 ) , three episod podcast radio adventur dr. floyd ( ep . 205-207 ) sesam street christma carol ( 2006 ) , direct dvd special featur oscar grouch scroog role . bah humduck ! ( 2006 ) , looney tune spoof classic daffi scroog . camden christma carol ( 2006 ) , multimedia stage adapt rutgers-camden centr art camden , nj support grant knight foundat . christma carol ( 2006 ) christma mikey ( 2006 televis episod ) final episod season 1 kappa mikey , pit ozu role scroog , three ghost resembl japanes samurai . weebl bob ( 2006 ) bob cartoon parodi christma carol . foster 's home imaginari friend - part epsod `` lost clau '' , bloo parodi order squeez present mr. herriman . bloo , essenti , get ghost wrong : bob marley instead jacob marley ; ghost christma present instead ghost christma present ; ghost christma futur , dress deadli robot . bloo complet skip ghost christma past . 'm sorri n't christma carol - edit 'm sorri n't clue , usual game woven stori christma carol . addit , other note classic film 's wonder life essenti christma carol revers . , instead miserli selfish man chang way supernatur experi christma eve , film depict stori compassion businessman sacrif dream help commun feel failur . depth despair , supernatur occurr show choic worthwhil . # # sequel dicken wrap stori two short paragraph tell u sickli tini tim surviv stingi ebenez scroog becom renown newfound goodness—bas `` happili ever '' ending—but provid detail happen charact . follow every-good-story-deserves-a-sequel idea , number author craft version befel scroog compani . rang internet stori best-sel novel ( even televis screenplay ) , sever differ work pick charact event dicken ' classic spin new tale stori 's aftermath . : christma carol ii , ( 1985 ) , episod tv seri georg burn comedi week 's reveal scroog good-natur fault , camden town take advantag generos , prompt spirit return make sure scroog reach median past current behaviour . marley 's ghost , ( 2000 ) , mark hazard osmun : prequel christma carol . novel imagin life afterlif scroog 's partner , jacob marley marley came arrang scroog 's chanc redempt . timothi cratchit 's christma carol , 1917 : sequel charl dicken classic ( dicken world , 1998 ) dale powel . version , elderli tini tim wealthi immigr live america experi spiritu visit christma eve . trial ebenez scroog ( ohio state univers press , 2001 ) bruce bueno de mesquita . uniqu philosoph take scroog mytholog set afterlif scroog trial determin merit entri paradis . `` scroog & cratchit '' ( scrooge-and-cratchit.com , 2002 ) matt mchugh . begin seven year event origin , bob cratchit scroog 's partner busi face wrath banker everi bit ruthless scroog prime . last christma ebenez scroog : sequel christma carol ( wildsid press , 2003 ) marvin kay . sequel pick right origin left , scroog tri right unresolv wrong . version also adapt stage . mr. timothi ( harpercollin , 2003 ) loui bayard . adult tini tim , time 23-year-old resid london brothel becom embroil murder mysteri . mr. timothi includ new york time 's list notabl fiction 2003 .