coordin : 50°46′n , 6°6′e aachen , dutch aken , french aix-la-chapel , latin aquisgranum , ripuarian och ) spa citi north rhine-westphalia , germani , border belgium netherland , 65 km west cologn , westernmost citi germani . # # histori quarri lousberg first use neolith time attest long occup site aachen . larger settlement , howev , found exist remot rural area , distant least 15 km nearest road even roman time , earli mediev period place mention king 's mansion first time , long karl der große , charlemagn becam ruler frank . sinc roman time , hot spring aachen channel bath ( none still use ) . documentari proof roman name hot sulphur spring aachen aquis-granum . name granu late identifi celtic deiti , proof sinc deiti name attest anywher . french-speak area former empir , word aqua turn aix , henc aix-la-chapel . roman time , einhard mention 765– 6 pippin younger spent christma easter aqui villa ( `` et celebravit natalem domini aqui villa et pascha similiter. `` ) , must suffici equip support royal household sever month . year coron , 768 , charlemagn came spend christma aachen first time . like place stay mansion may extend , although sourc attest wider build activ aachen time apart build collegi church wrongli describ `` palac chapel '' ( sinc 1929 , cathedr ) . charlemagn spent winter 800 death 814 aachen order enjoy hot spring . afterward , king buri church built ; origin tomb lost , alleg remain preserv shrine reburi declar saint ; saintli , howev , never wide acknowledg outsid bishopr lièg may still vener `` tradit '' . 936 , otto crown king collegi church built charlemagn . , king germani destin emperor holi roman empir crown `` king german '' aachen next 500 year . last king crown ferdinand 1531 . middl age , aachen remain citi region import , depend proxim flander achiev modest posit trade woollen cloth , favour imperi privileg . citi remain subject emperor polit far weak influenc polici neighbor . dominion held neighbor , tini territori burtscheid , rule benedictin abbess forc accept traffic pa `` aachen reich '' . even late 18th centuri , abbess burtscheid prevent build road link territori neighbour estat duke jülich ; citi aachen even deploy hand soldier chase away road-digg . earli 16th centuri advent reform , aachen preserv much extend local import . 1656 , great fire devast aachen . still remain place histor myth becam newli attract spa middl 17th centuri , much effect hot spring health visitor sinc aachen — remain well 19th centuri — one centr high-level prostitut europ . trace hidden agenda citi 's histori found 18th centuri guidebook aachen well spa ; main indic visit patient , iron , syphili ; end 19th centuri , rheuma becom import object cure aachen burtscheid . explain aachen chosen site sever import congress peac treati : first congress aachen ( often refer congress aix-la-chapel english ) 1668 , lead first treati aachen year end war devolut . second congress end second treati 1748 , finish war austrian success . third congress took place 1818 decid fate occupi napoleon franc . # # # 18th centuri middl 18th centuri , industri swept away citi 's mediæv rule product commerc , although entir corrupt remain citi 's mediæv constitut kept place ( compar famou remark georg forster ansichten vom niedrrhein ) 1801 , aachen becam `` chef-lieu du département de la roer '' napoléon 's first french empir . 1814 , kingdom prussia took citi becam one social polit backward centr end 19th centuri . 1880 , popul 80,000 . railway cologn belgium pass aachen 1840 . citi suffer total overcrowd deplor sanitari condit 1875 mediæv fortif final abandon limit build oper new , less miser quarter built toward eastern part citi drainag wast liquid easiest . 19th centuri 1930 , citi import product railway locomot carriag , iron , pin , needl , button , tobacco , woollen good , silk good . # # # 20th centuri wwii , ann frank , mother sister , stay aachen short time . grandmoth , august holländer , buri jewish graveyard . aachen destroy haphazardli — part complet — world war ii , mostli bomb , latest phase non-surrend american artilleri fire deliber destruct wrought ss divis employ keep aachen alli hand long possibl . damag build includ mediæv church st. foillan , st. paul st. nichola , well rathau ( citi hall ) , although aachen cathedr larg unscath . citi liber , 4000 inhabit disobey nazi evacu order , octob 21 , 1944 , first german citi free nazi rule . first allied-appoint mayor , franz oppenhoff , murder nazi werwolf commando . king ' palac exist , church built charlemagn still main attract citi . apart remain founder , becam burial place successor otto iii . cathedr aachen design unesco world heritag site . # # educ rwth aachen , aachen univers technolog , establish polytechnicum 1870 , centr technolog research worldwid import , especi electr mechan engin , comput scienc physic . univers clinic attach rwth , klinikum aachen , biggest single-build hospit europ . time , host softwar comput industri develop around univers . fh aachen , aachen univers appli scienc ( acua ) found 1971 , acua offer classic engin educ profess like mechatron , construct engin , mechan engin electr engin – intens dialogu commerc , polit profession practic new application-ori program continu develop , exceed today ’ requir far . internation also underlin rang academ cours offer : german intern student educ 20 intern foreign-ori program acquir german well intern degre ( bachelor/mast ) doppeldiplom ( doubl degre ) . fraction foreign student meanwhil amount 21 % . german armi 's technic school ( technisch schule de heer und fachschul de heer für technik ) also situat aachen . # # sister citi reim , franc , sinc januari 28 , 1967 halifax/ calderdal , england , sinc novemb 14 , 1979 toledo , spain , sinc januari 26 , 1985 ningbo ( 宁波 ) , peopl 's republ china , sinc octob 25 , 1986 naumburg , saxony-anhalt , germani , sinc may 30 , 1988 arlington counti , virginia , usa , sinc septemb 17 , 1993 cape town , south africa , sinc 1999 kostroma , russia , sinc june 9 , 2005 # # name differ languag aachen known differ languag differ name ( see also name european citi differ languag ) . |- | bulgarian | ahen/ахен | [ , ahen ] | } see also : aachen dialect