aardvark ( orycteropu afer ) medium-s mammal nativ africa . name come afrikaan / dutch `` earth pig '' ( aard earth , varken pig ) , earli settler europ thought resembl pig . howev , aardvark close relat pig . # # classif aardvark surviv member famili orycteropodida order tubulidentata . aardvark origin place order south american anteat superfici similar , known , result converg evolut , common ancestri . reason , aardvark bear strike first-glanc resembl marsupi bandicoot , bilbi , numbat australasia , placent mammal . aardvark genu , orycteropu . oldest known tubulidentata fossil found kenya date earli miocen . although relationship tubulidentata unknown , probabl ungul . spread europ southern asia later miocen earli pliocen period . two genu famili orycteropodida known besid extant one : leptorycteropu myorycteropu . genu madagascar call plesiorycteropu may relat aardvark . past , sever individu speci aardvark name ; howev , current knowledg indic one speci , orycteropu afer , sever subspeci ; 18 identifi regard invalid . # # descript distinct charactrist tubulidentata ( name impli ) teeth , , instead pulp caviti , number thin tube dentin , contain pulp held togeth cementum . teeth enamel coat worn away regrow continu . aardvark born convent incisor canin front jaw , fall replac . adult aardvark molar back jaw . aardvark vagu pig-lik ; bodi stout arch back ; limb moder length . front foot lost pollex ( 'thumb ' ) —result four toes—but rear foot five toe . toe bear larg , robust nail somewhat flatten shovel-lik , appear intermedi claw hoof . ear disproportion long , tail thick base gradual taper . greatli elong head set short , thick neck , end snout bear disc , hous nostril . mouth small tubular , typic speci feed termit . aardvark long , thin , protrus tongu elabor structur support keen sens smell . weight typic 40 65 kg ; length usual 1 1.3 m. aardvark pale yellowish gray colour , often stain reddish-brown soil . coat thin anim 's primari protect tough skin ; aardvark known sleep recent excav ant nest , well protect . # # behaviour aardvark nocturn solitari creatur feed almost exclus ant termit ( formicivor ) ; fruit eaten aardvark aardvark cucumb . aardvark emerg burrow late afternoon shortli sunset , forag consider home rang , swing long nose side side pick scent food . concentr ant termit detect , aardvark dig power front leg , keep long ear upright listen predat , take astonish number insect long , sticki tongue—a mani 50,000 one night record . except fast digger , otherwis move fairli slowli . asid dig ant termit , aardvark also excav burrow live : temporari site scatter around home rang refug , main burrow use breed . main burrow deep extens , sever entranc long 13 meter . aardvark chang layout home burrow regularli , time time move make new one . mother young share burrow . gestat period 7 month , singl cub weigh around 2 kg born , abl leav burrow accompani mother two week . six month age abl dig burrow , often remain mother next mate season . aardvark live 20 year captiv . aardvark 's main predat lion , leopard , hunt dog python . aardvark dig fast run zigzag fashion elud enemi , els fail , strike claw , tail shoulder , sometim flip onto back lash four . thick skin also protect extent . # # habitat aardvark distribut across sub-saharan africa , although hunt human flesh teeth ( use decor ) , appear threaten . aardvark becom stapl diet tribe nativ eastern africa .