aarhu ( danish pronunci ) also commonli known contemporari danish spell århu , second largest citi princip port denmark situat peninsula jutland . aarhu seat council aarhu municip aarhu counti claim unoffici titl `` capit jutland '' . # # demograph aarhu citi hold almost 300.000 citizen , within 30 minut drive , around 700.000 inhabit make second popul area denmark copenhagen area . aarhu part new region midtjylland begin 01 jan 2007 . aarhu largest citi region natur econom cultur focal point area . new region hold 1,219,741 inhabit aarhu expect chang lot come year influx peopl move citi surround area . aarhu issu highris polici citi accommod new apart built mani new inhabit . alreadi 70 highris , 10 stori higher plan , plan mani way . aarhu fastest grow citi denmark , approxim 2,500 new inhabit everi year . 1980 , citi 245,000 inhabit . today number nearli surpass 300,000 . built area around aarhu less skanderborg south studstrup north - 40 km north south . # # geographi citi lie roughli geograph centr kingdom rel spars popul peninsula jutland larg natur area preserv nearbi . forest expand south citi within kilometr citi centr . citi practic built around harbour predominantli industri , although larg recreat marina situat south extens . highest point denmark close citi , gener landscap typic flat larg swath farmland interspers forest meadow . coastlin consist mostli sandi beach , stoni area uncommon . immedi coastal region heavili popul due nation polici keep resid inland rather crowd coast . citi lie junction railway line part countri low-li , fertil , well-wood district . southwest ( 21 km rail ) , sit picturesqu region contain gudenå . sever larger lake extend west railway junction skanderborg rise height exceed 152 metr himmelbjerget . railway travers pleasant district moorland woodland silkeborg , modern town one attract area kingdom . # # cultur aarhu centr educ peninsula jutland draw student larg area , especi western southern part peninsula . rel larg influx young peopl student creat natur base cultur activ mani cafe - around 500 citi - well discotequ , cinema , museum , amus park variou venu entertain . year town host sever festiv concert includ aarhu intern jazz festiv aarhu festug biggest festiv scandinavia . one major tourist attract aarhu old town ( danish : den gaml ) , actual old part citi , collect histor danish build gather around countri . old town recent rank one 3 best tourist attract denmark categori tivoli legoland . citi also host tivoli friheden amus park well deer park situat larg nearbi public forest . architectur impress sight includ 13th centuri cathedr centr citi ; århu domkirk tallest cathedr denmark , well second tallest northern europ , 1.5 ft shorter counterpart trondheim . aarhu citi hall uniqu design build drawn renown architect arn jacobsen , locat citi centr . citi hall includ nation educ canon cultur exampl import architectur work . mani museum scatter around citi aro newest largest featur daili exhibit contemporari art . museum includ aarhu kunstbygn also featur mostli contemporari art , frihedsmuseet focus occup resist movement world war ii kvindemuseet mainli showcas feminist histori cultur . compar larg danish citi , aarhu receiv fair share immigr variou cultur also home one ghetto denmark , gellerup . intern cultur present commun obviou visibl part citi 's daili life contribut mani cultur flavour uncommon north , arab theme bazar west , market shopkeep predominantli foreign descent . citi activ visibl gay lesbian commun citi offici attempt promot nurtur . aarhu festug festiv usual includ sever exhibit , concert event specif design commun . sever club , disco cafe aim gay lesbian : danish d-lite ( sport ) , diskotek blender ( disco ) gaia vandreklub ( hike club ) exampl . mood citi gener relax toward group minor vari persuas safeti secur gener good . common tourist brochur local politician refer town tongue-in-cheek slogan `` world smallest big citi '' reflect fact citi everyth citi need unquestion metropoli . anoth popular , perhap better known phrase describ citi , `` citi smile '' - slogan first coin citi council 1930 advertis slogan , subsequ use wide popular cultur today . # # sport southern-aarhu marselisborg park , sport centr name atlet locat , compris athlet footbal nrgi park indoor sport nrgi arena . sever sport club home ground atlet , includ aarhu gymnastik foren , top leagu footbal team , aarhu gf handbal team , 1960 european cup runner-up . aarhu ( especi atlet ) serv serv host mani sport event recent year includ : 2002 european women 's handbal championship 2005 european tabl tenni championship denmark open badminton uci women 's road cycl world cup 2006 world orient championship 2006 world artist gymnast championship gf world cup ; world 's largest handbal tournament woman dancesport idsf world standard 2006 # # educ town home univers aarhu , aarhu school busi , aarhu technic colleg univers colleg aarhu sever high-end educ centr . possibl receiv higher educ level within mani area , engin dentistri languag theolog . educ institut key element social life citi play larg role mani cultur event throughout year . univers aarhu divid 5 faculti : human , health scienc , social scienc , theolog scienc . given time approxim 40.000 student citi 21,000 student univers approx . 5,000 new student per year . everi year univers educ 2,000 master anoth 2,000 bachelor . # # polit citi council consist 31 member elect 4-year term . anybodi elig vote resid aarhu municip run seat citi council . elect determin member citi council , council elect mayor , 2 deputi mayor 5 councilman . current mayor aarhu nicolai wammen social democrat elect citi council 2005 municip elect . citi divid 6 minor administr bodi togeth constitut magistr led mayor 5 elect councilman polit administr director . 6 magistr depart citi “ mayor ’ magistr ” , “ social employ magistr ” , “ technolog environ magistr ” , “ health social magistr ” , “ cultur servic magistr ” “ children youth magistr ” handl day-to-day oper citi . citi council meet held everi second week first part meet usual open interest observ , tourist local . second part usual close spectat . aarhu also seat aarhu municip aarhu counti arguabl give citi control sizabl area surround . # # industri busi harbour one largest industri harbour northern europ largest denmark . facil modern handl 10.000.000 ton cargo per year . much agricultur produc export , coal iron among chief import . harbour maintain århu stevedor kompagni a/ origin base aarhu current oper sever harbour around world . region major produc agricultur product mani larg farm outli district . cattl , pork grain main product sizabl relat refin industri present . comput technolog heavi industri mainli focus urban area abund small medium size servic compani dot citi centr . cere breweri , part royal unibrew , base aarhu origin found well . well-known danish beer brand export mainli germani , poland unit kingdom . # # histori town rel old . bishopr date back least 951 , archaeolog find date back 1300 year vike time . citi presum older 770 ad , make aarhu oldest big citi scandinavia . favor central posit citi within denmark afford trade germani , baltic countri , greater peninsula jutland commun mani smaller island vicin , meant trade alway great signific town - signific still true today . citi n't outgrow rander late 1800 aalborg remain largest citi peninsula 1920 . rel fast , albeit late , growth citi ascrib gener tendenc move rural urban area industri revolut . industrialis meant proxim trade rout becam import give harbour citi advantag nearbi citi new industri came exist . # # # name mediev time , citi call aru , iceland chronicl , known áróss . compound two word ār , genit ā `` river '' ( modern danish å ) ōss `` mouth '' ( obsolet modern danish ; modern iceland word still use `` river delta '' ) . citi locat mouth small river , århu å . regular sound develop , mediev danish aru becam aar oe , form persist dialect surround parish 20th centuri . 1406 aarhu becam preval written sourc , gradual becam norm 17th centuri . aarhu probabl remodel numer low german place name -husen , possibl result influenc german merchant . citi mention first time adam bremen mention `` reginbrand , bishop church aarhu ( harusam ) '' particip church meet citi ingelham germani . # # # vike time oldest archaeolog find aarhu glass pearl date end 7th centuri . half buri long hous , use home workshop vike also found.in hous adjoin archaeolog layer , comb , jewelri basic multi-purpos tool found indic settlement approxim year 900 . dig spring 2005 reveal so-cal city-ditch year 850 might mark trade centr upon citi built . find six rune stone around aarhu indic citi signific around year 1000 wealthi nobl tradit use . # # # 1600-1700 war 17th centuri , probabl citi suffer great deal . fortif still exist south citi remind german imperi campaign 1627 1629 . 1644 , sweden tax citi harshli 1657 1659 , occupi swedish troop sever occas . spite misfortun , plagu city-wid fire , aarhu still quit signific citi denmark due favour geograph posit signific import trade . trade came mainli inland jutland also norway , lübeck , amsterdam , england , franc spain . middl 18th centuri trade fleet consist approxim 100 ship . # # # 1800 19th centuri , citi gain independ domin copenhagen hamburg . third largest citi jutland earli 19th centuri , popul surpass rander 1840 1850 , ålborg , thu becom largest citi jutland second largest denmark . citi 's materi prosper continu increas harbour expand railway network grew . cultur , market `` capit jutland '' expand mani cultur institut like nation librari , univers , aarhu theatr hospit . # # sight landmark århu domkirk tallest cathedr denmark ' church ladi larg church århu århu citi hall citi hall århu aarhu universitet univers århu statsbiblioteket state librari old town open air museum det jysk musikkonservatorium jut music conservatori botanisk botan garden tivoli friheden amus park aro aarhu kunstmuseum main århu art museum aarhu kunstbygn århu art museum marselisborg slot royal castl århu århu teater offici theatr århu musikhuset music theatr scene dyrehaven open air park deer wild boar enclosur telecommun tower arhu concret tower guy mast top skejbi sygehu 'the second largest hospit denmark atlet combin sport venu # # famou aarhusian ole rømer jen christian skou bjarn stroustrup ole worm lene hau steffen brandt flem povlsen marc rieper camilla martin kaar norg tina dico nickla clausen