abacu ( plural abacu abacu ) calcul tool , often construct wooden frame bead slide wire . use centuri adopt written hindu-arab numer system still wide use merchant clerk china , japan , africa elsewher . # # origin origin abacu disput ; mani cultur known use similar tool . known first exist mesopotamia china , invent sometim 1000 bc 500 bc . first abacu almost certainli base flat stone cover sand dust . word letter drawn sand ; eventu number ad pebbl use aid calcul . , varieti abacu develop ; popular base bi-quinari system , use combin two base ( base-2 base-5 ) repres decim number . use word abacu date 1387 , middl english work borrow word latin describ sandboard abacu . latin word came abako , greek genit form abax ( `` calculating-t '' ) . abax also sens `` tabl sprinkl sand dust , use draw geometr figur '' , linguist specul greek word may deriv semit root , ābāq , hebrew word `` dust '' . though detail transmiss obscur , may also deriv phoenician word abak , mean `` sand '' . plural abacu often subject heat debat . equivoc american dictionari cite plural abacu refer similar usag word cactu fungu . howev equivoc british dictionari cite plural abacu due word 's arab origin . # # greek abacu tablet found greek island salami 1846 date back 300 bc make oldest count board discov far . origin thought game board . construct slab white marbl measur 149 cm length , 75 cm width 4.5 cm thick , 5 group mark . centr tablet set 5 parallel line equal divid vertic line , cap semi-circl intersect bottom-most horizont line singl vertic line . line wide space horizont crack divid . crack anoth group eleven parallel line , divid two section line perpendicular semi-circl top intersect ; third , sixth ninth line mark cross intersect vertic line . # # roman abacu late empir roman abacu shown reconstruct contain eight long groov contain five bead eight shorter groov either one bead . groov mark indic unit , x ten , million . bead shorter groov denot fives—f unit , five ten , etc . , essenti bi-quinari code decim system , obvious relat roman numer . short groov right may use mark roman ounc . # # chines abacu invent chines abacu , count rod , symbol method talli stick , notch bone , like , undoubtedli use tool count calcul . suanpan ( simplifi chines : 算盘 ; tradit chines : 算盤 ; hanyu pinyin : suànpán , lit . `` count tray '' ) chines similar roman abacu principl , though differ construct , design decim hexadecim arithmet . chines abacu typic around 20 cm ( 8 inch ) tall come variou width , depend applic hand size oper . usual seven rod . two bead rod upper deck five bead bottom decim hexadecim comput . bead usual round made hard wood . bead count move toward beam . abacu reset start posit instantli quick jerk along horizont axi spin bead away horizont beam centr . chines abacu use function count . unlik simpl count board use elementari school , effici suanpan techniqu develop multipl , divis , addit , subtract , squar root cube root oper high speed . bead arithmet ( simplifi chines : 珠算 ; tradit chines : 珠算 ; hanyu pinyin : chùsuàn ) calcul techniqu use variou type abacu , particular chines abacu . similar roman abacu chines one suggest one could inspir , evid trade relationship roman empir china . howev , direct connect demonstr , similar abacu may coincident , ultim aris count five finger per hand . standard chines abacu 5 bead plu 2 decim , allow challeng arithmet algorithm roman model , also allow use hexadecim numer system . # # japanes abacu soroban ( 算盤 , lit . `` count tray '' ) japanese-modifi version chines abacu ( 算盤 ) . japanes first elimin one bead upper deck later anoth bead lower deck column chines abacu , make japanes abacu pure decim system . japanes also elimin use qiuchu ( chines divis tabl ) . howev , chines divis tabl still use 5 lower bead . came debat multipl tabl versu divis tabl , school multipl tabl prevail 1920 . rod ( number digit ) usual increas 21 , 23 , 27 even 31 , thu allow calcul digit represent sever differ number time . novemb 12 , 1946 contest japanes soroban electr calcul held tokyo . soroban 4 1 . soroban taught primari school part lesson mathemat decim numer system demonstr visual . teach soroban , song-lik instruct given teacher . soroban 8 cm ( 3 inch ) tall . bead soroban usual shape doubl cone ( bi-con ) facilit eas movement . often , primari school student may bring along two soroban , one 1 upper bead 5 lower bead , 1 upper bead 4 lower bead . despit advent handheld calcul , parent send child privat tutor learn soroban profici soroban calcul easili convert mental arithmet highli advanc level . # # russian abacu russian abacu , schoti ( счёты ) , usual singl slant deck , ten bead wire ( except one wire four bead , quarter-rubl fraction ) . wire usual near user . ( older model anoth 4-bead wire quarter-kopek , mint 1916 . ) russian abacu often use vertic , wire left right manner book . wire usual bow bulg upward center , order keep bead pin either two side . clear bead move right . manipul , bead move left . easi view , middl 2 bead wire ( 5th 6th bead ) usual colour differ 8 bead . likewis , left bead thousand wire ( million wire , present ) may differ colour . russian abacu still use today shop market throughout former soviet union , although longer taught school . # # school abacu around world , abacu use pre-school elementari school aid teach numer system arithmet . western countri , bead frame similar russian abacu straight wire common ( see imag ) . still often seen plastic wooden toy . type abacu shown often use repres number without use place valu . bead wire valu use way repres number 100 . signific educ advantag use abacu , rather loos bead counter , practic count simpl addit give student awar group 10 foundat number system . although adult take base 10 structur grant , actual difficult learn . mani 6-year-old count 100 rote slight awar pattern involv . # # use blind adapt abacu , call cranmer abacu still commonli use individu blind . piec soft fabric rubber place behind bead move inadvert . keep bead place user feel manipul . use abacu perform mathemat function multipl , divis , addit , subtract , squar root cubic root . although blind student benefit talk calcul , abacu still often taught student earli grade , public school state school blind . abacu teach math skill never replac talk calcul import learn tool blind student . blind student also complet math assign use braille-writ nemeth code ( type braill code math ) larg multipl long divis problem long difficult . abacu give blind visual impair student tool comput math problem equal speed mathemat knowledg requir sight peer use pencil paper . mani blind peopl find number machin use tool throughout life . # # nativ american abacu sourc mention use abacu call nepohualtzintzin ancient aztec cultur . mesoamerican abacu use 5-digit base-20 system . quipu inca system knot cord use record numer data , like advanc talli sticks—but use perform calcul . calcul carri use yupana ( quechua `` count tool '' ; see figur ) still use conquest peru . work principl yupana unknown , 2001 explan mathemat basi instrument propos : compar form sever yupana , appear calcul base use fibonacci sequenc 1,1,2,3,5 power 10 , 20 40 place valu differ field instrument . use fibonacci sequenc would keep number grain within one field minimum .