shāh ‘ abbā shāh ‘ abbā , great ( persian : شاه عباس بزرگ ) born ( januari 27 , 1571 - januari 19 , 1629 ) shah iran , emin ruler safavid dynasti . third son shah mohammad . # # biographi # # # access throne war uzbek ‘ abbā born herat ( afghanistan ) . savafid empir substanti weaken reign semiblind father , allow usurp inner feud kizilbash amīr , leader turcoman tribe constitut backbon safavid armi . furthermor , ottoman uzbek inroad harass west eastern provinc , respect . midst gener anarchi , proclaim ruler khorāsān 1581 . octob 1588 obtain possess persian throne , revolt father , mohammad , imprison . accomplish help morsh gholi ostajl , later kill juli , 1589 . determin rais fallen fortun countri , sign separ peac ottoman ( 1589-90 , includ cession larg area west northwest persia ) direct effort predatori uzbek , occupi harass khorāsān . howev , 'abbā need ten year launch decis offens : caus decis form stand armi . cavalri form mainli christian georgian , armenian descend circassian prison ( ghulām , `` slave '' ) , instead mistrust kizilbash tribal cavalri levi former time ; persian peasantri form infantri . budgetari problem solv bring back shah 's control provinc govern kilibash chief , send revenu directli royal treasur . governor new provinc appoint mainli new ghulām . long sever struggl , 'abbā regain mashhad , defeat uzbek great battl near herat 1597 , drive beyond oxu river . meantim , take advantag tsar ivan terribl 's death ( 1584 ) , gain homag provinc southern caspian sea , depend russia till . move capit qazvin central persian isfahan 1592 . embellish magnific seri new mosqu , bath , colleg , caravansari , isfahan becam one beaufitul citi world . # # # war ottoman conquest persian gulf year later , 1599 , english gentleman fortun robert shirley shah 's favorit ghulam allahverdi khan direct major armi reform . massiv introduct musket artilleri mark great improv former time . new armi , 'abbā launch campaign ottoman 1602 . follow year obtain first pitch victori , forc give back territori seiz , includ baghdad . 1605 , follow victori basra , extend empir beyond euphrat ; sultan ahm compel cede shirvan kurdistan 1611 . hostil ceas momentarili 1614 persian armi acm . 1615 kill 60,000 georgian deport 100,000 tblisi rebellion , unit armi turk tatar complet defeat near sultanieh 1618 , abba made peac favour term ; turk renew war , baghdad fell hand year 's sieg 1623 . support british fleet , 1622 'abbā took island hormuz portugues : much trade divert town bandar 'abbā taken portugues 1615 name . persian gulf therefor open flourish commerc portugues , dutch , french , spanish british merchant , grant particular privileg . agent treat western mostli armenian nation . trade travel boost empir . # # # reform assess 'abbā reign , militari success effici administr system , rais iran statu great power . abba skill diplomat , toler christian subject armenia . sent shirley itali , spain england order creat pact ottoman . accord encyclopedia world biographi , mistrust rule class kizilibash , 'abbā gain strong support common peopl . sourc report spend much time among , person visit bazaar public place isfahan . isfahan becam centr safavid architectur achiev , mosqu masjed- shah masjed- sheykh lotfollah monument like ali qapu , chehel sotoun palac , naghsh-i jahan squar . paint ateli ( isfahan school establish patronag ) creat finest art modern persian histori , illustri painter reza abbasi , moham qasim other . despit ascet root ṣafavid dynasti religi injunct restrict pleasur law faith , art abba ' time denot certain relax strictur . historian jame saslow interpret portrait muhammad qasim show muslim taboo wine , well male intimaci , `` honor breach observ '' . contemporari european observ shah 's court reflect similarli preval custom . among thoma herbert , nineteen-year-old secretari british amabassador , later relat saw `` ganymed boy vest gold , rich bespangl turban , choic sandal , curl hair dangl shoulder , roll eye vermilion cheek . '' 'abbā die mazandaran 1629 . dominion extend tigri indu , even overcom persian border pre-islam time . still today popular figur iran , featur numer tradit tale . fame tarnish , howev , numer deed tyranni cruelti , particularli famili . afraid coup famili ( done father ) , lock palac order keep without knowledg outsid world . result weak successor . kill eldest son , safi mirza , leav throne grandson safi . believ safi mirza kill shah learn stori king absalom rebel father depict illustr morgan crusad 's bibl sent gift cardin maciejowski 1604 .