abbey ( latin abbatia , deriv syriac abba , `` father '' ) , christian monasteri convent , govern abbot abbess , serf spiritu father mother commun . citi rule head certain abbey . inform , see abbey-princip . nunneri convent nun . first nunneri england built folkeston 635 osyth , daughter redwald . # # origin earliest known christian monast commun ( see monastic ) consist group cell hut collect common centr , usual hous hermit anchorit famou holi singular ascetic , without attempt orderli arrang . commun invent christian . exampl alreadi set part essen judea perhap therapeuta egypt . earliest age christian monastic ascet accustom live singli , independ one anoth , far villag church , support labour hand , distribut surplu suppli scanti want poor . increas religi fervour , aid persecut , drove farther farther away civil mountain solitud lone desert . desert egypt swarm `` cell '' hut anchorit . anthoni great , retir egyptian thebaid persecut maximian , a.d. 312 , celebr among auster , sanctiti , power exorcist . fame collect round host follow imit ascetic attempt imit sanctiti . deeper withdrew wilder , numer discipl becam . refus separ , built cell round spiritu father . thu aros first monast commun , consist anchorit live littl dwell , unit togeth one superior . anthoni , johann august wilhelm neander remark , `` without consciou design , becom founder new mode live common , coenobit . '' degre order introduc group hut . arrang line like tent encamp , hous street . arrang line singl cell came known laura , laurai , `` street '' `` lane . '' real founder cenobit ( koino , common , bio , life ) monasteri modern sens pachomiu , egyptian begin 4th centuri . first commun establish tabenna , island nile upper egypt . eight other found region lifetim , number 3,000 monk . within fifti year death societi could claim 50,000 member . coenobia resembl villag , peopl hard-work religi commun , one sex . build detach , small humblest charact . cell hut , accord sozomen ( h.r . iii . 14 ) , contain three monk . took chief meal common refectori dine hall 3 p.m. , hour usual fast . ate silenc , hood drawn face could see noth tabl . monk spent time devot religi servic studi manual labour . palladiu , visit egyptian monasteri close 4th centuri , found among 300 member coenobium panopoli , pachomian rule , 15 tailor , 7 smith , 4 carpent , 12 cameldriv 15 tanner . separ commun oeconomu steward , subject chief steward station head establish . produc monk ' labour commit , ship alexandria . money rais sale expend purchas store support commun , devot chariti . twice year superior sever coenobia met chief monasteri , presid archimandrit ( `` chief fold , '' miandra , sheepfold ) , last meet gave report administr year . coenobia syria belong pachomian institut . learn mani detail concern vicin antioch chrysostom 's write . monk live separ hut , kalbbia , form religi hamlet mountain side . subject abbot , observ common rule . ( refectori , ate common meal , bread water , day 's labour , reclin strewn grass , sometim door . ) four time day join prayer psalm . # # # santa laura , mount atho necess defenc hostil attack ( monast hous tend accumul rich gift ) , economi space conveni access one part commun anoth , degre dictat compact orderli arrang build monast coenobium . larg pile build erect , strong outsid wall , capabl resist assault enemi , within necessari edific rang round one open court , usual surround cloister . usual eastern arrang exemplifi plan convent holi laura , mount atho . monasteri , like orient monasteri gener , surround strong lofti blank stone wall , enclos area 3 4 acr ( 12,000 16,000 m² ) . longer side extend length 500 foot . one main entranc , north side ( ) , defend three separ iron door . near entranc larg tower ( ) , constant featur monasteri levant . small postern gate l. enceint compris two larg open court , surround build connect cloister galleri wood stone . outer court , much larger , contain granari storehous ( k ) , kitchen ( h ) offic connect refectori ( g ) . immedi adjac gateway two-stori guest-hous , open cloister ( c ) . inner court surround cloister ( ee ) , open monk ' cell ( ii ) . centr court stand catholicon conventu church , squar build aps cruciform domic byzantin type , approach dome narthex . front church stand marbl fountain ( f ) , cover dome support column . open western side cloister , actual stand outer court , refectori ( g ) , larg cruciform build , 100 foot ( 30 ) way , decor within fresco saint . upper end semicircular recess , recal triclinium lateran palac rome , place seat hegumeno abbot . apart chiefli use hall meet , orient monk usual take meal separ cell . annex plan coptic monasteri , lenoir , show church three aisl , cellular aps , two rang cell either side oblong galleri . # # benedictin monasteri monastic west owe extens develop benedict nursia ( born a.d. 480 ) . rule diffus miracul rapid parent foundat mont cassino whole western europ , everi countri wit erect monasteri far exceed anyth yet seen spacious splendour . great town itali without benedictin convent , quickli rose great centr popul england , franc spain . number monasteri found a.d. 520 700 amaz . council constanc , a.d. 1415 , fewer 15,070 abbey establish order alon . build benedictin abbey uniformli arrang one plan , modifi necessari ( durham worcest , monasteri stand close steep bank river ) accommod arrang local circumst . exist exampl earlier monasteri benedictin order . yield ravag time violenc man . fortun preserv u elabor plan great swiss monasteri st gall , erect a.d. 820 , put u possess whole arrang monasteri first class toward earli part 9th centuri . curiou interest plan made subject memoir keller ( zürich , 1844 ) professor robert willi ( arch . journal , 1848 , vol . v. pp . 86-117 ) . latter indebt substanc follow descript , well plan , reduc elucid transcript origin preserv archiv convent . gener appear convent town isol hous street run . evid plan complianc benedictin rule , enjoin , possibl , monasteri contain within everi necessari life , well build intim connect religi social life inmat . compris mill , bakehous , stabl , cow -hous , togeth accommod carri necessari mechan art within wall , obviat necess monk go outsid limit . gener distribut build may thu describ : -the church , cloister south , occupi centr quadrangular area , 430 foot squar . build , great monasteri , distribut group . church form nucleu , centr religi life commun . closest connect church group build appropri monast line daili requir -- -the refectori eat , dormitori sleep , common room social intercours , chapter-hous religi disciplinari confer . essenti element monast life rang cloister court , surround cover arcad , afford commun shelter element variou build . infirmari sick monk , physician 's hous physic garden , lie east . group infirmari school novic . outer school , headmast 's hous opposit wall church , stand outsid convent enclosur , close proxim abbot 's hous , might constant eye . build devot hospit divid three group , -- one recept distinguish guest , anoth monk visit monasteri , third poor travel pilgrim . first third place right left common entranc monasteri , -- -the hospitium distinguish guest place north side church , far abbot 's hous ; poor south side next farm build . monk lodg guest-hous built north wall church . group build connect materi want establish place south west church , distinctli separ monast build . kitchen , butteri offic reach passag west end refectori , connect bakehous brewhous , place still farther away . whole southern western side devot workshop , stabl farm-build . build , except , seem one stori , church probabl erect wood . whole includ thirty-thre separ block . church ( ) cruciform , nave nine bay , semicircular aps either extrem . west surround semicircular colonnad , leav open `` paradis '' ( e ) wall church . whole area divid screen variou chapel . high altar ( ) stand immedi east transept , ritual choir ; altar saint paul ( b ) eastern , st peter ( c ) western aps . cylindr campanil stand detach church either side western aps ( ff ) . ` cloister court ' , ( g ) south side nave church east side `` pisali '' `` calefactori '' , ( h ) , common sitting-room brother , warm flue beneath floor . side later monasteri invari find chapter hous , absenc plan somewhat surpris . appear , howev , inscript plan , north walk cloister serv purpos chapter-hous , fit bench long side . calefactori `` dormitori '' open south transept church , enabl monk attend nocturn servic readi . passag end lead `` necessarium '' ( ) , portion monast build alway plan extrem care . southern side occupi `` refectori '' ( k ) , west end vestibul kitchen ( l ) reach . separ main build monasteri , connect long passag build contain bake hous brew hous ( ) , sleeping-room servant . upper stori refectori `` vestiarium , '' ordinari cloth brother kept . western side cloister anoth two stori build ( n ) . cellar , larder store-room . build church , open one door cloister , anoth outer part monasteri area , `` parlour '' interview visitor extern world ( ) . eastern side north transept `` scriptorium '' writing-room ( p1 ) , librari . east church stand group build compris two miniatur conventu establish , complet . cover cloister surround usual build , i.e . refectori , dormitori , etc. , church chapel one side , place back back . detach build belong contain bath kitchen . one diminut convent appropri `` oblati '' novic ( q ) , sick monk `` infirmari '' ( r ) . `` resid physician '' ( ) stand contigu infirmari , physic garden ( ) north-east corner monasteri . besid room , contain drug store , chamber danger ill . `` hous bloodlet purg '' adjoin west ( u ) . `` outer school , '' north convent area , contain larg schoolroom divid across middl screen partit , surround fourteen littl room , term dwell scholar . head-mast 's hous ( w ) opposit , built side wall church . two `` hospitia '' guest-hous entertain stranger differ degre ( x1 x2 ) compris larg common chamber refectori centr , surround sleeping-apart . provid brewhous bakehous , travel superior order kitchen storeroom , bedroom servant stabl hors . also `` hospitium '' strang monk , abut north wall church ( ) . beyond cloister , extrem verg convent area south , stand `` factori '' ( z ) , contain workshop shoemak , saddler ( shoemak , sellarii ) , cutler grinder , trencher-mak , tanner , currier , fuller , smith goldsmith , dwell rear . side also find farm build , larg granari threshing-floor ( ) , mill ( c ) , malthous ( ) . face west stabl ( e ) , ox-sh ( f ) , goatstabl ( gl , piggeri ( h ) , sheep-fold ( ) , togeth servant ' labour ' quarter ( k ) . south-east corner find hen duck hous , poultry-yard ( ) , dwell keeper ( n ) . hard kitchen garden ( ) , bed bear name veget grow , onion , garlic , celeri , lettuc , poppi , carrot , cabbag , etc. , eighteen . way physic garden present name medicin herb , cemeteri ( p ) tree , appl , pear , plum , quinc , etc. , plant . # # # cell everi larg monasteri depend upon smaller foundat known cell priori . sometim foundat singl build serv resid farm offic , exampl miniatur monasteri 5 10 monk . outli farm establish belong monast foundat known villa grang . usual staf lay-broth , sometim supervis singl monk . # # # westminst abbey westminst abbey anoth exampl great benedictin abbey , ident gener arrang , far trace , describ . cloister monast build lie south side church . parallel nave , south side cloister , refectori , lavatori door . eastern side find remain dormitori , rais vault substructur commun south transept . chapter-hous open alley cloister . small cloister lay south-east larger cloister , still farther east remain infirmari tabl hall , refectori abl leav chamber . abbot 's hous form small courtyard west entranc , close inner gateway . consider portion remain , includ abbot 's parlour , celebr `` jerusalem chamber , '' hall , use westminst king 's scholar , kitchen butteri beyond . # # # york st mari 's abbey , york , ground-plan annex , exhibit usual benedictin arrang . precinct surround strong fortifi wall three side , river ous suffici protect fourth side . entranc strong gateway north . close entranc chapel , church st olaf , new-com paid devot immedi arriv . near gate south guest-hal hospitium . build complet ruin , enough remain enabl u identifi grand cruciform church , cloister-court chapterhous , refecrefectori , kitchen-court offic princip apart . infirmari perish complet . # # cluni histori monastic one altern period decay reviv . growth popular esteem came increas materi wealth , lead luxuri worldli . first religi ardour cool , strict rule relax , 10th centuri decay disciplin complet franc monk said frequent unacquaint rule st benedict , even ignor bound rule . reform abus gener took form establish new monast order , new stringent rule , requir modif architectur arrang . one earliest reform order cluniac . order took name , littl villag cluni , 12 mile n.w . macon , near , a.d. 909 , reform benedictin abbey found william , duke aquitain count auvergn , berno , abbot beaum . succeed odo , often regard founder order . fame cluni spread far wide . rigid rule adopt vast number old benedictin abbey , place affili mother societi , new foundat sprang larg number , owe allegi `` archabbot , '' establish cluni . end 12th centuri number monasteri affili cluni variou countri western europ amount 2000 . monast establish cluni one extens magnific franc . may form idea enorm dimens fact record , , a.d. 1245 , pope innoc iv , accompani twelv cardin , patriarch , three archbishop , two gener carthusian cistercian , king ( st loui ) , three son , queen mother , baldwin , count flander emperor constantinopl , duke burgundi , six lord , visit abbey , whole parti , attend , lodg within monasteri without disarrang monk , 400 number . nearli whole abbey build , includ magnific church , swept away close 18th centuri . annex ground-plan taken , shortli destruct , nearli monasteri , except church , rebuilt . church , ground-plan bear remark resembl lincoln cathedr , vast dimens . 656 ft. high . nave doubl vault aisl either side . like lincoln , eastern well western transept , furnish apsid chapel east . western transept 213 ft. long , eastern 123 ft . choir termin semicircular aps , surround five chapel , also semicircular . western entranc approach ante-church , narthex , aisl church mean dimens , flank two tower , rise state flight step bear larg stone cross . south church lay cloister-court , immens size , place much farther west usual case . south side cloister stood refectori , immens build , 100 ft ( 30 ) long 60 ft ( 18 ) wide , accommod six longitudin three transvers row tabl . adorn portrait chief benefactor abbey , scriptur subject . end wall display last judgment . unhappili unabl identifi princip build . abbot 's resid , still partli stand , adjoin entrance-g . guest-hous close . bakehous , also remain , detach build immens size . # # # english cluniac hous first english hous cluniac order lew , found earl warren , c. a.d. 1077 . fragment domest build exist . best preserv cluniac hous england castl acr , norfolk , wenlock , shropshir . ground-plan given britton 's architectur antiqu . show sever departur benedictin arrang . prior 's hous remark perfect . cluniac hous england french coloni , govern prior nation . secur independ becom `` abbey '' till reign henri vi . cluniac reviv , brillianc , short-liv . celebr , order , work moral ruin . growth wealth digniti cluniac foundat becam worldli life relax disciplin predecessor , fresh reform need . # # cistercian abbey next great monast reviv , cistercian , aris last year 11th centuri , wider diffus , longer honour exist . owe real origin distinct foundat reform benedictin stephen hard ( nativ dorset , educ monasteri sherborn ) , year 1098 , deriv name citeaux ( cistercium ) , desol almost inaccess forest solitud , border champagn burgundi . rapid growth wide celebr order undoubtedli attribut enthusiast pieti st bernard , abbot first monast coloni , subsequ sent forth quick success first cistercian hous , far-fam abbey clairvaux ( de clara vall ) , a.d. 1116 . rigid self-abneg , rule principl reform congreg benedictin order , extend church build erect . characterist cistercian abbey extremest simplic studi plain . one tower -- central one -- permit , low . unnecessari pinnacl turret prohibit . triforium omit . window plain undivid , forbidden decor stain glass . needless ornament proscrib . cross must wood ; candlestick iron . renunci world evidenc met eye . spirit manifest choic site monasteri . dismal , savag , hopeless spot appear , pleas rigid mood . came mere ascet , improv . cistercian monasteri , rule , found place deep well-wat valley . alway stand border stream ; rare , fountain , build extend . valley , rich product , wore differ aspect brother first chose place retir . wide swamp , deep morass , tangl thicket , wild impass forest , prevail featur . `` bright valley , '' clara valli st bernard , known `` valley wormwood , '' infam den robber . `` savag dreari solitud , utterli barren first bernard companion reduc live beech leaf . `` - ( milman 's lat . christ . vol . iii . p . 335 . ) # # # clairvaux abbey see clairvaux abbey . # # # citeaux abbey see citeaux abbey . # # # kirkstal abbey see kirkstal abbey . # # # fountain abbey see fountain abbey . # # # loc-dieu abbey see loc-dieu . # # # rievaulx abbey see rievaulx abbey . # # austin canon build austin canon black canon ( call colour habit ) present distinct peculiar . order first seat england colchest , hous austin canon found a.d. 1105 , soon spread wide . order regular clergi , hold middl posit monk secular canon , almost resembl commun parish priest live rule , adopt nave great length accommod larg congreg . choir usual long , sometim , llanthoni christchurch ( twynham ) , shut aisl , , bolton , kirkham , etc. , destitut aisl altogeth . nave northern hous , unfrequ , north aisl , bolton , brinkburn lanercost . arrang monast build follow ordinari type . prior 's lodg almost invari attach s.w . angl nave . # # # bristol cathedr plan abbey st augustin 's bristol , cathedr church citi , show arrang build , depart littl ordinari benedictin type . austin canon ' hous thornton , lincolnshir , remark size magnific gate-hous , upper floor form guest-hous establish , possess octagon chapter-hous decor date . # # premonstratensian premonstratensian regular canon , white canon , mani 35 hous england , perfect remain easbi , yorkshir , bayham , kent . head hous order england welbeck . order reform branch augustinian canon , found , a.d. 1119 , norbert xanten , lower rhine , c. 1080 ) premontr , seclud marshi valley forest couci dioces laon . order spread wide . even founder 's lifetim possess hous syria palestin . long maintain rigid auster , cours year wealth impair disciplin , member sank indol luxuri . premonstratensian brought england shortli a.d. 1140 , first settl newhous , lincolnshir , near humber . ground-plan easbi abbey , owe situat edg steepli slope bank river , singularli irregular . cloister duli place south side church , chief build occupi usual posit round . cloister garth , chichest , rectangular , surround build thu made sprawl awkward fashion . church follow plan adopt austin canon northern abbey , one aisl nave -- north ; choir long , narrow aisleless . transept aisl east , form three chapel . church bayham destitut aisl either nave choir . latter termin three-sid aps . church remark exceed narrow proport length . extend longitudin dimens 257 ft. , 25 ft. broad . stern premonstratensian canon want congreg , care possess ; therefor built church like long room . premonstratens order still exist small group chanon de premontr run former benedictin abbey conqu southwest franc , becom well known refug pilgrim travel way saint jame , le puy en velay auvergn , santiago de compostela galicia , spain .