word abbot , mean father , use christian cleric titl variou , mainli monast , mean . # # origin titl origin monasteri egypt syria , spread eastern mediterranean , soon becam accept gener languag design head monasteri . first employ respect titl monk , soon restrict canon law certain priestli superior . time appli variou priest , e.g . court frankish monarchi abba palatinu ( 'of palac ' ) abba castrensi ( 'of camp ' ) chaplain merovingian/ carolingian sovereign 's court viz . armi . name `` abbot '' came fairli gener use western monast order whose member includ priest . # # monast histori abbot , man suffer much becom , `` father '' , coptic ava syriac abba , latin abba ( genit form , abbati ) , old english abbad , ; italian abbat ; german abt ; french abbé . head chief governor commun monk , call also east hegumeno archimandrit . english version femal monast head abbess . egypt , first home monastic , jurisdict abbot , archimandrit , loos defin . sometim rule one commun , sometim sever , abbot well . cassian speak abbot thebaid 500 monk . rule st benedict , , reform cluni , norm west , abbot jurisdict one commun . rule , inevit , subject frequent violat ; foundat cluniac order idea suprem abbot , exercis jurisdict hous order , definit recogn . monk , rule , layman , outset abbot except . recept sacrament , religi offic , abbot monk command attend nearest church . rule prove inconveni monasteri situat desert distanc citi , necess compel ordin monk . innov introduc without struggl , ecclesiast digniti regard inconsist higher spiritu life , , close 5th centuri , least east , abbot seem almost univers becom deacon , priest . chang spread slowli west , offic abbot commonli fill layman till end 7th centuri . ecclesiast leadership exercis abbot despit frequent lay statu prove attend vote ecclesiast council . thu first council constantinopl , ad 448 , 23 archimandrit abbot sign , 30 bishop . second council nicaea , ad 787 , recogn right abbot ordain monk inferior order diacon , power usual reserv bishop . abbot origin subject episcop jurisdict , continu gener , fact , west till 11th centuri . code justinian ( lib . i. tit . iii . de ep . leg . xl . ) expressli subordin abbot episcop oversight . first case record partial exempt abbot episcop control faustu , abbot lerin , council arl , ad 456 ; exorbit claim exact bishop , repugn episcop control trace , far arrog abbot , render increasingli frequent , , 6th centuri , practic exempt religi hous partli altogeth episcop control , make respons pope alon , receiv impuls pope gregori great . except , introduc good object , grown widespread evil 12th centuri , virtual creat imperium imperio , depriv bishop author chief centr influenc dioces . 12th centuri abbot fulda claim preced archbishop cologn . abbot assum almost episcop state , defianc prohibit earli council protest st bernard other , adopt episcop insignia mitr , ring , glove sandal . maintain right wear mitr sometim grant pope abbot 11th centuri , document claim base genuin ( j. braun , liturgisch gewandung , p. 453 ) . first undoubt instanc bull alexand ii 1063 grant use mitr egelsinu , abbot monasteri st augustin canterburi . mitr abbot england abingdon , st alban 's , bardney , battl , buri st edmund 's , st augustin 's canterburi , colchest , croyland , evesham , glastonburi , gloucest , st benet 's hulm , hyde , malmesburi , peterborough , ramsey , read , selbi , shrewsburi , tavistock , thorney , westminst , winchcomb , st mari 's york . preced origin yield abbot glastonburi , ad 1154 adrian iv ( nichola breakspear ) grant abbot st alban 's , monasteri brought . next abbot st alban 's rank abbot westminst . distinguish abbot bishop , ordain mitr made less costli materi , ornament gold , rule soon entir disregard , crook pastor staff turn inward instead outward , indic jurisdict limit hous . adopt certain episcop insignia ( pontificalia ) abbot follow encroach episcop function , special ineffectu guard lateran council , ad 1123 . east , abbot , priest ' order , consent bishop , , seen , permit second nicen council , ad 787 , confer tonsur admit order reader ; gradual abbot , west also , advanc higher claim , find ad 1489 permit innoc iv confer subdiacon diacon . cours , alway everywher power admit monk vest religi habit . vacanc occur , bishop dioces chose abbot monk convent , right elect transfer jurisdict monk , reserv bishop confirm elect benedict new abbot . abbey exempt ( arch ) bishop 's diocesan jurisdict , confirm benedict confer pope person , hous tax expens new abbot 's journey rome . necessari abbot least 25 year age , legitim birth , monk hous , unless furnish suitabl candid , liberti allow elect anoth convent , well instruct , abl instruct other , one also learn command practis obedi . except case abbot allow name successor . cassian speak abbot egypt ; later time anoth exampl case st bruno . pope sovereign gradual encroach right monk , itali pope usurp nomin abbot , king franc , except cluni , premontr hous , chief order . elect life , unless abbot canon depriv chief order , directli subject , pope bishop . ceremoni formal admiss benedictin abbot mediev time thu prescrib consuetudinari abingdon . newli elect abbot put shoe door church , proceed barefoot meet member hous advanc process . proceed nave , kneel pray topmost step entranc choir , introduc bishop commissari , place stall . monk , kneel , gave kiss peac hand , rise , mouth , abbot hold staff offic . put shoe vestri , chapter held , bishop deleg preach suitabl sermon . power abbot patern absolut , limit , howev , canon law . one main goal monastic purgat self selfish , obedi seen path perfect . sacr duti execut abbot 's order , even act without order sometim consid transgress . exampl among egyptian monk submiss command superior , exalt virtu regard entir crush individu goal , detail cassian other , e.g . monk water dri stick , day day , month , endeavour remov huge rock immens exceed power . # # gener inform late modern era , abbot treat utmost rever brother hous . appear either church chapter present rose bow . letter receiv kneel , pope king . monk might sit presenc , leav without permiss , reflect hierarch etiquett famili societi . highest place assign , church tabl . east command eat monk . west rule st benedict appoint separ tabl , might entertain guest stranger . permiss open door luxuri live , council aachen , ad 817 , decre abbot dine refectori , content ordinari fare monk , unless entertain guest . ordin prove , howev , gener ineffectu secur strict diet , contemporan literatur abound satir remark complaint concern inordin extravag tabl abbot . abbot condescend dine refectori , chaplain wait upon dish , servant , necessari , assist . abbot dine privat hall , rule st benedict charg invit monk tabl , provid room , occas guest abstain quarrel , slander talk idl gossip . ordinari attir abbot accord rule monk . 10th centuri rule commonli set asid , find frequent complaint abbot dress silk , adopt sumptuou attir . sometim even laid asid monast habit altogeth , assum secular dress . increas wealth power , abbot lost much special religi charact , becom great lord , chiefli distinguish lay lord celibaci . thu hear abbot go hunt , men carri bow arrow ; keep hors , dog huntsman ; special mention made abbot leicest , c. 1360 , skill nobil hare hunt . magnific equipag retinu abbot vie first nobl realm . rode mule gild bridl , rich saddl hous , carri hawk wrist , follow immens train attend . bell church rung pass . associ equal term layman highest distinct , share pleasur pursuit . rank power , howev , often use benefici . instanc , read white , last abbot glastonburi , judici murder henri viii , hous kind well-ord court , mani 300 son nobleman gentleman , sent virtuou educ , brought , besid other lesser rank , fit univers . tabl , attend offic honour nation . would entertain mani 500 person rank one time , besid reliev poor vicin twice week . countri hous fisheri , travel attend parliament retinu amount upward 100 person . abbot cluni vendôm , virtu offic , cardin roman church . process time titl abbot extend cleric connect monast system , princip bodi parochi clergi ; carolingian chief chaplain king , abba curia , militari chaplain emperor , abba castrensi . even came adopt pure secular offici . thu chief magistr republ genoa call abba populi . lay abbot ( m. lat . defensor , abbacomit , abbat laici , abbat milit , abbat saecular irreligiosi , abbatiarii , sometim simpli abbat ) outcom growth feudal system 8th centuri onward . practic commend , -- meet contemporari emerg -- revenu commun hand lay lord , return protect , earli suggest emperor king expedi reward warrior rich abbey held commendam . carolingian epoch custom grew grant regular herit fief benefic , 10th centuri , great cluniac reform , system firmli establish . even abbey st deni held commendam hugh capet . exampl king follow feudal nobl , sometim make temporari concess perman , sometim without form commend whatev . england abus rife 8th centuri , may gather act council clovesho . lay abbaci mere question overlordship , impli concentr lay hand right , immun jurisdict foundat , i.e . less complet secular spiritu institut . lay abbot took recogn rank feudal hierarchi , free dispos fief case . enfeoff abbey differ form degre . sometim monk directli subject lay abbot ; sometim appoint substitut perform spiritu function , known usual dean ( decanu ) , also abbot ( abba legitima , monasticu , regulari ) . great reform 11th centuri put end direct jurisdict lay abbot , honorari titl abbot continu held certain great feudal famin , late 13th centuri later , actual head commun retain dean . connect lesser lay abbot abbey , especi south franc , last longer ; certain feudal famili retain titl abb chevali ( abbat millt ) centuri , togeth certain right abbey land revenu . abus confin west . john , patriarch antioch , begin 12th centuri , inform u time monasteri hand layman , bencficiarii , life , part life , emperor . giraldu cambrensi report ( itinerari , ii.iv ) common custom lay abbot late 12th-centuri church wale : '' bad custom prevail amongst clergi , appoint power peopl parish steward , , rather , patron , church ; , process time , desir gain , usurp whole right , appropri use possess land , leav clergi altar , tenth oblat , assign even son relat church . defend , rather destroy , church , caus call abbot , presum attribut titl , well estat , claim . '' conventu cathedr , bishop occupi place abbot , function usual devolv superior monasteri perform prior . # # modern practic roman cathol church , abbot continu elect monk abbey lead religi superior . monasteri must grant statu abbey pope , monasteri normal rais level show degre stabil -- certain number monk vow , certain number year establish , certain firm foundat econom , vocat legal aspect . prior , monasteri would mere priori , head prior act superior without degre legal author abbot . abbot priest , chosen monk among fulli profess monk . chosen , must request bless : bless abbot celebr bishop whose dioces monasteri , permiss , anoth abbot bishop . ceremoni bless similar aspect ordin bishop , new abbot present mitr , ring , crosier symbol offic receiv lay hand bless celebr . though ceremoni instal new abbot posit legal author , confer sacrament author . receiv bless , abbot becom father monk spiritu sens , major superior canon law , addit author confer ministri acolyt lector ( formerli , could confer minor order , sacrament , ministri replac ) . abbey speci `` exempt religi '' , part , answer pope , abbot primat , rather local bishop . abbot wear habit fellow monk , though tradit add pector cross . territori abbot follow , addit must receiv mandat author pope territori around monasteri respons . # # abbati hierarchi monast famili hierarchi preced author among abbot . case , result abbey consid `` mother '' sever `` daughter '' abbey found origin deped priori `` mother . '' case , abbey affili network known `` congreg . '' monast famili recogn one abbey motherhous entir order . abbot san anselmo di aventino , rome , style `` abbot primat , '' acknowledg senior abbot order st. benedict ( o.s.b . ) abbot presid head congreg ( feder ) abbey within order st. benedict ( instanc , english congreg , american cassines congreg , etc . ) , cistercian ( . cist . ) archabbot head monasteri motherhous monasteri ( instanc , st. vincent 's archabbey , latrob , pennsylvania ) # # modern abbot superior titl abbé ( french ; ital . abat ) , commonli use cathol church european contin , equival english `` father '' ( parallel etymolog ) , loos appli receiv tonsur . use titl said origin right conced king franc , concordat pope leo x franci ( 1516 ) , appoint abbé commendatair abbey franc . expect obtain sinecur drew young men toward church consider number , class abbé formed— abbé de cour sometim call , sometim ( iron ) abbé de saint espéranc , ( abbé holi hope ; pun , st. hope ) —came hold recogn posit . connect mani church slenderest kind , consist mainli adopt titl abbé , remark moder cours theolog studi , practis celibaci wear distinct dress—a short dark-violet coat narrow collar . men presum learn undoubt leisur , mani class found admiss hous french nobil tutor advis . nearli everi great famili abbé . class surviv revolut ; courtesi titl abbé , long lost connect peopl 's mind special ecclesiast function , remain conveni gener term applic clergyman . # # eastern christian eastern orthodox eastern cathol church , abbot refer hegumen . superior convent nun call hegumenia . nearest equival archabbot archimandrit . though titl `` abbot '' given western church actual abbot monasteri today , titl archimandrit given `` monast '' ( i.e. , celib ) priest east , even attach monasteri , honour servic , similar titl monsignor western/latin rite roman cathol church . # # protest abbot german evangel church german titl abt ( abbot ) sometim bestow , like french abbé , honorari distinct , surviv design head monasteri convert reform collegi foundat . noteworthi loccum abbey hanov , found cistercian hous 1163 count wilbrand hallermund , reform 1593 . abbot loccum , still carri pastor staff , take preced clergi hanov , ex officio member consistori kingdom . govern bodi abbey consist abbot , prior `` convent '' stiftsherren ( canon ) . church england , bishop norwich , royal decre given henri viii , also hold honorari titl `` abbot st . benet . '' titl hail back england 's separ see rome , king henri , suprem head newli independ church , took monasteri , mainli possess , except st. benet , spare abbot monk possess wealth , live like simpl beggar , dispos incumb bishop norwich seat abbot place , thu dual titl still held day . addit , enthron archbishop canterburi , three-fold enthron , throne chancel diocesan bishop canterburi , chair st. augustin primat england , chapter-hous titular abbot . sever benedictin abbey throughout anglican communion . mitr abbot .