aberdeen ( ipa : /abɚdin/ ; scottish gaelic : obar dheathain ) scotland 's third largest citi popul 202,370 . local call granit citi silver citi golden sand , sinc much citi built grey granit loyal local see shimmer like silver sun .. also call oil capit europ discoveri north sea oil . area around aberdeen human settlement least 8,000 year , small villag lay around mouth river dee river . citi 's name came celtic 'aber ' mean `` mouth '' river name dee , liter mean mouth dee . old aberdeen , north modern citi river , formerli known `` aberdon '' . 1319 , receiv royal burgh statu robert bruce , transform citi econom . citi 's two univers , univers aberdeen , found 1495 , robert gordon univers , award univers statu 1992 , make aberdeen educ centr north-east . tradit industri fish , paper-mak , shipbuild textil , overtaken oil industri aberdeen 's seaport . seaport largest northeast scotland . aberdeen britain bloom competit ten time , host aberdeen intern youth festiv . # # histori aberdeen area seen human settlement least 8,000 year . citi began two separ burgh : old aberdeen mouth river ; new aberdeen , fish trade settlement , denburn waterway enter river dee estuari . earliest charter grant william lion 1179 confirm corpor right grant david . 1319 , great charter robert bruce transform aberdeen property-own financi independ commun . grant nearbi forest stocket , whose incom form basi citi 's common good fund still benefit aberdonian . war scottish independ , aberdeen english rule , robert bruce laid sieg aberdeen castl destroy 1308 follow massacr english garrison retak aberdeen townspeopl . bruce took castl finish sieg , bon accord use code initi final attack citi 's motto ever sinc . citi burn edward iii england 1336 , rebuilt extend , call new aberdeen . citi strongli fortifi prevent attack neighbour lord , gate remov 1770 . war three kingdom 1644-1647 citi imparti plunder side . 1644 , taken ransack royalist troop battl aberdeen . quarter popul die 1647 outbreak bubon plagu . 18th centuri , new town hall built first social servic appear infirmari woolmanhil 1742 lunat asylum 1779 . council began major road improv end centuri main thoroughfar georg street , king street union street complet start next centuri . centuri later , increas econom import aberdeen develop shipbuild fish industri led exist harbour victoria dock , south breakwat , extens north pier . expens infrastructur program repercuss , 1817 citi bankrupt . howev , recoveri made gener prosper follow napoleon war . ga street light arriv 1824 enhanc water suppli appear 1830 water pump dee reservoir union place . underground sewer system replac open sewer 1865 . citi first incorpor 1891 . although old aberdeen still separ charter histori , new aberdeen longer truli distinct . part citi , along woodsid royal burgh torri south river dee . # # architectur union street , built granit 1801-05 , run castl street nearli mile ( 1.5 km ) , 70 foot ( 21 ) wide , origin contain princip shop public build . part street cross denburn ravin ( utilis line great north scotland railway ) union bridg , granit arch 132 foot ( 40 ) span , portion older town still fring gorg , 50 foot ( 15 ) level union street . town hous , built franco-scottish gothic style , east end union street . contain great hall , open timber ceil oak-panel wall , sheriff court hous town counti hall contain portrait variou lord provost distinguish citizen . south-western corner 210 foot ( 64 ) grand tower high enough give view citi surround countri . adjoin town hous old north scotland bank build , greek reviv style . notabl build street town counti bank , music hall , triniti hall incorpor trade ( 1398-1527 , shop centr ) , palac hotel , former offic northern assur compani . mani citi 's renown build design local architect archibald simpson . union street , marisch colleg second largest granit build world . present frontag inaugur king edward vii 1906 , central part archibald simpson consider older . mercat cross , built 1686 john montgomeri , open-arch structur , 21 foot ( 6 ) diamet 18 foot ( 5 ) high larg hexagon base centr rise shaft corinthian capit , royal unicorn . base highli decor , includ medallion illustr scottish monarch jame jame vii . notabl religi build kirk st nichola , centr citi , larg kirkyard separ union street 147 foot ( 45 ) long ionic facad , built 1830 . divid church within , central tower spire , form one continu build 220 foot ( 67 ) length . old aberdeen , st. machar 's cathedr start 12th centuri took centuri complet except period episcop william elphinston gavin dunbar , complet structur ad two western spire southern transept . ancient brig ' balgowni , picturesqu singl arch span deep black stream , said built king robert . bridg dee consist seven semicircular rib arch , 30 foot ( 10 ) high , built earli 16th centuri bishop elphinston dunbar . nearli rebuilt 1718-1723 1842 widen 14 26 foot ( 4 8 ) wide . # # religion tradit christian , aberdeen 's largest denomin church scotland presbyteri aberdeen cathol faith . last censu reveal aberdeen least religi citi scotland , nearli 43 % peopl claim religion sever former church citi convert bar restaur . also islam mosqu old aberdeen small inform jewish congreg . formal buddhist hindu build . univers aberdeen small bahá ' í societi . middl age , kirk st nichola burgh kirk one scotland 's largest parish church . like number scottish kirk , subdivid reform , case east west church . time , citi also home hous carmelit ( whitefriar ) franciscan greyfriar ) , latter surviv modifi form chapel marisch colleg late earli 20th centuri . st machar 's cathedr form twenti year david ( 1124-53 ) transfer pre-reform dioces mortlach banffshir old aberdeen 1137 . except episcop william elphinston ( 1484-1511 ) , build progress slowli . gavin dunbar , follow 1518 , complet structur ad two western spire southern transept . st. mari 's cathedr roman cathol cathedr gothic style , erect 1859 . st. andrew 's cathedr scottish episcop cathedr , construct 1817 archibald simpson 's first commiss . notabl consecr first bishop episcop church unit state america . # # economi tradit , aberdeen home fish , textil mill , ship build paper make . industri gone replac . high technolog develop electron design develop industri , research agricultur fish cours oil industri , larg respons aberdeen 's econom boom last three decad , major part aberdeen 's economi . 1970 , aberdeen 's lead industri date 18th centuri ; mainli textil , foundri work , shipbuild paper-mak & mdash , oldest industri citi , paper first made 1694 . paper-mak reduc import sinc closur donsid paper mill 2001 davidson mill 2005 leav stoneywood paper mill workforc approxim 500 . textil product end 2004 richard aberdeen close . grey granit quarri rubislaw quarri 300 year , use pave sett , kerb build stone , monument ornament piec . aberdeen granit use build terrac hous parliament waterloo bridg london . quarri final ceas 1971 . fish predomin industri , surpass deep-sea fisheri , deriv great impetu improv technolog throughout 20th centuri . catch fallen due overfish use harbour oil support vessel , although still mportant fish port eclips northerli port peterhead fraserburgh . fisheri research servic base aberdeen , includ headquart , marin research lab torri . aberdeen well regard agricultur soil research take place macaulay institut , close link citi 's two univers . rowett research institut world renown research centr studi food nutrit locat aberdeen . produc three nobel laureat high concentr life scientist work citi . also dynam fast grow electron design develop industri . discoveri signific oil deposit north sea late 20th centuri , aberdeen becam centr europ 's petroleum industri . second largest heliport world import servic ship harbour port serv oil rig off-shor , aberdeen often call oil capit europ . local polit attempt made turn aberdeen 's reput oil capit europ energi capit europ oil suppli may start dwindl come year , consider interest develop new energi sourc ; technolog transfer oil industri anticip . aberdeen manag avoid dilapid citi centr often seen late 20th centuri , supermarket `` warehous '' style store outli area citi . citi rank fourth scotland shop . centr remain rel prosper , although union street fair share discount store empti unit . tradit shop street union street georg street back inner-c shop centr , notabl bon accord-st nichola centr mall triniti . # # educ # # # univers colleg aberdeen two univers , univers aberdeen robert gordon univers . aberdeen higher student rate nation averag 11.5 % compar 7 % nation . univers aberdeen began life king 's colleg , aberdeen , found 1495 william elphinston ( 1431-1514 ) , bishop aberdeen chancellor scotland . marisch colleg , separ institut , found `` new '' aberdeen georg keith , 5th earl marisch scotland 1593 . institut amalgam form present univers aberdeen 1860 . univers fifth oldest english speak world . robert gordon 's colleg ( origin robert gordon 's hospit ) found 1729 merchant robert gordon , grandson map maker robert gordon straloch , endow 1816 alexand simpson collyhil . origin devot instruct mainten son poor burgess guild trade citi , reorganis 1881 day night school secondari technic educ . 1903 , vocat educ compon colleg design central institut renam robert gordon institut technolog 1965 . 1992 , univers statu gain becam robert gordon univers . aberdeen also home two artist school : gray 's school art , found 1886 , one oldest establish colleg art uk , incorpor robert gordon univers ; scott sutherland school architectur built environ , situat garthde campu robert gordon univers , next gray 's school art . aberdeen colleg sever campu citi offer wide varieti part-tim full-tim cours lead sever differ qualif . largest educ institut scotland . # # # school current 12 secondari school 54 primari school run citi council . notabl cult academi , oldmachar academi aberdeen grammar school ( found 1263 ) rate top 50 scottish secondari school leagu tabl publish time 2005 . number privat school aberdeen ; albyn school girl ( co-educ 2005 ) , st margaret 's school girl , hamilton school ( montessori school ) , robert gordon 's colleg , total french school ( french oil industri famili ) , intern school aberdeen waldorf/stein school . # # geographi # # # climat mean temperatur 8 °c ( 47 °f ) vari averag low 5 °c ( 41 °f ) 11 °c ( 52 °f ) . summer ( june - august ) averag high 16 °c ( 63 °f ) averag low 9 °c ( 49 °f ) . winter ( decemb - februari ) averag high 6 °c ( 43 °f ) averag low 0 °c ( 33 °f ) . averag yearli precipit 753 millimetr ( 29.7 ) , 64 millimetr ( 2.5 ) summer ( june - august ) 62 millimetr ( 2.5 ) winter ( decemb - februari ) . wettest month octob novemb . # # # demograph 1396 popul 3,000 . 1801 becom 26,992 ; ( 1901 ) 153,503 ; ( 1941 ) 182,467 . 2001 uk censu record aberdeen citi council area 's popul 212,125 , aberdeen local 's popul 184,788 . latest offici popul estim , publish gener regist scotland 2005 , 202,370 . data aberdeen specif local 2001 uk censu show demograph includ median male age 35 femal age 38 younger scotland 's averag 49 % 51 % male femal ratio . censu show less young peopl aberdeen , 16.4 % 16 , oppos nation averag 19.2 % . ethnic , 15.7 % born outsid scotland , higher nation averag 12.9 % . popul 8.4 % born england . 3 % aberdonian state ethnic minor ( non-whit ) 2001 censu , 0.7 % indian-subcontin 0.6 % asian , comparison scotland 's overal popul non-whit origin 2 % . howev lower percentag scotland 's three main citi , glasgow , edinburgh , dunde . household , 97,013 individu dwell record citi 61 % privat own , 9 % privat rent 23 % rent council . popular type dwell apart compromis 49 % resid follow semi-detach 22 % . averag incom household citi £16,813 ( 2005 ) place approxim 18 % household citi poverti line ( defin 60 % mean incom ) . # # # geolog aberdeen grown site mainli metamorph quartzit mica schist , form dalradian period ( approxim 480-600 million year ago ) sporad area igneou diorit grainit found , rubislaw quarri use build much victorian part citi . coast , aberdeen long sand beach two river , dee , turn high sand dune north stretch far fraserburgh south dee rocki cliff face pebbl shingl beach . # # # topographi citi extend 71.22 squar mile ( 184.46 km² ) , includ former burgh old aberdeen , new aberdeen , woodsid royal burgh torri south river dee . give citi popul densiti 2819 squar mile ( 1,089 km² ) .the citi built mani hill , origin begin citi grow castl hill , st. catherin 's hill windmil hill ( also known gallowg ) . # # cultur citi bless amen cover wide rang cultur activ boast select museum . citi regularli visit scotland 's nation art compani . aberdeen art galleri hous collect impressionist , victorian , scottish 20th centuri british paint well collect silver glass . also includ alexand macdonald bequest , collect late 19th centuri work donat museum 's first benefactor constantli chang collect contemporari work regular visit exhibit . # # # museum galleri aberdeen maritim museum , locat shiprow , tell stori aberdeen 's link sea day sail clipper ship latest oil ga explor technolog . includ 8.5m ( 28 foot ) high model murchison oil product platform 19th centuri assembl taken rattray headlighthous . provost ross ' hous second oldest dwell hous citi . built 1593 becam resid provost john ross arnag 1702 . hous retain origin mediev featur , includ kitchen , fire place beam-and-board ceil . gordon highland museum tell stori one scotland 's best known regiment . marisch museum hold princip collect univers aberdeen , compris 80,000 item area fine art , scottish histori archaeolog , european , mediterranean & near eastern archaeolog . perman display refer collect augment regular temporari exhibit . # # # perform art aberdeen home host event festiv includ aberdeen intern youth festiv ( world 's largest art festiv young perform ) , aberdeen jazz festiv , rootin ' aboot ( folk root music event base lemon tree ) , triptych , univers aberdeen 's literatur festiv word . 2006 simon farquhar 's play rainbow kiss stage london 's royal court theatr . direct richard wilson star joe mcfadden dawn steel , play uncompromis depict aberdeen life , despit strong sexual violent content , rave review liber press applaud mp aberdeen south ann begg . # # # music film aberdeen 's music scene includ varieti live music venu includ pub , club , number church thrive choir . music scene particularli preval bar belmont street . cèilidh also common citi 's hall . popular venu includ lemon tree , tunnel , aberdeen exhibit confer centr , aberdeen music hall . aberdonian musician includ evelyn glenni anni lennox . cultur cinema , educ work local film event provid belmont picturehous belmont street , peacock visual art foyer . # # # open space aberdeen long famou 45 outstand park garden , citywid floral display includ two million rose , eleven million daffodil three million crocu . citi royal horticultur societi 's britain bloom 'best citi ' award ten time , overal scotland bloom competit twenti time larg citi categori everi year sinc 1968 . one point win period nine year straight , aberdeen ban britain bloom competit give anoth citi chanc . citi 2006 scotland bloom `` best citi '' award along intern citi bloom award . suburb dyce also small town award . duthi park open 1899 north bank river dee . name gift citi miss elizabeth crombi duthi ruthrieston 1881 . extens garden , rose hill , boat pond , bandstand , play area well europ 's second largest enclos garden david welch winter garden . hazlehead park , larg forest , locat outskirt citi , popular walker forest , sport enthusiast , naturalist picnick . footbal pitch , two golf cours , pitch putt cours hors ride school . aberdeen 's success britain bloom competit often attribut johnston garden , small park one hectar west end citi contain mani differ flower plant renown beauti . garden 2002 , name best garden britain . seaton park , formerli ground privat hous , edg ground st machar 's cathedr . cathedr walk maintain formal style great varieti plant provid popular display . park includ sever area contrast style . union terrac garden open 1879 situat centr citi . popular rendezv locat heart citi local , particular student young local fill tree 200 year old flower arrang citi 's coat arm summer . situat next , victoria park westburn park cover 26 acr . victoria park open 1871 . conservatori use seat area fountain made fourteen differ granit , present peopl granit polish master builder aberdeen . opposit north westburn park open 1901 . larg grass pitch wide use field sport . larg tenni centr indoor outdoor court , child 's cycl track , play area grass boul lawn . # # # dialect local dialect lowland scot often known doric , spoken citi , across north-east scotland . differ somewhat scot dialect notic pronunci f normal written wh ee standard english would usual written oo ( scot ui ) . everi year annual doric festiv take place aberdeenshir celebr histori north-east 's languag . scot dialect urban area , spoken wide use aberdeen . surround aberdeenshir heard quit commonli within citi , word still commonli use , : listen record speaker scot aberdeen # # # sport footbal best repres aberdeen scottish premier leagu footbal club , aberdeen fc , play pittodri . club 's major success win european cup winner cup european super cup 1983 , three scottish premier leagu championship 1980 1985 . senior team cove ranger f.c . highland footbal leagu ( hfl ) , play allan park suburb cove bay .. cove hfl championship 2001 . rugbi , citi home bt premiership divis one rugbi club aberdeen gsfp rfc play rubislaw play field , also aberdeen wander rfc whose famou former player jason white , captain scotland nation rugbi union team . golf provis excel , open championship winner 1999 paul lawri hail citi . oldest golf club citi royal aberdeen golf club found 1780 host senior british open 2005 . club second cours , public golf cours auchmil , balnagask , hazlehead king 's link . citi aberdeen swim team ( coast ) base northfield swim pool oper sinc 1996 . team compris sever smaller swim club , enjoy success throughout scotland intern competit . three team 's swimmer qualifi 2006 commonwealth game . citi council oper public tenni court variou park includ indoor tenni centr westburn park . beach leisur centr home climb wall gymnasium numer swim pool dot around citi notabl largest , bon-accord bath . # # infrastructur # # # health aberdeen 's health provid peopl nh scotland nh grampian health board . aberdeen royal infirmari main hospit citi , royal aberdeen children 's hospit child , royal cornhil hospit mental health woodend hospit woolmanhil hospit . privat albyn hospit albyn place own oper bmi healthcar . # # # transport aberdeen airport ( abz ) , dyce north citi , serf number domest intern destin includ franc , netherland scandinavian countri . heliport serf oil industri rescu servic busiest commerci heliport world . aberdeen railway station main uk rail network connect directli major citi edinburgh london . mani servic london actual termin dyce , serv airport . five major road citi . a90 main arteri rout citi north south , link aberdeen edinburgh , dunde perth south ellon , peterhead fraserburgh north . a96 link elgin inver north west . a93 main rout west , head toward royal deesid cairngorm . braemar , turn south , provid altern tourist rout perth . a92 origin southerli road aberdeen prior build a90 , use tourist rout , connect town montros , arbroath brechin east coast . a947 exit citi dyce go newmachar , oldmeldrum turriff final end banff macduff aberdeen harbour import largest north scotland ferri rout orkney shetland . establish 1136 , refer oldest busi britain . first group , headquart aberdeen , oper citi bu citi name firstbu aberdeen . 19 rout ( number 1-2 , 5-6 , 9 , 11-17 , x18 , 19-20 , 22-24 , 27 , 40-41 ) . aberdeen connect uk nation cycl network , track south connect citi dunde edinburgh one north fork 10 mile citi two differ track head inver fraserburgh respect . two particularli popular footpath along old railway track deesid way banchori ( eventu connect ballat ) formartin buchan way ellon , use mixtur cyclist , walker occasion hors . # # # util aberdeen citi council respons citi own infrastructur paid mixtur council tax incom hm treasuri . infrastructur servic run council includ ; clear snow winter , maintain park , refus collect , sewag , street clean street light . infrastructur privat hand includ electr , ga , telecom water suppli . # # polit aberdeen local govern aberdeen citi council , compris forty-thre councillor repres citi 's ward head lord provost current provost john reynold . sinc may 2003 council , liber democrat conserv coalit , consist : 20 liber democrat , 3 conserv , 14 labour 6 scottish nation parti councillor . council seat becom vacant next gener elect council 5 may 2007 . aberdeen repres unit kingdom parliament , three constitu : aberdeen north , aberdeen south gordon , first two wholli within aberdeen citi council area latter also encompass larg swath aberdeenshir . scottish parliament citi repres three constitu , sole within council area : aberdeen north , aberdeen central aberdeen south seven msp elect part north east scotland elector region . european union , citi repres seven mep , part inclus scotland constitu european parliament . aberdeen twin sever citi across europ throughout rest world , :