aberystwyth within ceredigion ua aberystwyth ( ipa : [ abɛrˈəstwɪθ ] , south welsh : [ abɛrˈəstɔʏθ ] ) ( english : mouth ystwyth ) histor market town , administr centr holiday resort within ceredigion , wale . often call `` aber '' . modern time aberystwyth becom major welsh educ centr . indigen popul around 12,000 , swell addit 9,232 ( 2006 ) student associ univers wale , aberystwyth . thu nine month year , aberystwyth 's popul around 21,000 peopl . world 's first depart intern polit establish aberystwyth 1919 . also home amba accredit mba programm wale . `` aber '' acknowledg wale ' spiritu capit . # # geographi town situat near confluenc river ystwyth rheidol , midway length cardigan bay . although name may seem suggest otherwis , river rheidol actual pass town - river ystwyth skirt town , follow reconstruct harbour . aberystwyth pier fine sea-front stretch constitut hill north end promenad mouth harbour south . # # brief inform aberystwyth major tourist centr cultur link north south wale . constitut hill scale aberystwyth electr cliff railway give access fine view attract top , much finest sceneri mid wale lie within easi reach town . includ wilder cambrian mountain , whose valley contain forest meadow littl chang centuri . conveni way reach interior preserv narrow gaug vale rheidol railway . although town rel modern , contain number histor build , includ remain castl old build univers colleg wale nearbi , could well said similar aesthet hogwart castl harri potter seri . old colleg origin intend hotel , due lack fund shell build sold univers . new univers campu overlook aberystwyth penglai hill east town centr . terminu standard gaug railway also impress built 1924 typic style period . architectur mix gothic , classic reviv victorian , town sometim refer `` oxford wale '' . town gener regard capit mid wale , sever institut region offic . perhap import public bodi locat aberystwyth nation librari wale . librari also incorpor nation screen sound archiv wale , one six british region film archiv . royal commiss ancient histor monument wale , maintain curat nation monument record wale ( nmrw ) , provid public inform built heritag wale . aberystwyth also site institut grassland environment research . aberystwyth twin st brieuc , brittani kronberg im taunu , germani . # # histori # # # mesolith evid mesolith age area tan-y-bwlch foot pen dina use flint knap floor hunter make weapon flint deposit ice retreat . # # # celtic remain celtic fortress pen dina , hill penparcau overlook aberystwyth , indic site inhabit 700 bc . hill south present town , across river ystwyth , remain mediev ringfort believ castl princess nest abduct . rare surviv privat land access arrang . # # # middl age howev , record histori aberystwyth may said date build fortress present castl hill , 1109 . edward rebuilt strongbow 's castl 1277 , destruct welsh . year 1404 1408 aberystwyth castl hand owain glyndŵr , final surrend princ harri ( futur king henri v england ) . shortli town incorpor titl vill de lampadarn ( ancient name place llanbadarn gaerog , fortifi llanbadarn , distinguish llanbadarn fawr , villag one mile inland ) . thu style charter grant henri viii , elizabeth 's time town invari term aberystwyth document . 1647 parliamentarian troop raze castl , remain inconsider , though portion three tower still exist . excav 1970 within castl , believ stabl area , reveal complet male skeleton , deliber buri . rare surviv wale ' acid soil , skeleton probabl preserv addit lime collaps build . affection known `` charli '' , probabl date civil war period , probabl die parliamentarian sieg hous ceredigion museum town . # # # victorian era cambrian railway line machynlleth reach aberystwyth 1860 close follow rail link carmarthen result construct town 's impress station . railway 's arriv gave rise someth victorian tourist boom town even bill `` biarritz wale '' . time number hotel fine town hous built includ queen hotel . one largest hotel 'the castl hotel ' never complet hotel follow bankruptci sold cheapli 'welsh nation univers committe ' , group peopl dedic creation welsh univers . univers colleg wale ( later becom univers wale , aberystwyth ) found 1872 build . aberystwyth contributori parliamentari borough third reform act , caus represent merg counti 1885 . # # # modern histori vale rheidol railway narrow gaug line devil 's bridg construct 1901 1902 , intend ship miner traffic , primarili lead , devil 's bridg aberystwyth trans-ship . time finish lead mine deep downturn therefor came reli larg tourist industri . railway open passeng decemb 1902 . still open summer season today . night friday 14th januari 1938 storm estim wind speed 90 mph struck town . promenad destroy , along 200 foot pier . properti seafront damag , sever victoria terrac . cymdeitha yr iaith gymraeg held histor first protest trefechan bridg aberystwyth , back 1963 , also first ever independ welsh evangel church establish ( see evangel movement wale ) . merch wawr nation headquart aberystwyth . aberystwyth host nation eisteddfod 1865 , 1916 , 1952 1992 . march 1st , 2005 , aberystwyth grant fairtrad town statu . # # tourist facil town boast : funicular railway camera obscura constitut hill ( known consti local ) golf cours marina cinema tour compani specialis day trip local aarea paint-bal centr art centr featur three theatr space , cinema , 2d 3d art studio , three art galleri , photograph darkroom , rehears space , bookshop , craft shop , danc school , three bar , cafe restaur univers local museum steam railway ( aforement narrow gaug vale rheidol railway ) microbreweri ( flanneri 's ) longer brew beer town smallest commerci breweri world tynllidiart arm capel bangor ( guiness world record holder ) . castl ruin ( see histori section ) old colleg histor seafront univers build . # # transport two wale 's import trunk road , a487 a44 meet town , much traffic north south-west wale pass . arriva train wale provid roughli two-hourli servic scenic cambrian line shrewsburi birmingham via machynlleth mid wale . connect servic machynlleth also provid link gwynedd 's west coast . aberystwyth also hub wale 's trawscambria bu network , regular direct servic bangor , cardigan , carmarthen cardiff . daili nation express coach london birmingham also exist . preserv vale rheidol railway provid conveni transport link summer month devil 's bridg , tourist attract 12 mile east town . # # music within wale , aberystwyth known music scene produc success band artist . crockett hot puppi black russian pagan wander lu # # fiction aberystwyth ( albeit altern univers version ) set cult louie knight seri transfer chandeleresqu `` noir '' stori dialogu small seasid town . altern realiti featur mani landmark aberystwyth univers nation librari wale , social situat radic alter close resembl pulp/noir stereotyp 'dirti town ' narr play . humour book deriv almost seamless juxtaposit real aberystwyth fiction , noir aberystwyth . variou aspect welsh cultur reflect might expect see realiti , pulp twist - exampl , prostitut wear welsh stovepip hat . set classic battletech , star system timbuktu theatr alarion provenc lyran commonwealth / lyran allianc name aberystwyth . local writer niall griffith set mani novel reflect local slang , set even individu . 'grit ' , 'stump ' , 'sheepshagg ' set wholli aberystwyth also featur promin novel kelli victor 'stump . ' portray gritti side aberystwyth . nanci bond 's `` string harp '' set small coastal town borth , near aberystwyth . main charact ' father sabbat amherst univers work univers wale , aberystwyth .