so children project abobo gare abidjan . inform see so children cote d'ivoir , africa abidjan largest citi former capit côte d'ivoir . commerci bank centr côte d'ivoir well de facto capit . ( yamoussoukro offici capit . ) stand ébrié lagoon sever converg peninsula island , connect bridg . estim 4 5 million inhabit metropolitan area . citi studi contrast . one hand citi hot humid , congest full street hawker . hand , abidjan refer `` pari west africa '' park , broad boulevard , univers , exot fashion museum . neighborhood includ cocodi , upscal residenti area locat east modern busi district , treichvil , locat southward petit-bassam island , busi tradit market . banco nation park lie north citi . abidjan harbor numer govern depart . also hub nation road system terminu abidjan-nig railway , extend northward burkina faso . sinc start ivorian civil war 2002 , insecur abidjan risen , frequent riot target foreign well sharp increas crimin . one wealthiest peac citi africa , abidjan consid one danger citi contin . # # administr # # # 2002 2002 , exist citi abidjan ( vill d'abidjan ) . citi abidjan subdivid ten commun , municip council mayor . 10 commun central citi hall , city-wid mayor ( mair d'abidjan ) , often colloqui call `` super-mair `` . citi abidjan insid département abidjan . département made citi abidjan , plu three subprefectur outsid citi abidjan . département abidjan insid lagun région . # # # sinc 2002 august 2001 , govern ivori coast disband citi abidjan . instead , ten commun abidjan merg three subprefectur beyond citi abidjan creat district abidjan ( district d'abidjan ) , whose limit match département abidjan . new district abidjan ( 2,119 km²/818 sq . mile ) thu much larger former citi abidjan ( 422 km²/163 sq . mile ) . reform implement 2002 , local elect take place year . district abidjan made follow subdivis : abidjan vill ( 422 km²/163 sq . mile ) : territori former citi abidjan , made ten autonom commun , mayor municip council . ten commun : abobo , adjamé , attécoubé , cocodi ( wealthiest commun abidjan ) , koumassi , marcori , plateau ( busi district central govern area ) , port-bouët , treichvil , yopougon ( largest popul commun ) . outsid abidjan vill : three subprefectur ( 1,697 km²/655 sq . mile ) : anyama , bingervil , songon . within three subprefectur found commun anyama , bingervil , songon , municip administr , well rural area . note distinct abidjan vill area outsid abidjan vill pure statist , much like distinct inner london outer london . administr district unifi , cover abdijan vill area outsid abidjan vill . execut power hand district governor ( governor du district ) , appoint presid ivori coast . governor serf 5-year term . governor district abidjan de facto mayor abidjan , often present intern context . legisl power hand district council ( conseil du district ) . district council made 78 member , serv 5-year term . one-third member chosen municip council commun make district abidjan . two-third member directli elect everi five year ivorian citizen live district abidjan . district abidjan insid lagun région , made district abidjan plu five département . # # geographi neighbourhood abidjan lie ébrié lagoon . busi district , le plateau , centr citi . lie cocodi , deux plateaux ( richest neighbourhood mansion , typic inhabit diplomat wealthi ) slum area adjamé north shore lagoon , treichvil marcori ( also poor area ) lie south , abobo-doum yopougon west boulay island middl lagoon . south lie port bouët , home airport main seaport . abidjan locat 5°25 ' north , 4°2 ' west ( 5.41667 , -4.03333 ) . # # histori citi grew construct new wharf 1931 design capit french coloni 1933 . complet vridi canal 1951 enabl becom import sea port . 1983 , yamoussoukro design nation 's capit , govern offic foreign embassi remain abidjan . # # place interest univers abidjan , technic colleg , nation librari museum citi . sight abidjan includ st paul 's cathedr , design aldo spiritom , cocodi municip museum contemporari art parc du banco rainforest reserv . le plateau known skyscrap , unusu west africa . busi centr abidjan . chic boutiqu outdoor cafe , le plateau favourit place busi travel . mani differ bank locat le plateau district . # # industri major industri includ food process , lumber , automobil manufactur , manufactur textil , chemic , soap . also larg oil refineri . # # transport train line ouagadoug run sever station citi , import treichvil . ferri link treichvil , abobo-doumé le plateau . airport locat approxim 10 mi/16 km downtown abidjan . taxi bu avail airport . buse consid unsaf , taxi reason safe given proper local knowledg . taxi meter fare rel low . rental car also avail , howev fee quit expens . vehicl accid occur frequent , especi night road poorli lit . roadblock man govern secur forc becom magnet corrupt . polic offic routin extort bribe motorist . travel plan travel outsid abidjan convoy , maintain constant radio satellit contact . # # # port abidjan abidjan 's modern port open 1950 , vridi canal cut sandbar , link ébrié lagoon gulf guinea atlant ocean . formerli west africa 's pre-emin port , abidjan attempt bring back traffic veer port côte d'ivoir 's polit unrest . sinc militari putsch decemb 1999 , well widespread civil unrest ensu year , traffic switch main region port accra , lome , coton dakar . xenophobia harass foreign , well numer illeg roadblock along countri 's road , discourag shipper use abidjan 's port . abidjan port author ( port autonom d'abidjan ) invit deleg shipper landlock countri mali , burkina faso niger -- seen increas difficulti import due abidjan 's problem -- work session discu improv situat . # # # port bouet airport ( diap/abj ) airport 3,000-meter runway , instrument land system 3b equip , 25 check-in counter , nine board access point . aeria , abidjan airport manag compani , oper manag whole airport area relev indirect servic . militari apron airport . privat aircraft usual park commerci area , away termin . fenc light adequ facil . special airport polic unit provid secur abidjan 's airport . x-ray machin metal detector use screen passeng baggag , secur measur facil lack term qualiti coverag . theft concern passeng termin . airport offici known corrupt due low salari . incid theft drug smuggl occur frequent . allow ground servic personnel handl possess without supervis . # # # polit unrest time polit unrest , ivorian govern close airport impos overnight curfew day time . also french militari base near airport protest may occur time polit unrest . occasion violenc also occur airport . recent , 6 novemb 2004 , ivorian troop raid abidjan 's airport attempt destroy french aircraft . one aircraft slightli damag incid , detail extent specif damag . result attack , airport perimet seal close air traffic . septemb 2002 mutini , ivorian govern close abidjan 's intern airport , usual time unrest . flight divert neighbor ghana elsewher . unidentifi gunman briefli block major highway lead abidjan . sever carrier cancel servic côte d'ivoir . french armi convoy ambush abidjan young patriot rebel militia left 3 french armi soldier dead wound 5 includ vab apc destroy côte d'ivoir civil war . # # cultur music group magic system found citi 1990 . # # secur law requir travel abidjan carri one follow : nation ident card , employe card , consular card , resid permit passport . although overal situat abidjan stabil sinc resurg violenc novemb 2004 , continu report violenc . u.n. state `` concern secur situat '' throughout côte d'ivoir , particularli abidjan . u.s. secretari state condoleezza rice rank abidjan second danger citi world . proper tour guid , howev , citi abidjan quit safe even pleasant . current polit situat highli unstabl secur risk acut due ongo conflict . foreign avoid travel outsid abidjan , former capit , well rural outli area . threat includ crime , carjack demonstr . # # # ongo conflict econom capit largest citi côte ’ ivoir , violenc due ongo conflict remain concern abidjan . although secur situat stabil significantli sinc novemb 2004 citizen resum regular daili activ , sporad violenc still occur . pro-govern militia group previous concentr adjamé district . isol incid violenc militia local resid . # # # demonstr abidjan site sporad protest , turn violent . demonstr normal polit issu revolv around polit opposit group disgruntl militari personnel . young patriot , pro-govern youth group , conduct seri protest throughout countri march 2005 demand withdraw french peacekeep troop . septemb 6 , 2006 hundr peopl protest street death two child inhal fume toxic wast ( see : 2006 ivori coast toxic wast spill ) . # # # crime even septemb 2002 mutini , crime rate continu increas result poor econom condit , influx weapon refuge neighbor liberia , urban migrat . burglari commonli occur resid , restaur , small busi . petti theft preval throughout abidjan arm gang grow problem . tourist frequent rob houphouet-boigni charl de gaull bridg ; travel cross bridg foot . person victim arm robberi attempt resist thief .