abkhazia ipa : /æbˈkeɪʒə/ /æbˈkɑziə/ ( abkhaz : аҧсны apsni , georgian : აფხაზეთი apkhazeti , abkhazeti , russian : абха́зия abhazia ) de facto independ republ locat eastern coast black sea , border russian feder north , within intern recognis border georgia . abkhazia ’ independ recogn intern organ countri regard autonom republ georgia ( georgian : აფხაზეთის ავტონომიური რესპუბლიკა , abkhaz : аҧснытәи автономтәи республика ) , sukhumi capit . secessionist movement abkhaz ethnic minor region led declar independ georgia 1992 georgian-abkhaz arm conflict 1992 1993 result georgian militari defeat mass exodu ethnic georgian popul abkhazia . spite 1994 ceasefir accord ongo un -monitor ci peacekeep oper , sovereignti disput yet resolv region remain divid two rival author , 83 percent territori control russian-back sukhumi-bas separatist govern 17 percent govern repres de jure govern abkhazia , bodi intern recogn legal author abkhazia , locat kodori valley , part georgian-control upper abkhazia . # # polit statu intern organ unit nation ( 28 secur council resolut ) , ec , osc , nato , wto , council european union , ci well sovereign state recogn abkhazia integr part georgia support territori integr accord principl intern law . unit nation urg side settl disput diplomat dialogu ratifi final statu abkhazia georgian constitut . howev , abkhaz de-facto govern major current abkhazia 's popul ( exclud ethnic georgian still popul gali district kodori gorg ) consid abkhazia sovereign countri , even though recogn parti world . 2005 , georgian govern offer abkhazia high degre autonomi possibl feder structur within border jurisdict georgia . meanwhil russian state duma urg take consider appeal made abkhaz de facto author call recognit independ , russian state medium produc numer materi support separatist regim . georgian-abkhaz conflict , russian author militari suppli logist militari aid separatist side . today , russia still maintain strong polit militari influenc separatist rule abkhazia . addit , russian orthodox church recent publish translat gospel abkhazian , drew protest georgian orthodox apostol church violat orthodox church canon law , constitut meddl intern affair anoth orthodox church annex georgian orthodox properti abkhazia . octob 18 , 2006 , abkhaz de facto parliament pass resolut , call upon russia , intern organ , rest intern commun recogn abkhaz independ basi abkhazia possess properti independ state . howev , intern organ confirm support georgian territori integr outlin basic principl conflict resolut call immedi return expel ethnic georgian refuge ( approxim 250,000 ) involv intern polic monitor safeti ethnic group live abkhazia . 60,000 georgian refuge spontan return abkhazia 's gali district sinc 1994 , ten thousand displac fight resum gali district 1998 . nevertheless 40,000 60,000 refuge return gali district sinc 1998 , includ person commut daili across ceasefir line migrat season accord agricultur cycl . georgian-popul area gali district , local author almost exclus made ethnic abkhaz , human right situat remain precari . unit nation intern organ fruitlessli urg abkhaz de facto author `` refrain adopt measur incompat right return intern human right standard , discriminatori legislation… [ ] cooper establish perman intern human right offic gali admit unit nation civilian polic without delay . '' georgia accus abkhaz secessionist conduct deliber campaign ethnic cleans , claim support osc mani western govern . un secur council , howev , avoid use term `` ethnic cleans '' , affirm `` unaccept demograph chang result conflict '' # # geographi climat abkhazia cover area 8,600 km² western end georgia . caucasu mountain north northeast divid abkhazia russian feder . east southeast , abkhazia bound georgian region samegrelo-zemo svaneti ; south southwest black sea . abkhazia extrem mountain . greater caucasu mountain rang run along region 's northern border , spur – gagra , bziphi , kodori rang – divid area number deep , well-wat valley . highest peak abkhazia northeast east sever exceed 4,000 meter ( 13,120 foot ) sea level . landscap abkhazia rang coastal forest citru plantat , etern snow glacier north region . although abkhazia 's complex topograph set spare territori signific human develop , cultiv fertil land produc tea , tobacco , wine fruit , mainstay local agricultur sector . abkhazia richli irrig small river origin caucasu mountain . chief : kodori , bzyb , ghalidzga , gumista . psou river separ region russia , inguri serf boundari abkhazia georgia proper . sever periglaci crater lake mountain abkhazia . lake ritsa import . abkhazia 's proxim black sea shield caucasu mountain , region 's climat mild . coastal area republ subtrop climat , averag annual temperatur region around 15 degre celsiu . climat higher elev vari maritim mountain cold summerless . abkhazia receiv high amount precipit , uniqu micro-clim ( transit subtrop mountain ) along coast caus lower level humid . annual precipit vacil 1,100-1,500 mm ( 43-59 inch ) along coast 1,700-3,500 mm ( 67-138 . ) higher mountain area . mountain abkhazia receiv signific amount snow . # # economi economi abkhazia heavili depend russia russian rubl use currenc . tourism key industri . abkhaz de facto author claim organis tourist ( mainli russia ) number 100,000 last year ( compar 200,000 1990 war ) estim total number visitor 2006 1-1.5 million . although ci econom sanction impos abkhazia 1994 still formal forc russia establish visa regim georgia , russian tourist ’ need visa enter abkhazia . one main sourc electr abkhazia inguri hydroelectr power station situat border river inguri oper jointli abkhaz georgian . gabbro quarri near aigba villag psou river schedul begin oper septemb 2007 . furthermor , rubbl quarri near skurcha villag ( ochamchira region ) bzyb river open 2007 well . plan use output olymp construct project sochi , citi one 2014 winter olymp bidder . abkhazia also renown agricultur produc , includ tea , tobacco , wine fruit ( especi tangerin ) . # # demograph accord famili list compil 1886 ( publish 1893 tbilisi ) sukhumi district 's popul 68,773 , 30,640 samurzaq'anoan , 28,323 abkhaz , 3,558 mingrelian , 2,149 greek , 1,090 armenian , 1,090 russian 608 georgian ( includ imeretian gurian ) . samurzaq'ano present-day gali region abkhazia . samurzaq'anian must thought mingrelian , minor abkhaz . accord 1917 agricultur censu organ russian provision govern , georgian abkhaz compos 41.7 % ( 54,760 ) 30,4 % ( 39,915 ) rural popul abkhazia respect . time gagra vicin n't part abkhazia . follow tabl summaris result censu carri abkhazia . russian , armenian georgian popul grew faster abkhaz one due large-scal migrat . 1 - ( mother tongu ) . popul sukhumi district ( abkhazia ) 100,000 time . greek , russian armenian compos 3.5 % , 2 % 1.5 % district 's popul . 2 - georgian author acknowledg result censu consid illegitim . sever intern sourc also consid figur unrealist high . intern crisi group ( 2006 ) estim abkhazia 's total popul 157,000 190,000 ( 180,000 220,000 estim undp 1998 ) , encyclopædia britannica put 177,000 ( 2006 est. ) . state depart statist georgia estim , 2005 , abkhazia 's popul approxim 178,000 . 2,000 peopl ( predominantli ethnic georgian ) live georgia-control upper abkhazia . # # histori # # # earli histori 9th–6th centuri bc , territori modern abkhazia becam part ancient georgian kingdom colchi ( kolkha ) , absorb 63 bc kingdom egrisi . greek trader establish port along black sea shorelin . one port , dioscuria , eventu develop modern sukhumi , abkhazia 's tradit capit . roman empir conquer egrisi 1st centuri ad rule 4th centuri , follow regain measur independ , remain within byzantin empir 's sphere influenc . although exact time popul abkhazia convert christian determin , known metropolitan pitiu particip first œcumen council 325 nicea . abkhazia made autonom princip byzantin empir 7th centuri — statu retain 9th centuri , unit provinc imereti becam known abkhazian kingdom . 9th–10th centuri georgian king tri unifi georgian provinc 1001 king bagrat iii bagrationi becam first king unifi georgian kingdom . 16th centuri , break-up unit georgian kingdom , area conquer ottoman empir , time abkhazian convert islam . ottoman push georgian , establish autonom princip abkhazia ( abxazeti samtavro georgian ) , rule shervashidz dynasti ( aka sharvashidz , chachba ) . # # # abkhazia within russian empir soviet union expans russian empir caucasu region led small-scal regular conflict russian colonist indigen caucasian tribe . eventu caucasian war erupt , end russian conquest north western caucasu . variou georgian princip annex empir 1801 1864 . russian acquir possess abhkazia piecem fashion 1829 1842 ; power firmli establish 1864 , manag abolish local princip still shervashidz rule . larg number muslim abkhazian — said constitut much 60 % abkhazian popul , although contemporari censu report trustworthi — emigr ottoman empir 1864 1878 togeth muslim popul caucasu process known muhajir . modern abkhazian historian maintain larg area region left uninhabit , mani armenian , georgian russian ( christian ) subsequ migrat abkhazia , resettl much vacat territori . version event strongli contest georgian historian argu georgian tribe ( mingrelian svan ) popul abkhazia sinc time colchi kingdom . accord georgian scholar , abkhaz descend north caucasian tribe ( adygey , apsua ) , migrat abkhazia north caucasu mountain merg exist georgian popul . russian revolut 1917 led creation independ georgia ( includ abkhazia ) 1918 . georgia 's menshevik govern problem area exist despit limit autonomi grant region . 1921 , bolshevik red armi invad georgia end short-liv independ . abkhazia made soviet republ ambigu statu union republ associ georgian ssr , 1931 , stalin made autonom republ within soviet georgia . despit nomin autonomi , subject strong central rule central soviet author . georgian becam offici languag . purportedli , lavrenti beria encourag georgian migrat abkhazia , mani took offer resettl . russian also move abkhazia great number . later , 1950 1960 , vazgen armenian church encourag fund migrat armenian abkhazia . current , armenian largest minor group abkhazia . repress abkhaz end stalin 's death beria 's execut , abkhaz given greater role govern republ . smaller autonom republ , soviet govern encourag develop cultur particularli literatur . ethnic quota establish certain bureaucrat post , give abkhaz degre polit power disproportion minor statu republ . interpret `` divid rule '' polici wherebi local elit given share power exchang support soviet regim . abkhazia elsewher , led ethnic group - case , georgian - resent saw unfair discrimin , therebi stoke ethnic discord republ . # # # abkhazian war soviet union began disintegr end 1980 , ethnic tension grew abkhaz georgian georgia 's move toward independ . mani abkhaz oppos , fear independ georgia would lead elimin autonomi , argu instead establish abkhazia separ soviet republ right . disput turn violent 16 juli 1989 sukhumi . sixteen georgian said kill anoth 137 injur tri enrol georgian univers instead abkhaz one . sever day violenc , soviet troop restor order citi blame rival nationalist paramilitari provok confront . georgia declar independ 9 april 1991 , rule former soviet dissid zviad gamsakhurdia . gamsakhurdia 's rule becam unpopular , decemb georgian nation guard , command tengiz kitovani , laid sieg offic gamsakhurdia 's govern tbilisi . week stalem , forc resign januari 1992 . replac presid eduard shevardnadz , former soviet foreign minist architect disintegr soviet union . shevardnadz inherit govern domin hardlin georgian nationalist , although ethnic nationalist , littl avoid seen support govern figur power coup leader . 21 februari 1992 , georgia 's rule militari council announc abolish soviet-era constitut restor 1921 constitut democrat republ georgia . mani abkhaz interpret abolit autonom statu . respons , 23 juli 1992 , abkhazia govern effect declar secess georgia , although gestur went unrecognis countri . georgian govern accus gamsakhurdia support kidnap georgia 's interior minist hold captiv abkhazia . georgian govern dispatch 3,000 troop region , ostens restor order . heavi fight georgian forc abkhazian militia broke around sukhumi . abkhazian author reject govern 's claim , claim mere pretext invas . week 's fight mani casualti side , georgian govern forc manag take control abkhazia , close region parliament . abkhazian ' militari defeat met hostil respons self-styl confeder mountain peopl caucasu , umbrella group unit number pro-russian movement north caucasu ( ( chechen , cossack , ossetian other ) ) , russian militari unit . hundr volunt paramilitari russia ( includ littl known shamil basayev ) join forc abkhazian separatist fight georgian govern forc . regular russian forc also reportedli side secessionst . septemb , abkhaz russian paramilitari mount major offens gagra break cease-fir , drove georgian forc larg swath republ . shevardnadz 's govern accus russia give covert militari support rebel aim `` detach georgia nativ territori georgia-russian frontier land '' . year 1992 end rebel control much abkhazia northwest sukhumi . conflict remain stalem juli 1993 , abkhaz separatist militia launch abort attack georgian-held sukhumi . capit surround heavili shell , shevardnadz trap citi . although truce declar end juli , collaps renew abkhaz attack mid-septemb . ten day heavi fight , sukhumi fell 27 septemb 1993 . eduard shevardnadz narrowli escap death , vow stay citi matter , eventu forc flee separatist sniper fire hotel resid . abkhaz , north caucasian milit alli commit numer atroc remain georgian popul citi ( event known sukhumi massacr ) . mass kill destruct continu two week , leav thousand dead miss . abkhaz forc quickli overran rest abkhazia georgian govern face second threat : upris support depos zviad gamsakhurdia region mingrelia ( samegrelo ) . chaotic aftermath defeat almost ethnic georgian fled region , escap ethnic cleans initi victor . mani thousand die — estim 10,000-30,000 ethnic georgian 3,000 ethnic abkhaz may perish — 250,000 peopl ( mostli georgian ) forc exil . war , gross human right violat report side ( see human right watch report ) , ethnic cleans commit abkhaz forc alli recogn organ secur cooper europ ( osc ) summit budapest ( 1994 ) , lisbon ( 1996 ) istanbul ( 1999 ) # # # de jure govern abkhazia de jure govern abkhazia bodi intern recogn legal author abkhazia , control north-eastern part abkhazia locat chkhalta , upper abkhazia . de jure govern abkhazia , council minist abkhazia , left abkhazia russian -back abkhaz separatist forc alli storm sukhumi septemb 27 , 1993 expel major georgian resid member govern . 13 year , govern known govern abkhazia exil locat tbilisi 2006 kodori crisi , reinstal govern back within administr border abkhazia . malkhaz akishbaia , western-educ abkhaz politician elect april 2006 current head de jure govern abkhazia . septemb 27 , 2006 presid mikheil saakashvili , nino burjanadz , catholicos-patriarch georgia ilia ii other member central govern visit kodori valley offici chang name design area `` upper abkhazia '' . presid saakashvili address nation open de jure govern headquart chkhalta , upper abkhazia : '' – upper abkhazia , close sokhumi - go leav place . return abkhazia soon , peac mean . '' “ ... told everi foreign ambassador georgia abkhazia tbilisi separ entities… protocol foreign diplomat [ visit abkhazia ] , apart trip sokhumi , also includ rout abkhazia ’ administr centr villag chkhalta chairman abkhaz govern malkhaz akishbaia. `` # # polit much polit abkhazia domin territori disput georgia , territori seced , fight presid 2004/2005 . 3 octob 2004 presidenti elect held abkhazia . elect , russia evid support raul khajimba , prime minist back serious ail outgo separatist presid vladislav ardzinba . poster russia 's presid vladimir putin togeth khajimba , like putin work kgb offici , everywher sukhumi . deputi russia 's parliament russian singer , lead joseph kobzon , deputi popular singer , came abkhazia campaign khajimba . howev raul khajimba lost elect sergey bagapsh . tens situat republ led cancel elect result suprem court . deal struck former rival run jointli — bagapsh presidenti candid khajimba vice presidenti candid . receiv 90 % vote new elect . peopl 's assembl consist 35 elect member vest legisl power . last parliamentari elect held march 4 , 2007 . 250,000 ethnic georgian resid abkhazia restrict form enter region abkhazian separatist regim particip elect . # # intern involv un play variou role conflict peac process : militari role observ mission ( unomig ) ; dual diplomat role secur council appoint special envoy , succeed special repres secretary-gener ; humanitarian role ( unhcr unocha ) ; develop role ( undp ) ; human right role ( unchr ) ; low-key capac confidence-build role ( unv ) . un ’ posit forcibl chang intern border . settlement must freeli negoti base autonomi abkhazia legitim referendum intern observ multi-ethn popul return . accord western interpret intervent contraven intern law sinc georgia , sovereign state , right secur order territori protect territori integr . osc increasingli engag dialogu offici civil societi repres abkhazia , especi ngo medium , regard human dimens standard consid presenc gali . osc express concern condemn ethnic cleans georgian abkhazia 1994 budapest summit decis later lisbon summit declar 1996 . usa reject unilater secess abkhazia urg integr georgia autonom unit . 1998 usa announc readi alloc $ 15 million rehabilit infrastructur gali region substanti progress made peac process . usaid alreadi fund humanitarian initi abkhazia . usa recent year significantli increas militari support georgian arm forc state would condon move toward peac enforc abkhazia . august 22 , 2006 , senat richard lugar , visit georgia 's capit tbilisi , join georgian politician critic russian peacekeep mission , state `` u.s. administr support georgian govern ’ insist withdraw russian peacekeep conflict zone abkhazia tskhinvali district . '' octob 5 , 2006 , javier solana , high repres common foreign secur polici european union , rule possibl replac russian peacekeep eu forc . '' howev , georgian parliament prepar vote octob 2006 demand complet withdraw russian peacekeep abkhazia . octob 10 , 2006 , eu south caucasu envoy peter semnebi note `` russia 's action georgia spi row damag credibl neutral peacekeep eu 's black sea neighbourhood . '' octob 13 , 2006 , un secur council unanim adopt resolut , base group friend secretary-gener draft , extend unomig mission april 15 , 2007 . acknowledg `` new tens situat '' result , least part , georgian special forc oper upper kodori valley , urg countri ensur troop unauthor moscow ceasefir agreement present area . urg leadership abkhaz side address serious need dignifi , secur return refuge intern displac person reassur local popul gali district resid right ident respect . georgian side `` urg address serious legitim abkhaz secur concern , avoid step could seen threaten refrain milit rhetor provoc action , especi upper kodori valley '' . call parti follow dialogu initi , urg compli fulli previou agreement regard non-viol confidence-build , particular concern separ forc . regard disput role peacekeep commonwealth independ state ( ci ) , council stress import close , effect cooper unomig forc look side continu extend necessari cooper . time , document reaffirm `` commit member state sovereignti , independ territori integr georgia within intern recogn border . '' # # galleri abkhazia