abl archer 83 ten-day nato exercis start novemb 2 , 1983 span contin europ simul coordin nuclear releas . incorpor new , uniqu format code commun , radio silenc , particip head state , simul defcon 1 nuclear alert . realist natur exercis , coupl deterior relat unit state soviet union anticip arriv `` super-stealth '' persh ii nuclear missil europ , led ussr believ abl archer 83 genuin nuclear strike . respons , soviet readi nuclear forc place air unit east germani poland alert . rel obscur incid consid mani historian closest world come nuclear war sinc cuban missil crisi 1962 . immedi threat nuclear war abruptli end conclus abl archer 83 exercis novemb 11 . # # prelud # # # oper ryan event serv singl greatest catalyst abl archer war scare occur two year earlier , may 1981 closed-sess meet kgb offic . meet , gener secretari leonid brezhnev kgb chairman yuri andropov bluntli announc unit state prepar secret nuclear attack ussr . combat threat , andropov announc , kgb gru would begin oper ryan . ryan ( рян ) russian acronym `` nuclear missil attack '' ( ракетное ядерное нападение ) . oper ryan largest , comprehens peacetim intellig gather oper soviet histori . agent abroad charg monitor figur would decid launch nuclear attack , servic technic personnel would implement attack , facil attack would origin . probabl , unlik goal oper ryan discov first intent nuclear attack prevent . impetu implement oper ryan still larg unknown . oleg gordievski , highest-rank kgb offici ever defect , suspect born increas `` soviet paranoia '' coupl `` reaganit rhetor '' . gordievski conjectur brezhnev andropov , `` , old-fashion easili influenc ... communist dogma , '' truli believ antagonist reagan would push nuclear button releg soviet union `` ash-heap histori '' . cia historian benjamin b. fischer list sever concret occurr like led birth ryan . first use psycholog oper psyop began soon presid ronald reagan took offic . # # # psyop psycholog oper began mid-februari 1981 continu intermitt 1983 . includ seri clandestin naval oper stealthili access water near greenland - iceland - unit kingdom giuk gap , barent , norwegian , black , baltic sea , demonstr extrem proxim nato ship could attain critic soviet militari base . american bomber also flew directli toward soviet airspac , peel last moment , occasion sever time per week . penetr design test soviet radar vulner well demonstr us capabl nuclear war . # # # kal 007 contrast extrem secret psyop soviet union , soviet union 's attack korean civilian airlin kal 007 , septemb 1 , 1983 , brought relat two superpow public new low . addit illustr histor antagonist relat usa ussr earli 1980 , soviet attack kal 007 lend sever insight abl archer 83 . first , soviet union ( perhap due psyop penetr ) guard territori airspac strongli . second , soviet satellit system ineffect ; could differenti civilian militari aircraft , detect prevent american nuclear strike . final , disast demonstr hair-trigg mindset held mani soviet union . reagan assess memoir , `` , peopl specul , soviet pilot simpli mistook airlin militari plane , kind imagin take think soviet militari man finger close nuclear push button make even tragic mistak ? '' # # # weapon buildup march 23 , 1983 , reagan propos strateg defens initi , label medium critic `` star war '' . reagan view initi safeti net nuclear war , leader soviet union view definit departur rel weapon pariti detent escal arm race space . gener secretari andropov lambast reagan `` invent new plan unleash nuclear war best way , hope win . '' despit enorm soviet outcri `` star war '' program , weapon plan gener danger abl archer 83 1979 nato approv subsequ deploy intermediate-rang persh ii missil western europ . missil , deploy counter soviet ss-20 intermediate-rang missil western border , repres major threat soviet . persh ii capabl destroy soviet `` hard target '' underground missil silo command control bunker . missil also possess `` super sudden first strike capabl '' ; estim missil ( deploy west germani ) could reach target soviet union within four six minut launch . capabl led soviet leader believ way surviv persh ii strike preempt . fear undetect persh ii attack , accord cia historian benjamin b. fischer , explicitli link mandat oper ryan : detect decis unit state launch nuclear attack ( must believ ) preempt . # # exercis abl archer 83 thu , 2 novemb 1983 , soviet intellig servic attempt detect sign nuclear strike , nato began simul one . exercis , codenam abl archer , span europ simul european command commun procedur nuclear war . probabl emul pentagon ’ singl integr oper plan ( siop ) , , time , name 25,000 militari target , 15,000 industri target , 500 target associ soviet leadership . soviet leadership , preced world event exercis ’ particularli realist natur , believ — accord soviet militari doctrin — exercis may cover actual attack . inde , kgb telegram 17 februari describ one like scenario : 17 februari 1983 kgb perman oper assign assign agent monitor sever possibl indic nuclear attack . includ action `` cadr peopl associ prepar implement decis ryan , also group peopl , includ servic technic personnel ... work oper servic instal connect process implement decis ryan , commun staff involv oper interact instal . '' abl archer 83 simul actual releas , like servic technic personnel mention memo activ exercis . conspicu , british prime minist margaret thatcher german chancellor helmut kohl particip ( though concurr ) nuclear drill . presid reagan , vice presid georg h.w . bush , secretari defens casper weinberg also intend particip . fortun , robert mcfarlan , assum posit nation secur advisor two week earlier , realiz implic particip earli exercis ’ plan reject . anoth illusori indic like notic soviet analyst influx cipher commun great britain unit state . soviet intellig inform `` so-cal nuclear consult nato probabl one stage immedi prepar adversari ryan . '' soviet analyst , burst secret commun unit state great britain one month begin abl archer may appear `` consult '' . realiti , burst commun regard us invas grenada , caus great deal diplomat traffic nomin sovereign island queen elizabeth ii . startl aspect report kgb agent regard nato commun use exercis . accord moscow centr 's 17 februari 1983 memo , soviet intellig appear substanti suspicion report nato , inde , use uniqu , never-before-seen procedur well messag format sophist previou exercis possibl indic proxim nuclear attack . final , abl archer 83 nato forc simul move alert phase , defcon 5 defcon 1 . phase simul , alarmist kgb agent mistakenli report actual . accord soviet intellig , nato doctrin state , `` oper readi 1 declar obviou indic prepar begin militari oper . consid war inevit may start moment . '' upon learn us nuclear activ mirror hypothes first strike activ , moscow centr sent resid flash telegram novemb 8 9 ( oleg gordievski recal ) , incorrectli report alert american base frantic ask inform regard american first strike . alert precis coincid seven- ten-day period estim nato ’ preliminari decis actual strike . peak war scare . soviet union , believ chanc surviv nato strike preempt , readi nuclear arsen . cia report activ baltic militari district czechoslovakia , determin nuclear capabl aircraft poland germani place `` high alert statu readi nuclear strike forc '' . former cia analyst peter vincent pri went , say suspect aircraft mere tip iceberg . hypothes — accord soviet militari procedur histori — icbm silo , easili readi difficult unit state detect , also prepar launch . soviet fear attack end abl archer exercis finish 11 novemb . upon learn soviet reaction abl archer 83 way doubl agent oleg gordievski , british mi6 asset , presid reagan comment , `` ’ see could believ — ’ someth think . '' # # soviet reaction doubl agent oleg gordievski , whose highest rank kgb resid london , soviet sourc ever publish account abl archer 83 . oleg kalugin yuri shvet , kgb agent 1983 , publish account acknowledg oper ryan , mention abl archer 83 . import note gordievski warsaw pact intellig agent extrem skeptic nato first strike , perhap proxim understand west . still , agent report order observ , estim observ meant . critic flaw soviet intellig system — coin gordievski `` intellig cycl '' — fed fear us nuclear aggress . soviet polit figur publicli acknowledg abl archer 83 . marshal sergei akhromeyev , time chief main oper director soviet gener staff , told cold war historian orbendorf never heard abl archer . lack public soviet respons abl archer 83 led historian , includ fritz w. ermarth piec , `` observ 'war scare ' 1983 intellig perch '' , conclud abl archer 83 pose immedi threat unit state . # # american reaction may 1984 , cia russian specialist fritz w. ermarth draft `` implic recent soviet military-polit activ '' , conclud : `` believ strongli soviet action inspir , soviet leader perceiv , genuin danger immin conflict unit state . '' robert m. gate , deputi director intellig abl archer 83 , publish thought exercis refut conclus : still-classifi report written nina steward presid ’ foreign advisori board concur gate refut previou cia report , conclud analysi show soviet , fact , genuin fear us aggress . historian , includ beth b. fischer book reagan revers , pin abl archer 83 profoundli affect presid reagan turn polici confront toward soviet union polici rapproch . somewhat cryptic , thought reagan around provid import insight upon nuclear scare subsequ rippl . 10 octob 1983 , month abl archer 83 , presid reagan screen film lawrenc , kansa destroy nuclear attack entitl day . diari , presid wrote film `` left greatli depress . '' later octob , reagan attend pentagon brief nuclear war . first two year offic , refus take part brief , feel irrever rehears nuclear apocalyps ; final , consent pentagon offici ’ request . accord offici present , brief `` chasten '' reagan . weinberg said , `` [ reagan ] deep revuls whole idea nuclear weapon ... war game brought home anybodi fantast horribl event would surround scenario . '' reagan describ brief word : `` sober experi cap w gen. vessey situat room , brief complet plan event nuclear attack . '' two glimps nuclear war prime reagan abl archer 83 , give specif pictur would occur situat develop . receiv intellig report sourc includ gordievski , clear soviet unnerv . offici concern soviet panic , hesit believ proxim soviet attack . secretari state georg p. shultz thought `` incred , least u '' soviet would believ us would launch genuin attack . gener , reagan share secretari 's belief cooler head would prevail , write : accord mcfarlan , presid respond `` genuin anxieti '' , disbelief leadership could led arm attack . still-classifi 1990 retroact analysi show presid ’ alarm reaction correct relax view staff . ail politburo — led deathb termin ill andropov , man firsthand knowledg unit state , creator oper ryan — seem `` unit state prepar launch ... sudden nuclear attack soviet union . '' memoir , reagan , without specif mention abl archer 83 — state earlier mention classifi inform — wrote 1983 realiz : # # aftermath abl archer 83 last nuclear scare cold war . 1983 unit state , leadership presid ronald reagan , middl massiv arm build , one would last throughout mid later half 1980 . unit state polici 1980 , 600-ship navi , drove home us desir continu opposit soviet union mean necessari . soviet union declin health gener secretari konstantin chernenko led rise mikhail gorbachev 1985 . gorbachev ’ polici program within soviet union — notabl glasnost perestroika — set motion event ultim led dissolut 1991 .