abo blood group system import blood type system ( blood group system ) human blood transfus . associ anti-a antibodi anti-b antibodi usual igm antibodi , usual produc first year life sensit environment substanc food , bacteria viru . abo blood type also present anim , exampl ape chimpanze , bonobo gorilla . # # abo antigen antigen b antigen deriv common precursor known h antigen ( h substanc ) . h antigen glycosphingolipid ( sphingolipid carbohydr link ceramid moieti ) . sinc lack n-acetylneuramin acid ( sialic acid ) refer globosid , gangliosid . blood group h antigen remain unchang consist chain galactos , n-acetylglucosamin , galactos , fucos attach ceramid . h antigen chang b antigen enzym code blood group b gene . type extra n-acetylgalactosamin bond galactos near end , type b extra galactos bond galactos near end . individu type blood accept blood donor type type blood . individu type b blood receiv blood donor type b type blood . individu type ab blood may receiv blood donor type , type b , type ab , type blood . type ab blood refer univers recipi . individu type blood may receiv blood donor type blood . type blood call univers donor . antibodi form h antigen , except bombay phenotyp . abh secretor , abh antigen secret mucous-produc cell bodi interfac environ , includ lung , skin , liver , pancrea , stomach , intestin , ovari prostat . # # histori discoveri abo blood group system wide credit discov austrian scientist karl landstein , found three differ blood type 1900 ; award nobel prize physiolog medicin 1930 work . due inadequ commun time subsequ found czech serologist jan janský independ pioneer classif human blood four group , landstein 's independ discoveri accept scientif world janský remain rel obscur . janský 's classif howev still use russia state former ussr ( see ) . america moss publish ( similar ) work 1910 . landstein describ , b , ; decastrello sturli discov fourth type , ab , 1902 . ludwik hirszfeld e. von dungern discov herit abo blood group 1910-11 , felix bernstein demonstr correct blood group inherit pattern multipl allel one locu 1924 . # # serolog anti-a anti-b antibodi , present newborn , appear first year life . possibl food environment antigen ( bacteri , viral plant antigen ) similar enough b glycoprotein antigen antibodi creat environment antigen first year life cross react abo-incompat red blood cell . anti-a anti-b antibodi usual igm , abl pa placenta fetal blood circul . `` light dark theori '' howev suggest bud viru take host cell membran ( particular lung mucos epithelium highli express ) also take along abo blood antigen membran , may carri secondari recipi antigen elicit host immun respons againt non-self foreign blood antigen . viral carri blood antigen may respons prime newborn produc neutral antibodi foreign blood antigen . support theori come light recent experi hiv . hiv neutral `` in-vitro '' experi use antibodi blood group antigen specif express hiv produc cell line . `` light dark theori '' suggest new novel evolutionari hypothesi true commun immun , develop reduc inter-transmiss viru within popul . suggest individu popul suppli make divers uniqu antigen moieti keep popul whole resist infect . system set ideal work variabl recess allel . # # abo hemolyt diseas newborn abo blood group incompat mother child usual caus hemolyt diseas newborn ( hdn ) antibodi abo blood group usual igm type , cross placenta ; howev , sometim igg abo antibodi produc babi develop abo hemolyt diseas newborn . # # inherit blood group inherit parent . abo blood type control singl gene three allel : , , b . gene encod glycosyltransferas - , enzym modifi carbohydr content red blood cell antigen . gene locat long arm ninth chromosom ( 9q34 ) . allel give type , b give type b , give type o. b domin , ii peopl type , , b b b type b. b peopl phenotyp b express special domin relationship : codomin , mean type b parent ab child . thu , extrem unlik type ab parent type child ( , howev , direct proof illegitimaci ) : cis-ab phenotyp singl enzym creat b antigen . result red blood cell usual express b antigen level would expect common group 1 b red blood cell , help solv problem appar genet imposs blood group . evolutionari biologist theoriz allel evolv earliest , follow ( delet singl nucleotid , shift read frame ) b . chronolog account percentag peopl worldwid blood type . consist accept pattern earli popul movement vari preval blood type differ part world : instanc , b common popul asian descent , rare one western european descent . ) # # popul data distribut blood group , b , ab vari across world accord popul race . also variat blood type distribut within human subpopul . uk distribut blood type frequenc popul still show correl distribut placenam success invas migrat includ vike , dane , saxon , celt , norman contribut morphem placenam gene popul . # # associ von wilebrand factor abo antigen also express von willebrand factor ( vwf ) glycoprotein , particip hemostasi ( control bleed ) . fact , type blood predispos bleed , 30 % total genet variat observ plasma vwf explain effect abo blood group , individu group blood normal significantli lower plasma level vwf ( factor viii ) non-o individu . addit , vwf degrad rapidli due higher preval blood group cys1584 variant vwf ( amino acid polymorph vwf ) : gene adamts13 ( vwf-cleav proteas ) map ninth chromosom ( 9q34 ) , locu abo blood type . higher level vwf common amongst peopl ischaem stroke ( blood clot ) first time . result studi found occurr affect adamts13 polymorph , signific genet factor person 's blood group . # # bombay phenotyp individu rare bombay phenotyp ( hh ) express substanc h red blood cell , therefor bind b antigen . instead , produc antibodi substanc h ( present red cell except hh genotyp ) well b antigen , therefor compat hh donor . # # nomenclatur europ former ussr part europ `` '' abo blood type substitut `` 0 '' ( zero ) , signifi lack b antigen . former ussr russia , blood type referenc use number roman numer instead letter . janský 's origin classif blood type . design blood type human , ii , iii , iv , elsewher design , respect , , , b , ab . design b refer blood group propos hirszfeld . # # exampl abo rhesu slide test method slide test method shown , three drop blood place glass slide liquid reagent . agglutin indic presenc blood group antigen blood . # # univers blood creat type april 2007 intern team research announc journal natur biotechnolog inexpens effici way convert type , b ab blood type . done use glycosidas enzym specif bacteria strip blood group antigen red blood cell . remov b antigen still address problem rhesu blood group antigen blood cell rhesu posit individu , blood rhesu neg donor must use . patient trial conduct method reli live situat .