abraham goldfaden ( juli 24 , 1840 – januari 9 , 1908 ) , ( yiddish : אברהם גולדפדן ) born abraham goldenfoden ( first name altern avram , avron , avrohom , avrom , avrum , last name altern goldfadn ; romanian spell avram goldfaden common ) russian -born jewish poet playwright , author 40 play . 1876 found romania gener credit world 's first profession yiddish-languag theatr troup . also respons first hebrew-languag play perform unit state . jacob sternberg call `` princ charm woke letharg romanian jewish cultur '' . israil bercovici wrote work `` ... find point common call 'total theatr ' . mani play altern prose vers , pantomim danc , moment acrobat jongleri , even spiritu ... '' # # youth earli manhood goldfaden born starokonstantinov . birthdat sometim given juli 12 , follow `` old style '' calendar use time russia . attend jewish religi school ( cheder ) , middl class famili strongli associ haskalah , jewish enlighten , father , watchmak , arrang receiv privat lesson german russian . child , said appreci imit perform wed jester brodi singer degre acquir nicknam avromel badkhen , `` abi jester '' . 1857 began studi government-run rabbin school zhytomyr , emerg 1866 teacher poet ( experi amateur theatr ) , never led congreg . goldfaden 's first publish poem call `` progress '' ; new york time obituari describ `` plea zionism year movement develop '' . 1865 publish first book poetri , zizim u-ferahim ( hebrew ) ; jewish encyclopedia ( 1901–1906 ) say `` goldfaden 's hebrew poetri ... possess consider merit , eclips yiddish poetri , , strength express depth true jewish feel , remain unriv . '' first book vers yiddish publish 1866 , 1867 took job teach simferopol . year later , move odessa ( ukrain ) , live initi uncl 's hous , cousin good pianist help set poem music . odessa , goldfaden renew acquaint fellow yiddish-languag writer yitzhak yoel linetski , knew zhytomyr met hebrew-languag poet eliahu mordechai werbel ( whose daughter paulina would becom goldfaden 's wife ) publish poem newspap kol-mevas . also wrote first two play , die tzwei shein ( two neighbor ) die murneh sosfeh ( aunt susi ) , includ vers modestli success 1869 book die yiden ( jewish woman ) , went three edit three year . time , paulina live mainli meagr teacher 's salari 18 rubl year , supplement give privat lesson take job cashier hat shop . 1875 , golfaden head munich , intend studi medicin . work , head lvov/lemberg galicia , met linetski , editor weekli paper , isrulik der alter yisrulik ( well reput , soon shut govern ) . year later , move chernivtsi bukovina , edit yiddish-languag daili do bukovin israelitish folksblatt . limit econom sens enterpris gaug inabl pay registr fee 3000 ducat . tri unsuccess oper paper differ name , soon move iaşi . # # iaşi arriv iaşi 1876 , goldfaden fortun better known good poet — mani whose poem set music becom popular song — less-than-success businessman . sought fund yitzhak librescu anoth newspap , librescu uninterest proposit . librescu 's wife remark yiddish-languag journal way starv ; suggest would lot market yiddish-languag theatr . librescu offer goldfaden 100 franc public recit song garden shimen mark , gradina pomul verd ( `` green fruit-tre garden '' ) . instead simpl recit , goldfaden expand someth vaudevil ; either first indoor perform later year botoşani gener count first profession yiddish theatr perform . howev , natur cast indic exactli nomin choos one perform `` first '' : goldfaden 's first actor , israel grodner , alreadi sing goldfaden 's song ( other ) salon iaşi . fact , anoth candid consider first profession yiddish theatr perform also includ grodner . sang concert odessa 1873 , also includ goldfaden 's song , although goldfaden person involv . appear signific improvis materi song , although actual script . although goldfaden , account , familiar time `` practic russian literatur '' , plenti exposur russian polish theatr , even seen african american tragedian ira aldrich perform shakespear , perform gradina pomul verd bit play grodner particip three year earlier . song strung togeth bit charact plot good bit improvis . perform goldfaden , grodner , sokher goldstein , possibl mani three men went well . first perform either di bobe mitn einikl ( grandmoth granddaught ) do bintl holţ ( bundl stick ) ; sourc disagre . ( report suggest goldfaden poor singer , even non-sing poor actor ; accord bercovici , report stem goldfaden 's self-disparag remark counten old man new york , contemporari report show decent , though earth-shatt , actor singer . ) time , goldfaden continu miscellan newspap work , stage becam main focu . happen , mihai eminescu saw one pomul verd perform later summer . record compani six player . ( 1905 typograph error would turn much-cit sixteen , suggest grander begin yiddish theatr . ) impress qualiti sing act , found piec `` without much dramat interest . '' [ bercovici , 1998 , 58 ] gener posit comment would seem deserv taken serious : eminescu `` virul antisemit '' . eminescu appear seen four goldfaden 's earli play : satir music revu de velt gan-edn ( world paradis ) , der farlibt maskil un der oifgheklert hosid ' ( dialogu `` infatu philosoph '' `` enlighten hasid '' ) , anoth music revu der sver mitn eidem ( father-in-law son-in-law ) , comedi fishl der balegol un zain knecht sider ( fishel junkman servant sider ) . # # search theatr season outdoor perform come close , goldfaden tri fail rent appropri theater iaşi . theatr owner name reicher , presum jewish , told `` troup jewish singer '' would `` dirti '' . goldfaden , grodner , goldstein head first botoşani , live garret goldfaden continu churn song play . initi success perform di rekruten ( recruit ) indoor theater ( `` loge ! '' goldfaden wrote ) follow day rain torrenti one would come theatr ; pawn possess left galaţi , prove bit auspici , success three-week run . galaţi acquir first seriou set design , housepaint known reb moish ba . formal artist train , prove good job , join troup , sara segal , first actress . yet teen . see perform galaţi premier , mother object unmarri daughter cavort stage like ; goldstein ( unlik goldfaden grodner ) singl ; promptli marri remain troup . ( besid known sara segal sofia goldstein , becam best known sofia karp , second marriag actor max karp ) . success run galaţi came less success attempt brăila , compani hone act time go capit , bucharest . # # bucharest iaşi , goldfaden arriv bucharest reput alreadi establish . player perform first earli spring salon lazăr cafegiu calea văcăreşti ( văcăreşti avenu , heart ghetto ) , , weather turn warm , jigniţa garden , pleasant tree-shad beer garden str . negru vodă drawn neighbourhood crowd . fill cast great pool jewish vocal talent : synagogu cantor . also recruit two emin respect classic train prima donna , sister margaretta annetta schwartz . among cantor cast year lazăr zuckermann ( also known laiser zuckerman ; song-and-d man , would eventu follow goldfaden new york long stage career , moish zilberman ( also known silberman ) , simh dinman , find , soon becom stage star , 18-year-old zigmund mogulescu ( sigmund mogulesko ) , orphan alreadi made way world singer soloist great synagogu bucharest , cafe , parti , visit french operetta compani , even church choir . voic chang , sung zuckerman , dinman , mose wald `` israelit choru '' , perform import ceremoni jewish commun . mogulescu 's audit goldfaden scene vlăduţu mamei ( mama 's boy ) , form basi later year goldfaden 's light comedi shmendrik , oder die komish chaseneh ( shmendrik comic wed star mogulescu almost pain clueless hapless young man ( later , famous play new york elsewher actress molli picon ) ; titl pun chemic wed ) . recruit cantor without controversi : cantor cuper ( also known kupfer ) , head cantor great synagogu , consid `` impiou '' cantor perform secular set , crowd sex mingl freeli , keep peopl late might time morn prayer . one may argu perform `` start '' yiddish theater , end summer bucharest yiddish theatr establish fact . influx jewish merchant middleman start russo-turkish war greatli expand audienc ; among new arriv israel rosenberg jacob spivakovski , highli cultur scion wealthi russian jewish famili , actual join goldfaden 's troup , soon left found first yiddish theatr troup imperi russia . goldfaden churn repertoir – new song , new play , translat play romanian , french , languag ; first two year , wrote 22 play , would eventu write 40 – goldfaden alway abl retain player compani becam star right , continu mani year recruit first-rat talent , compani becam de facto train ground yiddish theatr . end year , other write yiddish play well , mose horowitz der tiranish bankir , ( tyrann banker ) grodner curv un ganev , ( prostitut thiev ) , yiddish theater becom big theatr , elabor set , duell choru , extra fill crowd scene . goldfaden help ion ghica , head romanian nation theatr legal establish `` dramat societi '' handl administr matter . paper , know troup jigniţa includ mori teich , michel liechman ( glückman ) , lazăr zuckermann , margareta schwartz , sofia palandi , aba goldstein , clara goldstein . also know similar paper grodner mogulescu walk goldfaden start compani , includ ( besid ) i. rosenberg , e. epivakowski , p. şapira , m. banderevski , anetta grodner , rosa friedman . ion ghica valuabl alli yiddish theater bucharest . sever occas express favor view qualiti act , even technic aspect yiddish theater . 1881 , obtain nation theatr costum use yiddish pageant coron king solomon , time tribut actual coron carol romania . # # turn seriou light comedi satir might establish yiddish theatr commerci success medium , would never establish goldfaden `` yiddish shakespear '' ( new york time call death 1908 ) . man broadli read sever languag , acut awar eastern european jewish tradit dramat literatur , audienc use seek `` good glass odobeşti song '' . year later , would paraphras typic yiddish theatergo time say , `` n't go theater make head swim sad thing . enough troubl home ... go theatr cheer . pay coin hope distract , want laugh heart . '' goldfaden wrote attitud put `` pure simpli war public '' . stage mere `` ... masquerad . , brother . arriv stage , want school . youth n't time learn cultiv ... laugh heartili amus joke , , watch , feel heart cri . , brother , 'll give drama , tragedi drawn life , , , shall cri – heart shall glad . '' nonetheless , `` war public '' base understand public . would also write , `` wrote di kishofmeherin ( witch ) romania , populac – jew much romanian – believ strongli witch . '' local superstit concern alway made good subject matter , , bercovici remark , howev strong inspir didact intent , histor piec alway connect contemporari concern . even first coupl year compani , goldfaden shi away seriou theme : rained-out vaudevil botoşani di rekruten ( recruit ) , play theme press gang work street town conscript young men armi . end 1876 , goldfaden alreadi translat desol island august von kotzebu ; thu , play german aristocrat russian spi becam first non-com play perform profession yiddish . initi burst mostli vaudevil light comedi ( although shmendrik two kuni-leml reason sophist play ) , goldfaden would go write mani seriou yiddish-languag play jewish theme , perhap famou shulamith , also 1880 . golfaden suggest increasingli seriou turn becam possibl educ audienc . nahma sandrow suggest may equal much arriv romania russian jew time russo-turkish war , expos sophist russian languag theatr . goldfaden 's strong turn toward almost uniformli seriou subject matter roughli coincid bring troup odessa . goldfaden theoretician practition theater . small measur theoretician – exampl , interest almost start set design serious support theme play – relat key properti yiddish theater time birth : gener , write bercovici , theori ran ahead practic . much jewish commun , goldfaden includ , alreadi familiar contemporari theater languag . initi itinerari goldfaden 's compani – iaşi , botoşani , galaţi , brăila , bucharest – could easili itinerari romanian-languag troup . yiddish theater may seen outset express jewish nation charact , theatric valu goldfaden 's compani mani way good romanian theatr time . also , yiddish german dialect well-known languag even among non-jew moldavia ( transylvania ) , import languag commerc ; fact one first write yiddish theatr romania 's nation poet , mihai eminescu , testimoni interest yiddish theatr went beyond jewish commun . almost first , yiddish theater drew level theater critic compar european theater time . bercovici cite `` brochur '' one g. abramski , publish 1877 . abramski describ gave critiqu goldfaden 's play year , discuss yiddish theatr ought , specul might moment compar elizabethan era english theatr , note mani sourc emerg form ( rang purim play circu pantomim ) , prais strong femal role , critic saw weak : male actor unconvincingli play mother shmendrik , entir play di shtume kale ( mute bride ) — play appar written accommod pretti , young actress nervou deliv line — say evid goldfaden 's authorship name . # # russia goldfaden 's father wrote solicit troup come odessa ukrain , part imperi russia . time opportun : end war meant much best audienc odessa rather bucharest ; rosenberg alreadi quit goldfaden 's troup perform goldfadenian repertoir odessa . loan librescu , goldfaden head east group 42 peopl , includ perform , musician , famili . end russo-turkish war troup travel extens imperi russia , notabl kharkov ( also ukrain ) , moscow , saint petersburg . jacob adler later describ time `` bon vivant `` , `` cavali '' , `` difficult approach emperor '' . continu turn play prolif pace , mostli seriou piec doctor almasada , oder die yiden palermo ( doctor almasada , jew palermo ) , shulamith , bar kokhba , last rather dark play bar kokhba 's revolt , written pogrom follow 1881 assassin czar alexand ii , tide turn jewish emancip . happen , frenchman name victor tissot happen berdichev goldfaden 's compani . saw two play – di rekruten , first premier botoşani , later di shvebleh ( match ) , play intrigu . tissot 's account saw give interest pictur theater audienc goldfaden 's troup encount outsid big citi . `` berdichev , '' begin , `` one cafe , one restaur . berdichev , bore sad citi , nonetheless theatric hall , big build made rough board , theatr troup pass put play . '' although proper stage curtain , cheap seat bare bench , expens one bench cover red percal . although mani full beard , `` long caftan , skullcap . '' audienc quit poor , assimil jew , basic secular . audienc also includ russian offic wife girlfriend . russia , goldfaden troup drew larg audienc gener popular progress jewish intellectu , slowli ran afoul czarist govern conserv element jewish commun . goldfaden call chang jewish world : wake peopl sleep , wake believ foolish . call like might bit ambigu , unsettl side statu quo . yiddish theatr ban russia start septemb 14 , 1883 part anti-jewish reaction follow assassin czar alexand ii . goldfaden troup left adrift saint petersburg . head variou direct , england , new york citi , poland , romania . # # prophet adrift yiddish theatr continu success variou place , goldfaden best term time mogulescu . quarel ( settl ) sever time right play , mogulescu partner moish `` mauric '' finkel domin yiddish theater romania , ten lesser compani compet well . mogulescu tower figur bucharest theater point , laud level compar actor nation theatr , perform time romanian well yiddish , draw audienc went well beyond jewish commun . goldfaden seem , bercovici 's word , lost `` theatric elan '' period . briefli put togeth theatr compani 1886 warsaw , notabl success . 1887 went new york ( mogulescu , independ ) . extens negoti great anticip yiddish-languag press new york ( `` goldfaden america '' , read headlin januari 11 , 1888 edit new yorker yiddish ilustrirt zaitung ) , briefli took job director mogulescu 's new rumanian opera hous ; part way failur first play , whose product valu appar new york standard . goldfaden attempt ( unsuccess ) found theatr school , head 1889 pari , rather low fund . wrote poetri , work play n't finish time , put togeth theatr compani never got point put play ( cashier made fund [ adler , 1999 , 262 commentari ] ) . octob 1889 scrape togeth money get lvov , reput poet came rescu . # # lvov lvov exactli dramatist 's dream . leon dreykur describ audienc bring meal theater , rustl paper , treat theater like beer garden . also quot jacob schatzki : `` , galician milieu favor yiddish theatr . intellectu assimil , mass fanat religi view jewish 'comedian ' disdain . '' nonetheless , iacob ber ghimpel , own yiddish theatr , glad figur goldfaden 's statur . goldfaden complet play 'd start pari , rabi yoselman , oder die gzerot fun alsa ( `` rabbi yoselman , alsatian decre '' ) , five act 23 scene , base life josel rosheim . time also wrote operetta rothschild semi-autobiograph play call mashiach tzeiten ( messiah time ) gave less-than-optimist view america . kalman juveli , actor ber ghimpel 's compani , credit goldfaden 's brief time lvov greatli strengthen calib perform , work everi actor understand charact , make sure play seri song effect , respect . # # back bucharest buoy success lvov , return bucharest 1892 , director jigniţa theatr . new compani includ lazăr zuckermann ; player marcu ( mordechai ) segalescu , later iacob kalich , carol schramek , malvina treitler-löbel father h. goldenb . among notabl play period do zenteh gebot , oder lo tachmod ( tenth command , thou shalt covet ) , juda maccabaeu , judith holfern translat johann strauss 's gypsi baron . howev , propiti time return romania . yiddish theatr becom busi , slickli written advertis , coordin perform multipl citi use public materi , cutthroat competit : one occas 1895 , young man name bernfeld attend multipl perform goldfaden 's stori isaac , memor ( includ song ) , took whole packag kalman juvili , put unauthor product iaşi . outright theft possibl ion ghica head diplomat career , nation theater , suppos adjud issu like unauthor perform play , longer pay much attent yiddish theatr . ( juvili goldfaden final reach out-of-court settlement . ) cutthroat competit noth follow . 1890 tough time romanian economi , rise tide anti-semit made even tougher time jew . one quarter jewish popul emigr , intellecu particularli like leav , intellecu remain interest polit theatr : period social ferment , jewish socialist iaşi start der veker ( awaken ) . goldfaden left romania 1896 ; soon juvili 's activ yiddish theater troup countri , foreign troup almost entir ceas come countri . although latein , horowitz , shumer kept write , occasion manag put play , good time yiddish theater – theatr – romania , would becom wors economi continu declin . goldfaden wander europ poet journalist . play continu perform europ america , rare , ever , anyon send royalti . health deterior – 1903 letter refer asthma spit blood – run money . 1903 , wrote jacob dinesohn pari , author sell remain possess romania , cloth . gave money head new york 1904 . # # new york america , tri hand journal , brief stint editor new yorker yiddish ilustrirt zaitung result get paper suspend land rather larg fine . march 31 , 1905 , recit poetri benefit perform cooper union rais pension yiddish poet eliakum zunser , even wors found unabl write sinc come america 1889 . shortli afterward , met group young peopl hebrew languag associ dr. herzl zion club , wrote hebrew-languag play david ba-milchama ( david war ) , perform march 1906 , first hebrew-languag play perform america . repeat perform march 1907 april 1908 drew success larger crowd . also wrote spoken portion ben ami , loos base georg eliot 's daniel deronda . goldfaden 's former bit player jacob adler — owner promin new york yiddish theatr — option ignor , even accus goldfaden `` senil '' , premier success rival bori thomashefski 's peopl 's theatr decemb 25 , 1907 , music h. friedzel lyric mogulescu , time intern star . die new york citi 1908 . time death , new york time call `` yiddish shakespear '' , `` poet prophet '' , ad `` ... evid genuin sympathi admir man work like manifest funer poet write english languag countri . '' estim 75,000 attend funer process peopl 's theatr boweri washington cemeteri brooklyn . # # goldfaden zionism goldfaden on-again off-again relationship zionism . earliest poetri zionist avant la lettr one last play written hebrew ; sever play implicitli explicitli zionist ( shulamith set jerusalem , mashiach tzeiten ? ! end protagonist abandon new york palestin ) ; serv deleg pari world zionist congress 1900 . still , spent life ( set slightli half play ) pale settlement adjoin jewish area romania , left never go palestin , citi new york , london pari . # # work # # # play sourc disagre date ( even name ) goldfaden 's play . usual transcrib yiddish , spell vari wildli . die murneh sosfeh ( aunt susi ) wr . 1869 die tzwei shein ( two neighbour ) wr . 1869 ( possibl die shein 1877 polyeh shikor ( polyeh , drunkard ) 1871 anonimeh komedyeh ( anonym comedi ) 1876 die rekruten ( recruit ) 1876 , 1877 do bintl holtz ( bundl stick ) 1876 fishl der balegol un zain knecht sider ( fishel junkman servant sider ) 1876 die velt gan-edn ( world paradis ) 1876 der farlibt maskil un der oifgheklert hosid ( infatu philosoph enlighten hasid ) 1876 der shver mitn eidem ( father-in-law son-in-law ) 1876 die bobeh mit die einikel ( grandmoth granddaught ) 1876 presum play die kaprizneh kaleh-moid ( caprici bridemaid ) 1887 yontl shnaider ( yontl tailor ) 1877 vo tut men ? ( ? ) 1877 die shtumeh kaleh ( dumb bride ) 1877 , 1887 die tzwei toib ( two deaf men ) 1877 der ghekoift shlof ( purchas sleep ) 1877 die shein ( neighbor ) 1877 yukel un yekel ( yukel yekel ) 1877 der katar ( catarrh ) 1877 ix-mix-drix , 1877 die mumeh sose ( mute susi ) 1877 braindel kozak ( breindel cossack ) , 1877 der podriatshik ( purveyor ) , 1877 die alt moid ( old maid ) 1877 die tzvei fardult ( two scatter-brain ) 1877 die shvebeleh ( match ) 1877 fir portselaien teler ( four porcelain plate ) 1877 der shpigl ( mirror ) 1877 toib , shtum un blind ( deaf , dumb blind ) 1878 todr bloz ( todro , blow todr trombonist ) 1878 ni-be-ni-me-ni-cucurigu ( , , cock-a-doodle-doo neither , , kukerikoo ; lulla rosenfeld also give altern titl struggl cultur fanatic ) 1878 der heker un der bleher-iung ( butcher tinker ) 1878 die kishufmacherin ( sorceress , also known witch botoşani ) 1878 , 1887 soufflé , 1878 doi intriganten ( two intrigu ) 1878 die tzwei kuni-lemel ( fanat , two kuni-leml ) 1880 thiat hametim ( winter death ) 1881 shulamith ( shulamith daughter jerusalem ) wr . 1880 , 1881 do zenteh gebot , oder lo tachmod ( tenth command , thou shalt covet ) 1882 , 1887 der sambatien ( sambat ) 1882 doctor almasada , oder die yiden palermo ( doctor almasada , jew palermo also known doctor almasado , doctor almaraso , doctor almasaro ) 1880 , 1883 bar kokhba , 1883 , 1885 akeidat itzhak ( sacrific isaac ) , 1891 do finfteh gebot , oder kibe ov ( fifth command , thou shalt kill ) , 1892 rabi yoselman , oder die gzerot fun alsa ( rabbi yoselman , alsatian decre ) 1877 , 1892 juda maccabeu , 1892 judith holofern , 1892 mashiach tzeiten ? ! ( messian era ? ! ) 1891 , 1893 yiddish translat johann strauss 's gypsi baron 1894 sdom veamora ( sodom gomorrah ) 1895 die catastrof fun braila ( catastroph brăila ) 1895 meilit ioisher ( messeng justic ) 1897 david ba-milchama ( david war ) 1906 , hebrew ben ami ( son peopl ) 1907 , 1908 der ligner ( liar ) 1911 ( posthum ) # # song poetri goldfaden wrote hundr song poem . among famou : '' der malekh '' ( `` angel '' ) '' royzhink mit mandlen '' ( raisin almond ) '' shabe , yontev , un rosh khoydesh '' ( `` sabbath , festiv , new moon '' ) '' tsu dayn geburtstag ! '' ( `` birthday ! '' )