absinth ( also absinth ) ( ipa english : [ ˈæbsɪnθ ] ipa french : [ ap.sɛ̃t ] ) distil , highli alcohol , anise- flavor spirit deriv herb includ flower leaf medicin plant artemisia absinthium , also call wormwood . although sometim incorrectli call liqueur , absinth bottl ad sugar therefor classifi liquor spirit . absinth often refer la fée vert ( 'the green fairi ' ) color — typic pale emerald green , sometim clear rare case rose red . due high proof concentr oil , absintheur ( absinth drinker ) typic add three five part ice-cold water dose absinth , caus drink turn cloudi ( call 'louch ' ) ; often water use dissolv ad sugar decreas bitter . prepar consid import part experi drink absinth , much becom ritual , complet special slot absinth spoon accoutr . absinth 's flavor similar anise-flavor liqueur , light bitter greater complex impart multipl herb . modern absinth origin switzerland elixir better known popular late 19th earli 20th centuri franc , particularli among parisian artist writer whose romant associ drink still linger popular cultur . heyday , popular brand absinth worldwid pernod fil . height popular , absinth portray danger addict , psychoact drug ; chemic thujon blame deleteri effect . 1915 , ban number european countri unit state . even though vilifi , evid show danger ordinari alcohol . modern absinth reviv began 1990 , countri european union began reauthor manufactur sale . # # etymolog french word absinth refer either liquor actual wormwood plant ( grand absinth artemisia absinthium , petit absinth artemisia pontica ) . word deriv latin absinthium , turn styliz greek αψινθιον ( apsinthion ) . claim word mean 'undrink ' greek , may instead link persian root spand aspand , variant esfand , may , rather , peganum harmala , varieti rue , anoth famous bitter herb . particular plant commonli burn protect offer may suggest origin lie reconstruct proto-indo-european root * spend , mean 'to perform ritual ' 'make offer ' . whether word borrow persian greek , rather common ancestor , unclear . absinth ( without ' e ' ) spell variat absinth often seen central europ . mani bohemian-styl product use , mani group see synonym bohemian absinth , even though alway case . # # product main herb use grand wormwood , florenc fennel green anis , often call 'holi triniti ' . mani herb may use well , hyssop , melissa , star anis petit wormwood ( artemisia pontica roman wormwood ) . variou recip also includ angelica root , sweet flag , dittani leaf , coriand , veronica , junip , nutmeg , variou mountain herb . simpl macer wormwood alcohol without distil produc extrem bitter drink , due presenc water-solubl absinthin , one bitter substanc known . authent recip call distil primari macer secondari 'color ' macer . distil wormwood , anis , florenc fennel first produc colorless distil leaf alemb around 82 % alcohol . left clear , call blanch la bleue ( use bootleg swiss absinth ) , well-known green colour beverag impart either artifici chlorophyl steep petit wormwood , hyssop , melissa liquid . process , result product reduc water desir percentag alcohol . time exposur light , chlorophyl break , chang color emerald green yellow green brown . pre-ban vintag absinth often distinct amber colour result process . non-tradit varieti made cold-mix herb , essenc oil alcohol , distil process omit . often call 'oil mix ' , type absinth necessarili bad , though gener consid lower qualiti properli distil absinth often carri distinct bitter aftertast . alcohol make major drink concentr extrem high , 45 % 89.9 % , though histor evid commerci vintag absinth higher 74 % . given high strength low alcohol solubl mani herbal compon , absinth usual imbib 'straight ' consum fairli elabor prepar ritual . histor , five grade absinth : ordinair , demi-fin , fine , supérieur suiss ( denot origin ) , order increas alcohol strength product qualiti . supérieur suiss would alway natur color distil ; ordinair demi-fin could artifici color made oil extract . name guidelin industri standard . absinth contain 60 % 75 % alcohol . said improv materi storag . late 19th centuri , cheap brand absinth occasion adulter profit copper , zinc , indigo plant , dye impart green colour , antimoni trichlorid produc enhanc louch effect ( see ) . also thought use cheaper industri alcohol poor distil techniqu manufactur cheaper brand result contamin methanol , fusel alcohol , similar unwant distil . addit toxic chemic quit like contribut absinth 's reput hallucination-induc otherwis harm beverag . # # # hausgemacht absinth german homemad ( often abbrevi hg ) , also call clandestin , hausgemacht absinth home distil hobbyist thu illeg countri . mainli person use sale , clandestin absinth produc small quantiti allow experienc distil select best herb fine tune batch . clandestin product got major boost ban absinth small produc went underground , especi switzerland . although swiss produc vert blanch ban , clear absinth ( known la bleue ) becam popular easier hide . though swiss ban recent lift , mani clandestin distil yet becom legal ; author believ high tax alcohol mystiqu underground kept mani seek licens . becom legal often still use 'clandestin ' monik product . hg absinth confus absinth kit . # # # absinth kit numer recip homemad absinth float around internet , mani revolv around soak mix kit store-bought herb wormwood extract high-proof liquor vodka everclear . even though do-it-yourself kit gain popular , simpli possibl produc absinth without distil . absinth distil , like product fine liquor , scienc art requir expertis care properli manag . besid unpleas drink pale impress authent distil absinth , homemad concoct sometim poison . mani recip call usag liber amount wormwood extract essenc wormwood hope increas believ psychoact effect . consum essenti oil fail produc high , danger . wormwood extract caus renal failur death due excess amount thujon , larg quantiti act convuls neurotoxin . essenti oil wormwood never consum straight . # # prepar tradit , absinth pour glass special design slot spoon place . sugar cube deposit bowl spoon . ice-cold water pour drip sugar drink dilut 3:1 5:1 . process , compon solubl water , mainli anis , fennel star anis , come solut cloud drink ; result milki opalesc call louch ( fr . 'opaqu ' 'shadi ' , ipa [ luʃ ] ) . addit water import , caus herb 'blossom ' bring mani flavour origin overpow anis . peopl , good qualiti absinth requir sugar , ad accord tast also thicken mouth-feel drink . increas popular , absinth fountain , larg jar ice water base spigot , came use . allow number drink prepar , hands-fre drip patron abl social louch glass . although mani bar serv absinth standard glass , number glass specif made absinth , dose line , bulg bubbl lower portion mark much absinth pour ( often around 1 oz ( 30 ml ) ) . # # czech , bohemian , absinth often call bohemian-styl , czech-styl , anise-fre absinth absinth ( without ' e ' ) , bohemian absinth produc mainli czech republ get bohemian design . contain littl anis , fennel herb normal found tradit absinth produc countri franc switzerland , extrem bitter . often similar tradit counterpart use wormwood high alcohol content ; intent purpos , consid complet differ product . case , bohemian-styl absinth process distil , rather high-proof alcohol vodka cold-mix herbal extract artifici color . absinth produc czech republ bohemian style , resurg tradit absinth compet better grow world market . absinth ( anis ) consum czech land ( part austria-hungari ) sinc turn 20th centuri , notabl czech artist , affin franc , frequent pragu 's cafe slavia . wider appeal uncertain . contemporari czech produc claim absinth produc czech republ sinc 1920 , brand use eighty-year-old recip ( e.g . case hill compani , '98 % ' ) , independ evid support claim . sinc current legal definit absinth , produc taken advantag romant associ psychoact reput market product similar name . mani bohemian-styl produc heavili market thujon content , exploit mani myth half truth surround thujon even though none type absinth contain enough thujon caus notic effect . czech- bohemian-styl absinth lack mani oil absinth creat louch , modern ritual involv fire creat take account . ritual , absinth ad glass sugar cube spoon place . sugar cube soak absinth set fire . cube drop absinth set fire , water ad fire go , normal 1:1 ratio . crumbl sugar provid minor simul louch seen tradit absinth , lower water ratio enhanc effect high-strength alcohol . sometim claim ritual old tradit ; howev , fals . method prepar absinth fact first use czech manufactur late 1990 use market tool , sinc accept mani histor fact , larg method filter way sever contemporari movi . amongst mani tradit absinth enthusiast , method prepar absinth look upon , neg affect flavor tradit absinth . czech product claim level thujon , would make illeg sell europ , well rest world . expens czech product go extent macer wormwood bottl quit similar absinth kit . histor basi high thujon level fact lend overwhelm bitter . absinth connoisseur consid drink overpr market gimmick histor relationship real absinth . # # histori precis origin absinth unclear , although evid absinth sever ancient cultur . accord popular legend , howev , modern absinth began all-purpos patent remedi creat dr. pierr ordinair , french doctor live couvet , switzerland , around 1792 ( exact date vari account ) . ordinair 's recip pass henriod sister couvet , sold absinth medicin elixir . fact , account , henriod sister may alreadi make elixir ordinair 's arriv . either case , one major dubi turn acquir formula sister , 1797 , son marcellin son-in-law henry-loui pernod , open first absinth distilleri , dubi père et fil , couvet . 1805 built second distilleri pontarli , franc , new compani name maison pernod fil . absinth 's popular grew steadili 1840 , absinth given french troop fever prevent . troop return home , brought tast absinth , becam popular bar bistro . 1860 , absinth becom popular café cabaret 5 p.m. signal l ’ heur vert ( 'the green hour ' ) . still , remain expens favor mainli bourgeoisi eccentr bohemian artist . 1880 , howev , price drop significantli , market expand , absinth soon becam drink franc ; 1910 french consum 36 million litr absinth per year . # # # ban spur temper movement winemak ' associ , absinth public connect sever violent crime supposedli commit influenc drink . , combin rise hard liquor consumpt due wine shortag franc 1880 1890 , effect label absinth social menac . critic said `` absinth make crazi crimin , provok epilepsi tuberculosi , kill thousand french peopl . make feroci beast man , martyr woman , degener infant , disorgan ruin famili menac futur countri . '' edgar dega ' 1876 paint l'absinth ( absinth ) ( musé d'orsay ) epitom popular view absinth 'addict ' sodden benumb ; émile zola describ seriou intox novel l'assommoir . absinth ban earli 1898 congo free state ( later belgian congo ) . lanfray murder last straw absinth . 1905 , report jean lanfray murder famili attempt kill drink absinth . fact alcohol drunk consider two glass absinth morn forgotten , murder blame sole absinth . petit ban absinth switzerland quickli sign 82,000 peopl . soon thereaft ( 1906 ) , belgium brazil ban sale redistribut absinth . switzerland , prohibit absinth even written constitut 1907 , follow popular initi . netherland came next , ban absinth 1909 , follow unit state 1912 franc 1915 . around time , australia ban liquor . prohibit absinth franc led grow popular pasti ouzo , anise-flavor liqueur use wormwood . although pernod move absinth product spain , absinth still legal , slow sale eventu caus close . switzerland , drove absinth underground . evid suggest small home clandestin distil produc absinth sinc ban , focus la bleue easier hide clear product . mani countri never ban absinth , eventu led reviv . # # # modern reviv 1990 import , bbh spirit , realiz uk law prohibit sale absinth ( never ban ) standard regul govern alcohol beverag . hill 's liquer , czech republ distilleri found 1920 , began manufactur hill 's absinth , bohemian-styl absinth , spark modern resurg absinth 's popular . also never ban spain portug , continu made . likewis , former spanish portugues new world coloni , especi mexico , allow sale absinth retain popular year . franc never repeal 1915 law , 1988 law pass clarifi beverag compli european union regul respect thujon content , beverag call 'absinth ' explicitli , fall law . result re-emerg french absinth , label spiritueux à base de plant d'absinth ( 'wormwood-bas spirit ' ) . interestingli , 1915 law regul sale absinth franc product , mani manufactur also produc variant destin export plainli label 'absinth ' . la fée absinth , launch 2000 , first brand absinth distil bottl franc sinc 1915 ban , initi mainli export franc , one twenti french 'spiritueux ... d'absinth ' avail pari french citi . decemb 2000 , australia reclassifi prohibit product restrict product , requir special permit import sell absinth , though still avail bottl shop . netherland , law success challeng amsterdam wine seller menno boorsma juli 2004 , make absinth legal . belgium , part effort simplifi law , remov absinth law first januari 2005 , cite ( dutch judg ) european food regul suffici render law unnecessari ( inde , conflict spirit singl european market ) . switzerland , constitut ban absinth repeal 2000 gener overhaul nation constitut , prohibit written ordinari law instead . later law also repeal , march 2 , 2005 , absinth legal countri origin , nearli centuri prohibit . absinth sold switzerland , distil val-de-trav birthplac , kubler la clandestin absinth among first new brand emerg , albeit underground heritag . legal produc sell absinth practic everi countri alcohol legal , major except unit state . , howev , illeg possess consum absinth unit state . despit legal statu absinth contain thujon , , howev , obtain small number establish around unit state , notabl one new orlean , typic locat establish achiev via word mouth . countri believ absinth may sold denmark , singapor norway . norway prohibit due fact law forbid sale alcohol stronger 60 percent volum , applic kind absinth . # # # cruis ship mysteri januari 2006 , wide publish associ press wire servic articl echo press ' sensationalist absinth scare centuri earlier . report night disappear , georg allen smith iv ( greenwich , connecticut , man juli 2005 vanish aboard royal caribbean 's brillianc sea honeymoon cruis ) passeng drank bottl absinth . stori note modern reviv includ quot variou sourc suggest absinth remain seriou danger hallucinogen drug : '' larg amount , would certainli make peopl see strang thing behav strang manner , '' said jad adam , author book 'hideou absinth : histori devil bottl ' . `` give peopl differ , unusu idea would n't accord stimul effect mind . '' absinth ban unit state harm neurolog effect caus toxic chemic call thujon , said michael herndon , spokesman u.s. food drug administr . stori also note : `` defend drink say safe harm effect myth . '' jad adam ted breaux interview msnbc issu . ted breaux say : one thing know absinth , old new , contain lot thujon . know , certain scientif studi , publish past year , , first , thujon present absinth suffici concentr caus type deleteri effect human . # # controversi thought excess absinth drink led effect specif wors associ overindulg form alcohol—which bound true less-scrupul adulter product , creat condit call absinth . undistil wormwood essenti oil contain substanc call thujon , convuls caus renal failur extrem high do , suppos ill effect drink blame substanc 19th centuri studi . mani studi flaw , studi dr. magnan 1869 expos guinea pig larg do pure wormwood oil vapor anoth alcohol vapor . guinea pig expos wormwood seizur . base conclud absinth danger alcohol . studi taken advantag french word wormwood 'absinth ' , incorrectli state absinth , drink , caus problem . past report estim thujon level absinth high , possibl 350 mg/kg . recent studi shown littl thujon present wormwood actual make properli distil absinth , even one recreat use histor recip method . proper absinth , vintag modern , natur within eu limit . recent french distil add pure essenti oil wormwood make 'high thujon ' variant product . remain higher amount oil produc method distil , wormwood macer distil , especi plant stem use , thujon content highest . test mous show ld50 around 45 mg thujon per kg bodi weight , much higher contain absinth high amount alcohol would kill person mani time thujon becam danger . although direct effect human unknown , mani consum thujon higher amount present absinth non-controversi sourc like common sage oil , 50 % thujon . long term effect low wormwood consumpt human unknown well . effect absinth describ artist mind open even hallucinogen prohibitionist turn good peopl mad desol . exagger . sometim call 'secondari effect ' , commonli report experi 'clear-head ' feel inebri - 'lucid drunk ' , said caus thujon . placebo effect individu reaction herb make secondari effect subject minor compar psychoact effect alcohol . studi journal studi alcohol conclud high concentr thujon alcohol neg effect attent perform . slow reaction time , subject concentr attent central field vision . medium do produc effect notic differ plain alcohol . high dose thujon studi larger one get current beyond-eu-regul 'high thujon ' absinth becom drunk notic , effect even high dose statist signific doubl blind test , test subject could still reliabl identifi sampl one contain thujon . peopl describ effect absinth lucid awar drunk , suggest thujon alon caus effect . deleteri effect absinth well hallucinogen properti persist myth often repeat modern book scientif journal evid either . # # cultur impact legaci absinth mysteri , addict , mind-alt drink continu day . absinth seen featur fine art , movi , video , music literatur . modern absinth reviv effect portray . often shown unnatur glow green liquid set fire drink , even though tradit neither true . # # # histor numer artist writer live franc late 19th earli 20th centuri note absinth drinker featur absinth work . includ vincent van gogh , édouard manet , guy de maupass , arthur rimbaud henri de toulouse-lautrec . later author artist would draw cultur well includ pablo picasso , oscar wild ernest hemingway . # # # modern mysteri illicit qualiti surround popular view absinth play modern music , movi televis show . depict vari authent , often appli dramat licens depict drink everyth aphrodisiac poison . # # regul current , countri legal definit absinth ( unlik , exampl , scotch whiski cognac ) . therefor , manufactur label product 'absinth ' 'absinth ' , regardless whether match tradit definit . due mani countri never ban absinth , everi countri regul specif govern . # # # australia new zealand bitter contain maximum 35 mg/kg thujon , alcohol beverag contain maximum 10 mg/kg thujon . australia , import sale requir special permit . # # # canada canada , liquor law domain provinci govern . british columbia limit thujon content ; alberta , ontario nova scotia allow 10 mg/kg thujon , québec allow 3 mg per kg ( accord saq ) provinc allow sale absinth contain thujon ( although , saskatchewan , one purchas liquor avail world upon purchas minimum one case , usual 12 bottl x 750ml 8 x 1l ) . individu liquor board must approv product may sold shelf , current , hill 's absinth , elie-arnaud denoix , pernod , absent , versinth , limit releas , la fée absinth approv . brand may appear futur . # # # european union european union permit maximum thujon level 10 mg/kg alcohol beverag 25 % abv , 35 mg/kg alcohol label bitter . member countri regul absinth product within framework . sale absinth permit eu countri unless regul . # # # franc addit eu standard , product explicitli call 'absinth ' sold franc , although produc export . absinth commonli label spiritueux à base de plant d'absinth ( 'wormwood-bas spirit ' ) . franc also regul fenchon , chemic herb fennel , 5 mg/l . make mani brand swiss absinth illeg without reformat . # # # switzerland legal sold , absinth must distil either uncolor natur color . switzerland , sale product absinth prohibit 1908 2005 . # # # unit state accord u.s. custom border protect , `` import absinth liquor liqueur contain artemisia absinthium prohibit . '' run contrari fda regul , allow artemisia speci food beverag , contain artemisia speci , white cedar , oak moss , tansi yarrow , must thujon free . herb contain thujon restrict . exampl , sage sage oil ( almost 50 % thujon ) fda 's list substanc gener recogn safe . prevail consensu interpret unit state law regul among american absinth connoisseur probabl legal purchas product person use u. . prohibit sell item meant human consumpt contain thujon deriv artemisia speci . ( deriv food drug administr regul , oppos dea regul . ) custom regul specif forbid import 'absinth ' . absinth occasion seiz unit state custom appear human consumpt seiz insid u.s. warrant . faux-absinth liquor call absent , made southern wormwood ( artemisia abrotanum ) instead regular wormwood ( artemisia absinthium ) , sold legal unit state contain thujon . # # # vanuatu absinth ( prohibit ) act 1915 , pass new hebrid , never repeal , includ 1988 vanuatu consolid legisl , contain follow all-encompass restrict : manufactur , import , circul sale wholesal retail absinth similar liquor vanuatu shall prohibit .