absolut zero refer temperatur system thermic inert . ( theoret ) system neither emit absorb heat energi . absolut zero temperatur known 0 k ( -273.15 c ) . possibl cool substanc near absolut zero , never actual achiev . absolut zero point particl minimum energi , determin quantum mechan effect , call zero-point energi . intern agreement , absolut zero defin precis 0 k kelvin scale , thermodynam ( absolut ) temperatur scale , -273.15°c celsiu scale . absolut zero also precis equival 0 °r rankin scale ( also thermodynam temperatur scale ) , –459.67 °f fahrenheit scale . whilst scientist fulli achiev state “ zero ” heat energi substanc , made great advanc achiev temperatur ever closer absolut zero ( matter exhibit odd quantum effect ) . 1994 , nist achiev record cold temperatur 700 nk ( billionth kelvin ) . 2003 , research mit eclips new record 450 pk ( 0.45 nk ) . # # histori establish instrument measur rang temperatur , 1593 galileo galilei invent rudimentari water thermomet . one first discu possibl “ absolut cold ” scale robert boyl 1665 new experi observ touch cold , state disput primum frigidum well known among naturalist , contend earth , other water , other air , modern nitr , seem agre : # # # limit 'degre cold ' question whether limit degre cold possibl , , , zero must place , first attack french physicist guillaum amonton 1702 , connect improv air thermomet . instrument temperatur indic height column mercuri sustain certain mass air , volum `` spring '' cours vari heat expos . amonton therefor argu zero thermomet would temperatur spring air reduc noth . scale use boiling-point water mark +73 melting-point ice 511 , zero scale equival -240 centigrad scale . remark close approxim modern valu -273°c zero air-thermomet improv johann heinrich lambert ( pyrometri , 1779 ) , gave valu -270°c observ temperatur might regard absolut cold . valu order absolut zero , howev , univers accept period . laplac lavoisi , instanc , treatis heat ( 1780 ) , arriv valu rang 1500 3000 freezing-point water , thought case must least 600 , john dalton chemic philosophi gave ten calcul valu , final adopt -3000°c natur zero temperatur . # # # lord kelvin 's work j. p. joul determin mechan equival heat , lord kelvin approach question entir differ point view , 1848 devis scale absolut temperatur independ properti particular substanc base sole fundament law thermodynam . follow principl scale construct zero place -273° , almost precis point zero air-thermomet . # # record temperatur near absolut zero shown law thermodynam absolut zero never achiev artifici , though possibl reach temperatur arbitrarili close use cryocool . principl ensur machin 100 % effici . low temperatur vicin absolut zero , matter exhibit mani unusu properti includ superconduct , superfluid , bose-einstein condens . order studi phenomenon , scientist work obtain ever lower temperatur . septemb 2003 , mit announc record cold temperatur 450 pk , 4.5 × 10 -10 k bose-einstein condens sodium atom . perform wolfgang ketterl colleagu mit . februari 2003 , boomerang nebula , temperatur -272.15 celsiu ; 1k , coldest place known outsid laboratori . nebula 5000 light-year earth constel centauru . novemb 2000 , nuclear spin temperatur 100 pk report experi helsinki univers technolog 's low temperatur lab . howev , temperatur one particular degre freedom — quantum properti call nuclear spin — overal averag thermodynam temperatur possibl degre freedom . # # thermodynam near absolut zero temperatur near 0 k , nearli molecular motion ceas δ = 0 adiabat process . pure substanc ( ideal ) form perfect crystal 0 . planck 's strong form third law thermodynam state entropi perfect crystal vanish absolut zero . howev , lowest energi state degener ( one microst ) , true . origin nernst heat theorem make weaker less controversi claim entropi chang isotherm process approach zero → 0 impli entropi perfect crystal simpli approach constant valu . nernst postul identifi isotherm = 0 coincid adiabat = 0 , although isotherm adiabat distinct . two adiabat intersect , adiabat intersect = 0 isotherm . consequ adiabat process initi nonzero temperatur lead zero temperatur . ( ≈ callen , pp . 189-190 ) even stronger assert imposs procedur reduc temperatur system zero finit number oper . ( ≈ guggenheim , p. 157 ) perfect crystal one intern lattic structur extend uninterrupt direct . perfect order repres translat symmetri along three ( usual orthogon ) ax . everi lattic element structur proper place , whether singl atom molecular group . substanc two ( ) stabl crystallin form , diamond graphit carbon , kind `` chemic degeneraci '' . question remain whether zero entropi = 0 even though perfectli order . perfect crystal never occur practic ; imperfect , even entir amorph materi , simpli get `` frozen '' low temperatur , transit stabl state occur . use deby model , specif heat entropi pure crystal proport 3 , enthalpi chemic potenti proport 4 . ( guggenheim , p. 111 ) quantiti drop toward = 0 limit valu approach zero slope . specif heat least , limit valu definit zero , born experi 10 k. even less detail einstein model show curiou drop specif heat . fact , specif heat vanish absolut zero , crystal . likewis coeffici thermal expans . maxwel 's relat show variou quantiti also vanish . phenomenon unanticip . sinc relat chang gibb free energi , enthalpi entropi follow decreas , δ g δ h approach ( long δ bound ) . experiment , found chemic reaction exotherm releas heat direct found go , toward equilbrium . , even room temperatur low enough fact ( δ g ) , p < 0 ( usual ) impli δ h < 0 . ( opposit direct , reaction would cours absorb heat . ) , slope temperatur deriv δ g δ h converg equal zero = 0 , ensur δ g δ h nearli consider rang temperatur , justifi approxim empir principl thomsen berthelot , say equilibrium state system proce one evolv greatest amount heat , i.e. , actual process exotherm one . ( callen , pp . 186-187 ) # # absolut temperatur scale mention , absolut thermodynam temperatur convent measur kelvin ( celsius-s degre ) , increasingli rare rankin scale ( fahrenheit-s degre ) . absolut temperatur uniqu determin multipl constant specifi size `` degre '' , ratio two absolut temperatur , 2 / 1 , scale . transpar definit come classic maxwell-boltzmann distribut energi , quantum analog : fermi-dirac statist ( particl half-integ spin ) bose-einstein statist ( particl integ spin ) , give rel number particl ( decreas ) exponenti function energi kt . macroscop level , definit given term effici `` revers '' heat engin oper hotter colder thermal reservoir . # # neg temperatur certain semi-isol system ( exampl system non-interact spin magnet field ) achiev neg temperatur ; howev , actual colder absolut zero . howev thought `` hotter t=∞ '' , energi flow neg temperatur system system posit temperatur upon contact .