abu dhabi ( arab : أبو ظبي ʼabū ẓabi , liter `` father gazel `` ) largest seven emir compos unit arab emir also largest former trucial state . abu dhabi also citi name within emir capit countri , north central uae . citi lie t-shape island jut persian gulf central western coast . estim 1,000,000 peopl live 2000 , 80 % expatri popul . abu dhabi citi locat 24.4667° n 54.3667° e . emir approxim 70 % countri 's entir wealth . al abu dhabi 's second largest urban area popul 348,000 ( 2003 censu estim ) locat 150 kilometr inland . # # histori part abu dhabi settl far back 3rd millennium bc earli histori fit nomad herd fish pattern typic broader region . modern abu dhabi trace origin rise import tribal confeder bani ya late 18 th centuri , also assum control dubai . 19 th centuri dubai abu dhabi branch part way . mid- 20 th centuri , economi abu dhabi continu sustain mainli camel herd , product date veget inland oasi al liwa , fish pearl dive coast abu dhabi citi , occupi mainli summer month . dwell abu dhabi citi , time construct palm frond ( barasti ) , wealthier famili occupi mud hut . growth cultur pearl industri first half twentieth centuri creat hardship resid abu dhabi pearl repres largest export main sourc cash earn . 1939 , sheikh shakhbut bin-sultan al nahyan grant petroleum concess , oil first found 1958 . first , oil money margin impact . lowris concret build erect , first pave road complet 1961 , sheikh shakbut , uncertain whether new oil royalti would last , took cautiou approach , prefer save revenu rather invest develop . brother , zay bin sultan al nahayan , saw oil wealth potenti transform abu dhabi . rule al nahayan famili decid sheikh zay replac brother ruler carri vision develop countri . august 6 , 1966 , assist british , sheikh zay becam new ruler . ( see al-fahim , , rag rich : stori abu dhabi , chapter six ( london centr arab studi , 1995 ) , isbn 1-900404-00-1 . ) announc uk 1968 would withdraw gulf area 1971 , sheikh zay becam main drive forc behind format unit arab emir . emir gain independ 1971 , oil wealth continu flow area tradit mud-brick hut rapidli replac bank , boutiqu modern highris . # # locat emir abu dhabi locat oil-rich strateg persian gulf region . adjoin kingdom saudi arabia sultan oman . emir border emir dubai north . abu dhabi citi island locat less quarter-kilomet mainland join mainland maqta musaffah bridg . # # languag literatur major inhabit abu dhabi expatri worker profession bangladesh , india , pakistan , egypt , philippin , unit kingdom , elsewher . english , hindi , malayalam , urdu wide spoken . native-born popul arab -speak gulf arab part clan-bas societi . al-nahyan famili , part al-falah branch bani ya tribe , rule emir central place societi . # # build structur abu dhabi citi modern citi broad boulevard , tall offic apart build , busi shop . princip thoroughfar cornich , airport road , sheikh zay street , hamdan street khalifa street . mani street known special busi tend cluster . hamdan street main shop street , khalifa street line bank , al najdha street known hardwar store , defens st fill mobil telephon shop sheikh zay st ( also known electra street ) comput street . abu dhabi citi known region greeneri ; former desert strip today includ numer park garden . key build includ qasr al-hosn ( a.k.a . old fort white fort ) , clock tower ( demolish due construct new cornich ) , headquart abu dhabi nation oil compani ( adnoc ) mani operating-compani subsiduari cultur foundat . cornich , re-develop 2005 , one best sea front park gulf . current develop abu dhabi , like neighbour dubai , reflect number architectur masterpiec , among other , zaha hadid frank gehri . urban center abu dhabi emir al 'ain ruwai . al agglomer sever villag scatter around valuabl desert oasi ; today site nation univers , uaeu . al bill garden citi uae . work includ 1st prize intern competit abu dhabi librari cultur centr architect collabor , design hisham n. ashkouri boston , massachusett new york , ny . # # current ruler high sheikh khalifa bin zay al nahayan hereditari emir ruler abu dhabi , well current presid unit arab emir ( uae ) . # # postag stamp see : postag stamp abu dhabi # # climat sunny/blu sky expect throughout year . month june septemb gener hot humid temperatur averag 40ºc ( 110ºf ) . time , sandstorm also occur intermitt , case reduc visibl meter . weather usual pleasant octob may . januari februari cooler may requir use light jacket . period also see dens fog day . oasi citi al , 150 km away , border oman , regularli record highest summer temperatur countri , howev dri desert air cooler even make tradit retreat intens summer heat year round humid capit citi . # # transport abu dhabi intern airport- ( auh ) serf citi . local time gmt + 4 hour . privat vehicl taxi primari mean transport citi , although public bu , run abu dhabi muncip , avail , mostli use lower-incom popul . bu rout nearbi town baniya , habashan garden citi uae al , among other . newer servic start 2005 abu dhabi commerci citi dubai ( 160 km away ) # # citi plan citi plan 1970 ( remain previou settlement al hosn fort ) estim maximum popul 600,000 . accord consid ideal urban plan time , citi wide grid-pattern road , high-dens tower block . northerli end island , popul densiti highest , main street line 20-stori tower . insid rectangl tower normal grid pattern road lower densiti build ( 2 storey villa 6 storey low-ris build ) . away high-dens area , land primarili use govern build privat villa . mail deliv post-offic box ; door-to-door deliveri . mani park ( 'public garden ' ) throughout citi . entranc usual free child , howev often entri fee adult . # # plan problem citi 's popul far surpass origin estim maximum popul design . caus traffic congest , shortag car park space , crowd . post offic mail deliveri , widely-us address system thu far build , caus problem describ build locat . mean direct must often given base nearbi landmark . lack comprehens , reliabl , frequent public transport system led near complet depend privat car mean transport . grid-pattern road mean public transport system difficult implement without requir moder amount walk , would larg deterr usag . close posit , high-ris tower often mean accommod dark claustrophob . # # futur develop citi 's exhibit centr ( adnec ) current experienc huge develop . metro , improv bu servic plan resolv traffic problem . park meter current tri solut park problem . new develop island surround citi plan increas popul citi 800,000 . # # # # major project construct saadiyat island ( 'island happi ' ) al lulu island reem island al raha # # cultur art abu dhabi home number cultur institut includ cultur foundat nation theatr . cultur foundat home uae public librari cultur centr . variou cultur societi abu dhabi classic music societi strong visibl follow citi . progress creation major `` up-scal cultur district '' abu dhabi 's saadiyat island begun groundwork $ 400 million guggenheim museum . frank gehri design museum display `` prestig collect '' modernist contemporari art schedul complet 2011 . upon complet , expect largest expon prestigi guggenheim museum . island develop also includ museum classic art perform art center among state-of-the-art cultur facil . $ 28 billion set asid budget cultur develop .