so children build new villag near abuja . inform see so children abuja , africa abuja capit citi nigeria , estim popul 2.5 million . decid move nation capit lago 1976 , capit territori chosen locat near centr countri . plan citi locat centr feder capit territori . # # histori light ethnic religi divis nigeria , plan devis sinc nigeria 's independ capit locat deem neutral parti . locat eventu design centr countri earli 1970 signifi neutral nation uniti . anoth impetu abuja came lago 's popul boom , made citi overcrowd condit squalid . logic use similar brazil build capit brasília ( happen around time ) . construct broke ground dedic late 1970 , due econom polit instabl , citi initi stage complet late 1980 . abuja offici becam nigeria 's capit 12 decemb 1991 . master plan abuja feder capit territori develop ipa ( intern plan associ ) , consortium made three american firm : prc corpor ; wallac , mcharg , robert todd ; , archisystem , divis hugh organ . master plan abuja defin gener shape major design element citi , howev refin design accomplish kenzo tang , renown japanes architect , along team citi planner kenzo tang urtec compani . crescent shape citi reflect infrastructur consider topographi site , howev feel reflect muslim faith , sanction design . countri move embassi abuja maintain larger former embassi consul commerci capit , lago . addit major government centr , abuja headquart econom commun west african state ecowa , well militari arm , ecomog . also region headquart opec . abuja 's featur aso rock , 400-metr monolith left water eros . presidenti complex , nation assembl , suprem court much town extend south rock . `` aso '' mean `` victori '' languag ( displac ) asokoro ( `` peopl victori '' ) . sight includ nigerian nation mosqu nation ecumen centr cathedr . citi serv nnamdi azikiw intern airport , zuma rock lie nearbi . much citi yet built plan , mani build yet complet . # # weather climat fct experi three weather condit annual . raini season ( equival spring temper region ) dri season ( equival summer temper climat ) . two season , brief interlud harmattan occas north east trade wind , main featur dust haze , intensifi cold dryness . raini season begin april end octob . high altitud undul terrain fct act moder influenc weather territori . rainfal fct reflect territori 's locat windward side jo plateau zone rise air mass . annual total rainfal rang 1100mm 1600mm . # # veget area design feder capit territori fall within savannah zone veget west african sub-region . patch rain forest , howev , occur gwagwa plain , especi gulli train south rug south-eastern part territori . area fct form one surviv occurr matur forest veget nigeria . domin veget territori , howev , classifi three savannah type . park grassi savannah 53 percent ( i.e . 4,231 squar km ) total area fct . veget occur annual tree speci found includ ; albizia , zygia , butyrospernum paradoxum , anniellia , oliveri parkia clappertoniana . savannah woodland region cover 12.8 percent 1,026 squar km territori . occur mostli gurara , robo rubochi plain surround hill . common tree found region includ ; afzelia , africana anogeissu , leiocarpu , butyroscarpu paradoxim , daniella oliveri , khaya senegalensi , prosopi africana , uapaca togoensi , albizia , zygia , vitex doniant , bombox costatum ptrecarpu erinaceu . shrub savannah class veget occur extens rough terrain close hill ridg part territori . cover 12.9 percent 1,031 squar km land area . tree speci found includ : antiari africana , anthocleista nobil , ceiba pentandra , cola gigantean , celti spp , chorophora excel ( iroko ) , khaya grandifolia ( benin mahogani ) terminalia superb ( afara ) , triplochiton scleroxylon dracacna arborea . certain tree speci normal associ part rain forest south nigeria also found forest patch , e.g . piptadeniatrum africanum ( agboin ) , lophira alata ( ekki ) terminalia ivorensi ( idigbo ) . apart rain forest element , domin tree speci savannah wood land yield high qualiti timber , e.g . anogeissu leiocarpu , daneilla oliveri , khaya senegalensi pterocarpu arenac . # # abuja district abuja divid four district . # # # central district citi well plan central district locat foot aso rock three arm zone southern base ring road . like citi 's spinal cord , divid northern sector maitama wuse , southern sector garki asokoro . district clearli demarc commerci residenti sector , central district citi 's princip busi zone , practic parastat multin corpor offic locat . attract area central district region known three arm zone , call hous administr offic execut , legisl judici arm feder govern . site worth see area feder secretariat alongsid shehu shagari way , aso hill , abuja plant nurseri , parad squar tomb unknown soldier across road face . brigad guard organ twenty-four watch spot colour ceremoni chang guard . nation mosqu nation church locat opposit either side independ avenu . # # # garki district garki district area southwest corner citi , central district north asokoro district east . interest build , includ gener post offic , abuja intern confer center , abuja sofitel hotel , agura hotel , feder secretariat complex , garki shop centr , sever bank build commerci offic . present princip busi district abuja . # # # wuse district wuse district northwestern part citi , maitama district north central district south . wuse market abuja 's princip market . second import post offic citi locat . district also hous sheraton hotel tower , ibru intern hotel , nigerian tourism develop corpor . # # # maitama district maitama district north citi , wuse central district lie southwest southeast respect . area home top bracket section societi busi , reput exclus also expens . interest build includ transcorp hilton hotel , nation univers commiss , soil conserv complex , nation elector commiss . maitama district home mani european embassi nigeria . abuja one citi bid 2014 commonwealth game . # # transport abuja intern airport