physic physic scienc , acceler ( symbol : ) defin rate chang ( deriv respect time ) veloc . thu vector quantiti dimens length/ time ² . si unit , acceler measur metres/second² ( m· - ² ) use acceleromet . # # explan acceler object chang veloc , accomplish alter either speed direct ( case uniform circular motion ) relat time . strict mathemat sens , acceler posit neg valu ( deceler ) . time sign ( + - ) acceler sign veloc , object speed . sign opposit , object slow . acceler vector defin properti magnitud ( size measur ) direct . either veloc direct chang , acceler ( deceler ) sinc : , definit instantan acceler ; also , i.e . veloc thought integr acceler respect time . ( note , definit indefinit integr ) . acceler vector ( acceler vector , must describ direct : :magnitud ) . v veloc function x posit function ( also known displac chang posit ) time leibniz 's notat differenti veloc plot time veloc vs. time graph , acceler given slope , deriv graph . use si standard unit ( metr per second veloc ; second time ) equat give unit m/ ( s· ) , m/s² ( read `` metr per second per second '' , `` metr per second squar '' ) . averag acceler , acceler time , ā defin : u initi veloc ( m/ ) v final veloc ( m/ ) time interv ( ) elaps two veloc measur ( also written `` δt '' ) transvers acceler ( perpendicular veloc ) , acceler parallel direct motion , caus chang direct . constant magnitud chang direct veloc , get circular motion . centripet acceler one common unit acceler g , one g ( specif , g n g 0 ) standard uniform acceler free fall 9.80665 m/s² , caus gravit field earth sea level 45.5° latitud . jerk rate chang object 's acceler time . classic mechan , acceler relat forc mass ( assum constant ) way newton 's second law : result invari galilean transform , acceler absolut quantiti classic mechan . # # relat rel defin theori special rel , albert einstein realiz forc felt object undergo constant proper acceler indistinguish gravit field , thu defin gener rel also explain graviti 's effect could limit speed light . acceler away friend , could say ( given frame refer ) friend acceler away , although feel forc . also basi popular twin paradox , ask one twin age move away sibl near light-spe return , sinc age twin say twin move . gener rel solv `` one object feel acceler ? '' problem plagu philosoph scientist sinc newton 's time ( caus newton endors absolut space ) . special rel , inerti frame refer ( non-acceler frame ) use equival ; gener rel consid frame , even acceler one , equival . chang veloc , acceler object exist warp space ( resid gravit field ) . therefor , frame refer must includ descript local spacetim curvatur qualifi complet .