account ( profess ) account ( methodolog ) measur , disclosur provis assur financi inform help manag , investor , tax author decis maker make resourc alloc decis . financi account one branch account histor involv process financi inform busi record , classifi , summar , interpret , commun . audit , relat separ disciplin , two sub-disciplin : intern extern audit . extern audit process wherebi independ auditor examin organ 's financi statement account record order express opinion — convey reason absolut assur — truth fair statement account 's adher gener accept account principl ( gaap ) , materi respect . intern audit examin manag , extern public , main beneficiari . carri usual auditor employ compani , sometim extern servic provid . intern auditor 's role broader , basic depend kind assur manag want . usual certifi effici effect process , depart , project intern control . institut intern auditor gener accept custodian intern audit best practic . heart account measur financi transact transfer legal properti right made contractu relationship . non-financi transact specif exclud due conservat materi principl . practition account known account . mani profession bodi account throughout world . mani allow member use titl indic membership . exampl charter certifi account ( acca fcca ) , charter account ( fca , ca aca ) certifi public account ( cpa ) . account attempt creat accur financi report use manag , regul , stakehold sharehold , creditor , owner . day-to-day record-keep involv process known bookkeep . heart modern financi account double-entri bookkeep system . system involv make least two entri everi transact : debit one account , correspond credit anoth account . sum debit alway equal sum credit . provid easi way check error . system first use mediev europ , although claim made system date back ancient greec . accord critic standard account practic , chang littl sinc . account reform measur kind taken gener attempt keep bookkeep relev capit asset product capac . howev , chang basic principl , suppos independ econom . recent time , diverg account econom principl result controversi reform make financi report indic econom realiti . # # histori account 's infanc date back earliest day human agricultur civil ( sumerian mesopotamia ) , need maintain accur record quantiti rel valu agricultur product first aros . simpl account mention christian bibl book matthew , parabl talent ( matt . 25:19 ) . quran also mention simpl account trade credit arrang ( quran 2 : 282 ) . twelveth centuri writer ibn taymiyyah mention book hisba ( verif , calcul ) , detail account system use muslim earli mid-seventh centuri . account practic influenc roman persian civil muslim interact . detail exampl complex government account system divan umar , second caliph islam revenu disburs record . divan umar describ detail variou islam historian use muslim ruler mofid enhanc fall ottoman empir . # # # luca pacioli birth modern account first book account written croatian merchant benedetto cotrugli , also known benedikt kotruljević , citi dubrovnik . life itali met mani merchant decid write , della mercatvra et del mercant perfetto ( trade perfect merchant ) elabor principl modern , double-entri book-keep . finish lifework 1458 . howev , work publish 1573 , result contribut field overlook gener public . reason , luca pacioli ( 1445 - 1517 ) , also known friar luca dal borgo , credit `` birth '' account . summa de arithmetica , geometrica , proportioni et proportionalita ( venic 1494 ) , synthesi mathemat knowledg time , includ first publish descript method keep account venetian merchant use time , known double-entri account system . although pacioli codifi rather invent system , wide regard `` father account '' . system publish includ account cycl know today . describ use journal ledger , warn person go sleep night debit equal credit ! ledger account asset ( includ receiv inventori ) , liabil , capit , incom , expens — account categori report organ 's balanc sheet incom statement , respect . demonstr year-end close entri propos trial balanc use prove balanc ledger . treatis also touch wide rang relat topic account ethic cost account . first known book english languag account publish london john goug ( gough ) 1543 . describ profit treatyc call instrument boke learn know good order kepyng famous reconyng , call latin , dare haber , , english , debitor creditor . short book instruct also publish 1588 john melli southwark , say , `` renuer reviv ancient old copi print london 14 august 1543 : collect , publish , made , set forth one hugh oldcastl , scholemast , , appeareth treatis , taught arithmet , book saint ollav parish marko lane . '' john melli refer fact principl account explain ( simpl system doubl entri ) `` form venic '' . book describ merchant mirrour , direct perfect order keep account form way debitor creditor , ( term ) italian manner , richard dafforn , account , publish 1635 , contain mani refer earli book scienc account . chapter book , head `` opinion book-keep 's antiqu , '' author state , author anoth writer , form book-keep refer use itali two hundr year , `` , one mani part like , use time juliu caesar , rome long . '' give quotat latin book-keep term use ancient time , refer `` ex oration ciceroni pro roscio comaedo '' ; add : '' one side book use debitor , creditor , manifest certain place , naturali historia plinii , lib . 2 , cap . 7 , hee , speak fortun , saith thu : huic omnia expensa . huic omnia feruntur accepta et tota ration mortalium sola . utramqu paginam facit . '' earli dutch writer appear suggest double-entri book-keep even exist among greek , point scientif account invent remot time . sever edit richard dafforn 's book - second edit 1636 , third 1656 , anoth 1684 . book complet treatis scientif account , beauti prepar contain elabor explan . numer edit tend prove scienc highli appreci 17th centuri . time , continu suppli literatur subject , mani author style account teacher art , thu prove profession account known employ . # # account qualif regul requir entri profess account vari countri countri . account may licens varieti organis , british qualifi account bodi includ associ charter certifi account ( acca ) institut charter account , recogn titl charter certifi account ( acca fcca ) charter account ( uk , australia , new zealand , canada , india , pakistan , south africa ) , certifi public account ( ireland , japan , us , singapor , hong kong , philippin ) , certifi manag account ( canada , u.s. ) , certifi gener account ( canada ) , certifi practis account ( australia ) . commonwealth countri ( australia canada ) often recognis certifi charter account bodi . major `` public '' account new zealand canada charter account ; howev , certifi gener account also author legisl practis public account audit canadian provinc , except ontario quebec , 2005 . , howev , legal requir account paid-up member one mani institut bodi effect form profession trade union . unlik law societi , legal stop solicitor practis , account institut author . howev , auditor regul . # # `` big four '' account firm `` big four auditor '' largest multin account firm . pricewaterhousecoop deloitt touch tohmatsu ernst & young kpmg firm associ partnership countri rather classic structur hold compani subsidiari , intern 'umbrella ' organ co-ordin . enron account scandal , five larg firm call big five . sinc arthur andersen 's assur practic split ( firm found guilti enron scandal ) , plural join kpmg us deloitt & touch outsid us , arthur andersen left group . previou also group refer `` big six '' ( arthur andersen , plu cooper & lybrand merger price waterhous ) `` big eight '' ( ernst young prior merger ernst & whinney arthur young deloitt & touch form merger deloitt , haskin sell firm touch ross ) . enron turn first seri account scandal envelop account industri 2002 . like far-reach consequ u.s. account industri . applic intern account standard origin intern account standard board headquart london bear resembl uk current us practic often advoc note rel stabil uk account system ( reform scandal late 1980 earli 1990 ) . account reform far comprehens sort advoc see issu capit econom , seek ecolog social account . # # size market - uk accord account age 's 2005 leagu tabl , fee incom amongst top 50 account firm uk rose £6.3bn £7.0bn . follow two success year fee incom declin , larg result sale larger firm consult arm . detail next section , fee incom busi area - audit , tax , corpor financ consult - rose 2005 survey , insolv wealth manag segment revenu fell . pricewaterhousecoop remain largest firm fee incom total £1,780m follow deloitt ( £1,350m ) , kpmg ( £1,066m ) ernst & young ( £945m ) . combin revenu big four account £5.0bn , 72 % fee incom top 50 , 78-79 % year 2002 survey third year success declin share occur ( chart 1 ) . ernst & young 's fee incom smallest largest four firm , still three time next largest firm , grant thornton . amount fee incom taper amongst mid-tier firm total 25 firm gener £15m revenu 2005 survey . detail regard british qualifi account profession , pleas refer page british qualifi account .