so children sever project tema , greater accra . inform see so children tema , ghana , africa accra , popul 1,970,400 ( 2005 ) , capit ghana . ghana 's largest citi administr , commun , econom centr . primari econom activ financi servic , agricultur , fish , manufactur process food , lumber plywood , textil , cloth , chemic . accra locat 5°30 ' north , 0°10 ' west ( 5.5 , -0.1667 ) . sit near greenwich meridian accra metropolitan area , greater accra region . # # histori accra accra found ga peopl 1500 . word accra deriv word nkran mean ant ; refer numer anthil seen countrysid around accra . part histori , accra serv centr trade portugues , built fort town , follow swedish , dutch , french , british danish end seventeenth centuri . site present-day accra develop sizabl town around origin ga town well british , danish dutch fort surround commun : jamestown near british fort , osu near danish christianborg fort ( osu castl ) ussherstown near dutch ussher fort . four area form core modern citi . 1877 , end second anglo-asant war , accra replac cape coast capit british gold coast coloni . complet railroad mine agricultur interior , accra becam econom centr ghana . larg area destroy earthquak 1862 1939 , citi grew around seaport ( reloc tema ) , later breweri , expand neighbour town . accra riot 1948 launch ghanaian campaign independ , led ghana 's independ unit kingdom nationhood 1957 . today , accra one wealthiest modern citi african contin , high qualiti live african standard . accra also known one contin 's activ night life . # # attract accra accra home nation museum ghana , ghana academi art scienc , nation archiv ghana , ghana 's central librari . also note christianborg osu castl -- seat govern , built dane 17th centuri , nation theatr , accra centr nation cultur , lighthous , nation sport stadium , w.e.b . duboi memori centr pan-african cultur sever beach . near parliament ghana ghana-india kofi annan centr excel ict . kwame nkrumah memori locat downtown accra . # # educ accra 's outskirt achimota secondari school found 1924 open 1927 , presbi boy ' secondari school countri 's lead secondari school , 13km north legon , univers ghana . abelemkp home lincoln commun school , accra ghana ( lc ) . lc privat , non-profit ib intern school student age 3-18 , establish 1968 . defens commiss organ african uniti headquart accra . # # transport accra major transport hub , home kotoka intern airport lie railway line tema , takoradi kumasi . main harbour citi , tema connect one ghana 's highway . public transit citi provid mix privat own mini-bus ( known tro-tro ) , taxi bu . tro-tro usual convert mini-bus run regular , well-known rout . cheap frequent often poor repair over-crowd . taxi also run regular rout , cost provid comfort ride . recent 2002 , citi start introduc publicli own bu . # # accommod la palm