acet acid , also known ethano acid , organ chemic compound best recogn give vinegar sour tast pungent smell . pure water -free acet acid ( glacial acet acid ) colorless hygroscop liquid freez 16.7 °c ( 62 °f ) colourless crystallin solid . acet acid corros , vapour irrit eye nose , although weak acid base abil dissoci aqueou solut . acet acid one simplest carboxyl acid ( second-simplest , next formic acid ) . import chemic reagent industri chemic use product polyethylen terephthal mainli use soft drink bottl ; cellulos acet , mainli photograph film ; polyvinyl acet wood glue , well mani synthet fibr fabric . household dilut acet acid often use descal agent . food industri acet acid use food addit code e260 acid regul . global demand acet acid around 6.5 million tonn per year ( mt/a ) , approxim 1.5 mt/a met recycl ; remaind manufactur petrochem feedstock biolog sourc . # # nomenclatur trivial name acet acid commonli use offici prefer name iupac . name deriv acetum , latin word vinegar . synonym ethano acid systemat name sometim use introduct chemic nomenclatur . glacial acet acid trivial name water-fre acet acid . similar german name eisessig ( liter , ice-vinegar ) , name come ice-lik crystal form slightli room temperatur 16.7°c ( 62°f ) . common offici abbrevi acet acid acoh hoac ac stand acetyl group ch 3 −c ( =o ) − ; . context acid-bas reaction abbrevi hac often use ac instead stand acet anion ( ch 3 coo − ) , although use regard mani mislead . either case , ac confus abbrevi chemic element actinium . acet acid empir formula ch 2 molecular formula c 2 h 4 2 . latter often written ch 3 -cooh , ch 3 cooh , ch 3 co 2 h better reflect structur . ion result loss h + acet acid acet anion . name acet also refer salt contain anion ester acet acid . # # histori vinegar old civil , perhap older . acet acid-produc bacteria present throughout world , cultur practic brew beer wine inevit discov vinegar natur result alcohol beverag expos air . use acet acid chemistri extend antiqu . 3rd centuri bc , greek philosoph theophrasto describ vinegar act metal produc pigment use art , includ white lead ( lead carbon ) verdigri , green mixtur copper salt includ copper ( ii ) acet . ancient roman boil sour wine lead pot produc highli sweet syrup call sapa . sapa rich lead acet , sweet substanc also call sugar lead sugar saturn , contribut lead poison among roman aristocraci . 8th centuri persian alchemist jabir ibn hayyan ( geber ) concentr acet acid vinegar distil . renaiss , glacial acet acid prepar dri distil metal acet . 16th centuri german alchemist andrea libaviu describ procedur , compar glacial acet acid produc mean vinegar . presenc water vinegar profound effect acet acid 's properti centuri mani chemist believ glacial acet acid acid found vinegar two differ substanc . french chemist pierr adet prove ident . 1847 german chemist hermann kolb synthesis acet acid inorgan materi first time . reaction sequenc consist chlorin carbon disulfid carbon tetrachlorid , follow pyrolysi tetrachloroethylen aqueou chlorin trichloroacet acid , conclud electrolyt reduct acet acid . 1910 glacial acet acid obtain `` pyrolign liquor '' distil wood . acet acid isol treatment milk lime , result calcium acet acidifi sulfur acid recov acet acid . time germani produc 10,000 ton glacial acet acid , around 30 % use manufactur indigo dye . # # chemic properti acid hydrogen ( h ) atom carboxyl group ( −cooh ) carboxyl acid acet acid given h + ion ( proton ) , give acid charact . acet acid weak , effect monoprot acid aqueou solut , pk valu 4.8 . 1.0 solut ( concentr domest vinegar ) ph 2.4 , indic mere 0.4 % acet acid molecul dissoci . cyclic dimer crystal structur acet acid show molecul pair dimer connect hydrogen bond . dimer also detect vapour 120 °c . probabl also occur liquid phase pure acet acid , rapidli disrupt water present . dimeris behaviour share lower carboxyl acid . solvent liquid acet acid hydrophil ( polar ) protic solvent , similar ethanol water . moder dielectr constant 6.2 , dissolv polar compound inorgan salt sugar , also non-polar compound oil element sulfur iodin . readili mix mani polar non-polar solvent water , chloroform , hexan . dissolv properti miscibl acet acid make wide use industri chemic . chemic reaction acet acid corros mani metal includ iron , magnesium , zinc , form hydrogen ga metal salt call acet . aluminium , expos oxygen , form thin layer aluminium oxid surfac rel resist , aluminium tank use transport acet acid . metal acet also prepar acet acid appropri base , popular `` bake soda + vinegar '' reaction . notabl except chromium ( ii ) acet , almost acet solubl water . mg ( ) + 2 ch 3 cooh ( aq ) → ( ch 3 coo ) 2 mg ( aq ) + h 2 ( g ) nahco 3 ( ) + ch 3 cooh ( aq ) → ch 3 coona ( aq ) + co 2 ( g ) + h 2 ( l ) acet acid undergo typic chemic reaction carboxyl acid , notabl format ethanol reduct , format deriv acetyl chlorid via nucleophil acyl substitut . substitut deriv includ acet anhydrid ; anhydrid produc loss water two molecul acet acid . ester acet acid likewis form via fischer esterif , amid also form . heat 440 °c , acet acid decompos produc carbon dioxid methan , produc keten water . detect acet acid detect characterist smell . colour reaction salt acet acid iron ( iii ) chlorid solut , result deepli red colour disappear acidif . acet heat arsen trioxid form cacodyl oxid , detect malodor vapour . # # biochemistri acetyl group , deriv acet acid , fundament biochemistri virtual form life . bound coenzym central metabol carbohydr fat . howev , concentr free acet acid cell kept low level avoid disrupt control ph cell content . unlik longer-chain carboxyl acid ( fatti acid ) , acet acid occur natur triglycerid . howev , artifici triglycerid triacetin ( glycerin triacet ) common food addit , found cosmet topic medicin . acet acid produc excret certain bacteria , notabl acetobact genu clostridium acetobutylicum . bacteria found univers foodstuff , water , soil , acet acid produc natur fruit food spoil . acet acid also compon vagin lubric human primat , appear serv mild antibacteri agent . # # product acet acid produc synthet bacteri ferment . today , biolog rout account 10 % world product , remain import vinegar product , mani world food puriti law stipul vinegar use food must biolog origin . 75 % acet acid made use chemic industri made methanol carbonyl , explain . altern method account rest . total worldwid product virgin acet acid estim 5 mt/a ( million tonn per year ) , approxim half produc unit state . european product stand approxim 1 mt/a declin , 0.7 mt/a produc japan . anoth 1.5 mt recycl year , bring total world market 6.5 mt/a . two biggest produc virgin acet acid celanes bp chemic . major produc includ millennium chemic , sterl chemic , samsung , eastman , svensk etanolkemi . # # # methanol carbonyl virgin acet acid produc methanol carbonyl . process , methanol carbon monoxid react produc acet acid accord chemic equat : ch 3 oh + co → ch 3 cooh process involv iodomethan intermedi , occur three step . catalyst , usual metal complex , need carbonyl ( step 2 ) . ( 1 ) ch 3 oh + hi → ch 3 + h 2 ( 2 ) ch 3 + co → ch 3 coi ( 3 ) ch 3 coi + h 2 → ch 3 cooh + hi alter process condit , acet anhydrid may also produc plant . methanol carbon monoxid commod raw materi , methanol carbonyl long appear attract method acet acid product . henri drefyu british celanes develop methanol carbonyl pilot plant earli 1925 . howev , lack practic materi could contain corros reaction mixtur high pressur need ( 200 atm ) discourag commercialis rout time . first commerci methanol carbonyl process , use cobalt catalyst , develop german chemic compani basf 1963 . 1968 , rhodium -base catalyst ( ci − [ rh ( co ) 2 2 ] − ) discov could oper effici lower pressur almost by-product . first plant use catalyst built us chemic compani monsanto 1970 , rhodium-catalys methanol carbonyl becam domin method acet acid product ( see monsanto process ) . late 1990 , chemic compani bp chemic commercialis cativa catalyst ( [ ir ( co ) 2 2 ] − ) , promot ruthenium . iridium -catalys process greener effici larg supplant monsanto process , often product plant . # # # acetaldehyd oxid prior commercialis monsanto process , acet acid produc oxid acetaldehyd . remain second import manufactur method , although uncompetit methanol carbonyl . acetaldehyd may produc via oxid butan light naphtha , hydrat ethylen . butan light naphtha heat air presenc variou metal ion , includ manganes , cobalt chromium , peroxid form decompos produc acet acid accord chemic equat 2 c 4 h 10 + 5 2 → 4 ch 3 cooh + 2 h 2 typic , reaction run combin temperatur pressur design hot possibl still keep butan liquid . typic reaction condit 150 °c 55 atm . sever side product may also form , includ butanon , ethyl acet , formic acid , propion acid . side product also commerci valuabl , reaction condit may alter produc econom use . howev , separ acet acid by-product add cost process . similar condit use similar catalyst use butan oxid , acetaldehyd oxidis oxygen air produc acet acid 2 ch 3 cho + 2 → 2 ch 3 cooh use modern catalyst , reaction acet acid yield greater 95 % . major side product ethyl acet , formic acid , formaldehyd , lower boil point acet acid readili separ distil . # # # ethylen oxid # # # ferment oxid ferment human histori , acet acid , form vinegar , made bacteria genu acetobact . given suffici oxygen , bacteria produc vinegar varieti alcohol foodstuff . commonli use feed includ appl cider , wine , ferment grain , malt , rice , potato mash . overal chemic reaction facilit bacteria c 2 h 5 oh + 2 → ch 3 cooh + h 2 dilut alcohol solut inocul acetobact kept warm , airi place becom vinegar cours month . industri vinegar-mak method acceler process improv suppli oxygen bacteria . first batch vinegar produc ferment probabl follow error winemak process . must ferment high temperatur , acetobact overwhelm yeast natur occur grape . demand vinegar culinari , medic , sanitari purpos increas , vintner quickli learn use organ materi produc vinegar hot summer month grape ripe readi process wine . method slow , howev , alway success , vintner understand process . one first modern commerci process `` fast method '' `` german method '' , first practis germani 1823 . process , ferment take place tower pack wood shave charcoal . alcohol-contain feed trickl top tower , fresh air suppli bottom either natur forc convect . improv air suppli process cut time prepar vinegar month week . vinegar today made submerg tank cultur , first describ 1949 otto hromatka heinrich ebner . method , alcohol ferment vinegar continu stir tank , oxygen suppli bubbl air solut . use method , vinegar 15 % acet acid prepar 2–3 day . anaerob ferment speci anaerob bacteria , includ sever member genu clostridium , convert sugar acet acid directli , without use ethanol intermedi . overal chemic reaction conduct bacteria may repres : c 6 h 12 6 → 3 ch 3 cooh interestingli point view industri chemist , mani acetogen bacteria produc acet acid one-carbon compound , includ methanol , carbon monoxid , mixtur carbon dioxid hydrogen : 2 co 2 + 4 h 2 → ch 3 cooh + 2 h 2 abil clostridium utilis sugar directli , produc acet acid less costli input , mean bacteria could potenti produc acet acid effici ethanol-oxidis like acetobact . howev , clostridium bacteria less acid-toler acetobact . even acid-toler clostridium strain produc vinegar per cent acet acid , compar acetobact strain produc vinegar 20 % acet acid . present , remain cost-effect produc vinegar use acetobact produc use clostridium concentr . result , although acetogen bacteria known sinc 1940 , industri use remain confin nich applic . # # applic acet acid chemic reagent product mani chemic compound . largest singl use acet acid product vinyl acet monom , close follow acet anhydrid ester product . volum acet acid use vinegar compar small . # # # vinyl acet monom major use acet acid product vinyl acet monom ( vam ) . applic consum approxim 40 % 45 % world 's product acet acid . reaction ethylen acet acid oxygen palladium catalyst . 2 h 3 c-cooh + 2 c 2 h 4 + 2 → 2 h 3 c-co-o-ch=ch 2 + 2 h 2 vinyl acet polymeris polyvinyl acet polym , appli paint adhes . # # # acet anhydrid condens product two molecul acet acid acet anhydrid . worldwid product acet anhydrid major applic , us approxim 25 % 30 % global product acet acid . acet anhydrid may produc directli methanol carbonyl bypass acid , cativa plant adapt anhydrid product . acet anhydrid strong acetyl agent . , major applic cellulos acet , synthet textil also use photograph film . acet anhydrid also reagent product aspirin , heroin , compound . # # # vinegar form vinegar , acet acid solut ( typic 5 % 18 % acet acid , percentag usual calcul mass ) use directli condiment , also pickl veget foodstuff . tabl vinegar tend dilut ( 5 % 8 % acet acid ) , commerci food pickl gener employ concentr solut . amount acet acid use vinegar worldwid scale larg , histor , far oldest well-known applic . # # # use solvent glacial acet acid excel polar protic solvent , note . frequent use solvent recrystallis purifi organ compound . pure molten acet acid use solvent product terephthal acid ( tpa ) , raw materi polyethylen terephthal ( pet ) . although current account 5 % –10 % acet acid use worldwid , specif applic expect grow significantli next decad , pet product increas . acet acid often use solvent reaction involv carboc , friedel-craft alkyl . exampl , one stage commerci manufactur synthet camphor involv wagner-meerwein rearrang camphen isobornyl acet ; acet acid act solvent nucleophil trap rearrang carboc . acet acid solvent choic reduc aryl nitro-group anilin use palladium-on-carbon . glacial acet acid use analyt chemistri estim weakli alkalin substanc organ amid . glacial acet acid much weaker base water , amid behav strong base medium . titrat use solut glacial acet acid strong acid , perchlor acid . # # # applic dilut solut acet acid also use mild acid . exampl household environ includ use stop bath develop photograph film , descal agent remov limescal tap kettl . acid also use treat sting box jellyfish disabl sting cell jellyfish , prevent seriou injuri death appli immedi , treat outer ear infect peopl prepar vosol . equival , acet acid use spray-on preserv livestock silag , discourag bacteri fungal growth . sever organ inorgan salt produc acet acid , includ : sodium acetate—us textil industri food preserv ( e262 ) . copper ( ii ) acetate—us pigment fungicid . aluminium acet iron ( ii ) acetate—us mordant dye . palladium ( ii ) acetate—us catalyst organ coupl reaction heck reaction . substitut acet acid produc includ : monochloroacet acid ( mca ) , dichloroacet acid ( consid by-product ) , trichloroacet acid . mca use manufactur indigo dye . bromoacet acid , esterifi produc reagent ethyl bromoacet . trifluoroacet acid , common reagent organ synthesi . amount acet acid use applic togeth ( apart tpa ) account anoth 5 % –10 % acet acid use worldwid . applic , howev , expect grow much tpa product . # # safeti concentr acet acid corros must therefor handl appropri care , sinc caus skin burn , perman eye damag , irrit mucou membran . burn blister may appear sever hour exposur . latex glove offer protect , special resist glove , made nitril rubber , worn handl compound . concentr acet acid ignit difficulti laboratori . becom flammabl risk ambient temperatur exce 39 °c ( 102 °f ) , form explos mixtur air temperatur ( explos limit : 5.4 % –16 % ) . hazard solut acet acid depend concentr . follow tabl list eu classif acet acid solut : solut 25 % acet acid handl fume hood pungent , corros vapour . dilut acet acid , form vinegar , harmless . howev , ingest stronger solut danger human anim life . caus sever damag digest system , potenti lethal chang acid blood .