chemic compound aceton ( also known propanon , dimethyl keton , 2-propanon , propan-2-on β-ketopropan ) simplest repres keton . aceton colorless , mobil , flammabl liquid melt point −95.4 °c boil point 56.53 °c . rel densiti 0.819 ( 0 °c ) . readili solubl water , ethanol , ether , etc. , serf import solvent . familiar household use aceton activ ingredi nail polish remov . aceton also use make plastic , fiber , drug , chemic . invent cumen process aceton produc dri distil acet , exampl calcium acet . addit manufactur chemic , aceton also found natur environ , includ small amount human bodi . # # use import industri use aceton involv reaction phenol manufactur bisphenol a. bisphenol import compon mani polym polycarbon , polyurethan epoxi resin . aceton also use extens safe transport store acetylen . vessel contain porou materi first fill aceton follow acetylen , dissolv aceton . one liter aceton dissolv around 250 liter acetylen . aceton often primari ( ) compon nail polish remov . acetonitril , anoth organ solvent , sometim use well . aceton also use superglu remov . use thin clean fibreglass resin epoxi . strong solvent plastic synthet fibr . addit , aceton extrem effect use clean agent deal perman marker . also aceton use artist agent ; rub back laser print laser photocopi produc rough readi effect . aceton use manufactur cordit . world war new process produc aceton bacteri ferment develop chaim weizmann , first presid israel , order help british war effort . aceton also dissolv mani plastic , includ use consumer-target nalgen bottl . aceton also use dri agent , due readi mix water , volatil . laboratori , aceton use polar aprot solvent varieti organ reaction , n 2 reaction . anoth industri applic use gener purpos cleaner paint ink manufactur oper . # # # use automot fuel addit automot enthusiast add aceton around 1 part 500 fuel , follow claim improv economi . practic controversi aceton may affect fuel system part , rubber seal . report vehicl cover 50,000 mile ( 80,000 km ) without fault would suggest percentag 0.2 % aceton fuel ratio advers affect part , pipe , seal etc . # # health effect aceton irrit inhal may lead hepatotox effect ( caus liver damag ) . fume avoid . alway use goggl handl aceton ; caus perman eye damag ( corneal cloud ) . small amount aceton metabol produc bodi , mainli fat . human , fast significantli increas endogen product ( see ketosi ) . aceton elev diabet . contamin water , food ( e.g . milk ) , air ( aceton volatil ) lead chronic exposur aceton . number acut poison case describ . rel speak , aceton toxic compound ; , howev , damag mucosa mouth irrit damag skin . accident intak larg amount aceton may lead unconsci death . effect long-term exposur aceton known mostli anim studi . kidney , liver , nerv damag , increas birth defect , lower reproduct abil male ( ) occur anim expos long-term . known effect would exhibit human . interestingli , aceton shown anticonvuls effect anim model epilepsi , absenc toxic , administ millimolar concentr . hypothes high fat low carbohydr ketogen diet use clinic control drug-resist epilepsi child work elev aceton brain . aceton ( data page ) # # safeti due incompat , recommend keep aceton away bromin , chlorin , nitric acid , sulfur acid trichloromethan .