greek mytholog , achil ( also akhilleu achilleu ) ( ancient greek : άχιλλεύς ) hero trojan war , central charact greatest warrior homer 's iliad , take theme , war troy entireti , specif wrath achil . later legend ( begin poem statiu first centuri ad ) state achil invulner bodi except heel . legend state achil kill battl arrow heel , achil ' heel come mean person 's weak . achil also famou 'handsom ' hero assembl troy , well fleetest . central myth relationship patroclu , character differ sourc deep friendship love . # # birth achil son immort peleu , king myrmidon troy ( southeast thessali ) , sea nymph theti . zeu poseidon rival hand theti prometheu , food-bring , warn zeu propheci theti would bear son greater father . reason , two god withdrew pursuit , wed peleu . mytholog tale offer altern version event : argonautica ( iv.760 ) hera allud theti ' chast resist advanc zeu , theti loyal hera 's marriag bond coolli reject . accord incomplet poem achillei written statiu first centuri ad , sourc , achil born theti tri make immort dip river styx . howev , forgot wet heel held , leav vulner spot . ( see achil ' heel , achil ' tendon . ) clear version event known earlier . anoth version stori , theti anoint boy ambrosia put top fire burn away mortal part bodi . interrupt peleu abandon father son rage . howev none sourc statiu make refer invulner . contrari , iliad homer mention achil wound : book 21 paeonian hero asteropaeu , son pelegon , challeng achil river scamand . cast two spear , one graze achil ' elbow , `` draw spurt blood . '' also fragmentari poem epic cycl find descript hero 's death , kùpria ( unknown author ) , aithiopi arctinu miletu , ilia mikrà lesch mytilen , iliou pèrsi arctinu miletu , trace refer invulner famou ( achil ) heel ; later vase-paint present achil ' death , arrow ( mani case arrow ) hit bodi . peleu entrust achil chiron centaur , mt . pelion , rais . # # achil trojan war first two line iliad read : μῆνιν ἄειδε θεὰ πηληϊάδεω ἀχιλῆος οὐλομένην , ἣ μυρί ' ἀχαιοῖς ἄλγε ' ἔθηκεν , rage—s , goddess , rage achil , son peleu , destruct rage brought countless grief upon achaean ... achil mortal experi consum rage ( meni ) . anger time waver , time absolut . human achil event war import theme narr . # # # # telephu greek left trojan war , accident stop mysia , rule king telephu . result battl , achil gave telephu wound would heal ; telephu consult oracl , state `` wound shall heal '' . accord report euripid ' lost play telephu , went auli pretend beggar ask achil heal wound . achil refus , claim medic knowledg . altern , telephu held orest ransom , ransom achil ' aid heal wound . odysseu reason spear inflict wound ; therefor , spear must abl heal . piec spear scrape onto wound telephu heal . exampl sympathet magic . # # # # cycnu colona accord tradit relat plutarch byzantin scholar john tzetz , greek ship arriv troy , achil fought kill cycnu colona , son poseidon . cycnu invulner , except head . # # # # troilu accord dare phrygiu ' account destruct troy , latin summari stori achil transmit mediev europ , troilu , youngest son priam hecuba ( say father apollo ) , water hors lion fountain outsid wall troy , achil saw fell love beauti ( whose `` loveli form '' describ ibycu like `` gold thrice refin '' ) . youth reject advanc took refug insid templ apollo . achil pursu sanctuari decapit god 's altar . time , troilu said year short twentieth birthday , legend go troilu live twenti , troy would invinc . # # # # iliad homer 's iliad famou narr achil ' deed trojan war . homer epic cover week war , narrat achil ' death . begin achil ' withdraw battl dishonor agamemnon , command achaean forc . agamemnon taken woman name chrysei slave , father chryse , priest apollo , beg agamemnon return . agamemnon refus apollo sent plagu amongst greek . prophet calcha correctli determin sourc troubl would speak unless achil vow protect . achil calcha declar chyrsi must return father . agamemnon consent , command achil ' slave brisei brought replac chrysei . angri dishonor ( say later , love brisei ) urg theti , achil refus fight lead myrmidon alongsid greek forc . battl turn greek , nestor declar agamemnon anger achil , trojan would win urg agamemnon appeas achil . agamemnon agre sent odysseu two chieftain achil offer return brisei gift . achil refus urg greek sail home plan . eventu , howev , hope retain glori despit absenc battl , achil pray mother theti , ask plead zeu allow trojan push back greek forc . trojan , led hector , subsequ push greek armi back toward beach assault greek ship . greek forc verg absolut destruct , achil consent patroclu ( sometim consid achil ' lover ) lead myrmidon battl , though achil would remain camp . patroclu succeed push trojan back beach , kill hector could lead proper assault citi troy . # # # hector versu achil receiv news death patroclu antilochu , son nestor , achil griev friend held mani funer game honour . mother theti came comfort distraught achil . persuad hephaestu make new armor , place armor patroclu wear taken hector . new armor includ shield achil , describ great detail poet . enrag death patroclu , achil end refus fight took field kill mani men rage alway seek hector . achil even got fight river god scamand becam angri achil choke water men kill . god tri drown achil stop hera hephaestu . zeu took note achil ' rage sent god restrain would go sack troy , seem show unhind rage achil could defi fate troy meant destroy yet . final achil found prey . achil chase hector around wall troy three time athena , form hector 's favorit dearest brother , deiphobu , persuad hector fight face face . achil got vengeanc , kill hector blow neck . tie hector 's bodi chariot drag around battlefield nine day . assist god herm , priam , hector 's father , went achil ' tent convinc achil permit allow hector funer rite . final passag iliad hector 's funer , doom troy matter time . # # # # memnon follow death patroclu , achil 's closest companion nestor 's son antilochu . memnon ethiopia kill antilochu , achil drawn onto battlefield seek reveng . fight achil memnon antilochu echo achil hector patroclu , except memnon ( unlik hector ) also son goddess ( like achil ) . mani homer scholar argu episod inspir mani detail iliad ' descript death patroclu achil ' reaction . episod form basi cyclic epic aethiopi , compos iliad , possibl 7th centuri bc . aethiopi lost , except scatter fragment quot later author . quintu smyrna also give u epic treatment memnon 's mortal death immort bestow upon zeu well lyric descript countryman 's extrem grief . # # # # penthesilea , death achil achil , temporari truce priam , fought kill amazonian warrior queen penthesilea . predict hector die breath , achil thereaft kill pari — either arrow ( heel accord statiu ) , older version knife back visit polyxena , princess troy . version , god apollo guid pari ' arrow . version conspicu deni killer sort valor owe common concept pari coward man brother hector , achil remain undef battlefield . bone mingl patroclu , funer game held . repres lost trojan war epic arctinu miletu live death island leuk mouth danub ( see ) . pari later kill philoctet use enorm bow heracl . # # # # fate achil ' armor achil ' armor object feud odysseu telamonian ajax ( achil ' older cousin ) . compet give speech bravest achil deserv receiv . odysseu . ajax went mad grief anguish vow kill comrad ; start kill cattl sheep , think mad greek soldier . kill . # # achil patroclu achil ' relationship patroclu key aspect myth . exact natur subject disput classic period modern time . iliad , clear two hero deep extrem meaning friendship , evid romant sexual element equivoc . comment classic period today tend interpret relationship len cultur . thu , 5th centuri bc athen relationship commonli interpret pederast . contemporari reader like interpret two hero either non-sexu `` war buddi '' egalitarian homosexu coupl . # # cult achil antiqu archaic cult achil white island , leuc , black sea modern coast romania ukrain , templ oracl surviv roman period . lost epic aithiopi , continu iliad attribut arktinu mileto , achil ’ mother theti return mourn remov ash pyre took leuc mouth danub . achaean rais tumulu celebr funer game . plini 's natur histori ( iv.27.1 ) mention tumulu longer evid ( insula achilli tumulo eiu viri clara ) , island consecr , locat distanc fifti roman mile peuc danub delta , templ . pausania told island `` cover forest full anim , wild , tame . island also achil ’ templ statu ” ( iii.19.11 ) . ruin squar templ 30 meter side , possibl dedic achil , discov captain kritzikli 1823 , modern archeolog done island . pomponiu mela tell achil buri island name achillea , boristhen ister ( de situ orbi , ii , 7 ) . greek geograph dionysiu periegetu bithynia , live time domitian , write island call leuc `` wild anim live white . said , leuc island , resid soul achil hero , wander uninhabit valley island ; jove reward men distinguish virtu , virtu acquir everlast honour ” ( orbi descriptio , v. 541 , quot densuşianu 1913 ) . periplu euxin sea give follow detail : `` said goddess theti rais island sea , son achil , dwell . templ statu , archaic work . island inhabit , goat graze , mani , peopl happen arriv ship , sacrific achil . templ also deposit great mani holi gift , crater , ring preciou stone , offer achil gratitud . one still read inscript greek latin , achil prais celebr . word patroclu ’ honor , wish favor achil , honor patroclu time . also island countless number sea bird , look achil ’ templ . everi morn fli sea , wet wing water , return quickli templ sprinkl . finish sprinkl , clean hearth templ wing . peopl say still , men reach island , come intent . bring anim ship , destin sacrif . anim slaughter , other set free island , achil ’ honour . other , forc come island sea storm . sacrifici anim , wish get god island , consult achil ’ oracl . ask permiss slaughter victim chosen among anim graze freeli island , deposit exchang price consid fair . case oracl deni permiss , oracl , add someth price offer , oracl refus , add someth , last , oracl agre price suffici . victim ’ run away , wait willingli caught . , great quantiti silver , consecr hero , price sacrifici victim . peopl come island , achil appear dream , other would appear even navig , far away , would instruct part island would better anchor ship ” . ( quot densuşianu ) heroic cult achil leuc island widespread antiqu , along sealan pontic sea also maritim citi whose econom interest tightli connect rich black sea . achil leuc island vener pontarch lord master pontic ( black ) sea , protector sailor navig . sailor went way offer sacrific . achil leuc dedic number import commerci port citi greek water : achilleion messenia ( stephanu byzantinu ) , achilleio laconia ( pausania , iii.25,4 ) nicola densuşianu ( densuşianu 1913 ) even thought recogn achil name aquileia north arm danub delta , arm chilia ( `` achileii '' ) , though conclus , leuc sovereign right ponto , evok modern rather archaic sea-law . '' leuc also reput place heal . pausania ( iii.19,13 ) report delphic pythia sent lord croton cure chest wound . ammianu marcellinu ( xxii.8 ) attribut heal water ( aqua ) island . # # # cult achil modern time : achilleion corfu region gastouri ( γαστούρι ) south citi corfu greec , empress austria elisabeth bavaria also known sissi built 1890 summer palac achil central theme monument platon romantic . palac , natur , name achil : achilleion ( αχίλλειον ) . eleg structur abound paint statu achil main hall lavish garden depict heroic tragic scene trojan war . # # name achil achil ' name analyz combin ἄχος ( akho ) `` grief '' λαός ( lao ) `` peopl , tribe , nation , etc . '' word , achil embodi grief peopl , grief theme rais numer time iliad ( frequent achil ) . achil ' role hero grief form iron juxtaposit convent view achil hero kleo ( glori , usual glori war ) . lao constru gregori nagi , follow leonard palmer , mean corp soldier . deriv , name would doubl mean poem : hero function rightli , men bring grief enemi , wrongli , men get grief war . poem part misdirect anger part leadership . centuri homer , name turn femal form achillia , attest relief halicarnassu name femal gladiat fight 'amazonia ' . roman gladiatori game often referenc classic mytholog seem refer achil ' fight penthesilea , give extra twist achil 'play ' man . # # stori achil post-homer sourc claim order keep achil safe war , theti ( , version , peleu ) hide young man court lycomed , king skyro . , achil disguis girl life among lycomed ' daughter , perhap name `` pyrrha '' ( red-hair girl ) . lycomed ' daughter deidamia , account statiu rape , achil father son , neoptolemu ( also call pyrrhu , father 's possibl alia ) . accord stori , odysseu learn prophet calcha achaean would unabl captur troy without achil ' aid . odysseu go skyro guis peddler sell woman 's cloth jewelri place shield spear among good . achil instantli take spear , odysseu see disguis convinc join greek campaign . anoth version stori , odysseu arrang trumpet alarm sound lycomed ' woman ; woman flee panic , achil prepar defend court , thu give ident away . homer 's odyssey , passag odysseu sail underworld convers shade . one achil , greet `` bless life , bless death '' , respond would rather slave worst master king dead . interpret reject warrior life , also indign martyrdom slight . achil worship sea-god mani greek coloni black sea , locat mythic `` white island '' said inhabit death , togeth mani hero . post- homer literatur explor pederast interpret love achil patroclu . fifth fourth centuri , deep — arguabl ambigu — friendship portray homer blossom unequivoc erot love affair work aeschylu , plato , aeschin , seem inspir enigmat vers lycophron 's third centuri alexandra claim achil slew troilu matter unrequit love . king epiru claim descend achil son . alexand great , son epiran princess olympia , could therefor also claim descent , mani way strove like great ancestor ; said visit tomb pass troy . achil fought kill amazon helen . also said marri medea , death unit elysian field hade — hera promis theti apolloniu ' argonautica . version myth , achil relationship captiv brisei . # # achil greek tragedi greek tragedian aeschylu wrote trilog play achil , given titl achillei modern scholar . tragedi relat deed achil trojan war , includ defeat hector eventu death arrow shot pari punctur heel . extant fragment myrmidon aeschylean fragment assembl produc workabl modern play . anoth lost play aeschylu , myrmidon , focus relationship achil patroclu ; line surviv today . tragedian sophocl also wrote play achil main charact , lover achil . fragment surviv . # # spoken-word myth ( audio ) # # achil later art # # # drama achil portray former hero , becom lazi devot love patroclu , william shakespear 's troilu cressida . # # # fiction achil appear novel ilium olympo scienc fiction author dan simmon . achil novel elizabeth cook achil appear dant 's `` inferno . '' wrath achil starship 'gene rodenberri 's andromeda ' # # # film role achil play : gordon mitchel `` achil '' ( 1962 ) piero lulli ulyss ( 1955 ) stanley baker helen troy ( 1956 ) arturo dominici la guerra di troia ( 1962 ) derek jacobi [ voic ] achil ( channel four televis ) ( 1995 ) steve davislim la bell hélène ( tv , 1996 ) joe montana helen troy ( tv , 2003 ) brad pitt troy ( 2004 ) # # # televis anim televis seri class titan , charact archi descend achil inherit vulner heel part invinc . # # # music achil frequent mention music. '' achil last stand '' , led zeppelin ; album presenc , 1976 , atlant record . achil refer bob dylan 's song , `` temporari like achil '' . `` achil ' reveng '' song warlord . achil heel album indi rock band pedro lion . achil heel referenc song `` special k '' rock band placebo . `` achil ' heel '' song uk band topload . `` achil '' song colorado-bas power metal band jag panzer , album cast stone . achil referenc indigo girl song `` ghost '' . song melbourn band love outsid andromeda call `` achil ( 3 ) '' . `` achil , agoni & ecstasi eight part '' , manowar ; album triumph steel , 1992 , atlant record . although mention name , `` citadel '' ( sieg troy ) crüxshadow mention pari ' arrow 'land true ' . # # namesak royal new zealand navi gave name hmnz achil class destroy serv world war ii .