achil tendon ( occasion achil ’ tendon ) calcan tendon tendon posterior leg . serf attach gastrocnemiu ( calf ) soleu muscl calcaneu ( heel ) bone . # # anatomi achil tendon tendon extens three muscl lower leg : gastrocnemiu , soleu , plantari . human , tendon pass behind ankl . thickest strongest tendon bodi . 15 cm long , begin near middl leg , receiv fleshi fiber anterior surfac , almost lower end . gradual becom contract , insert middl part posterior surfac calcaneu , bursa interpos tendon upper part surfac . tendon spread somewhat lower end , narrowest part 4 cm . insert . cover fascia integu , stand promin behind bone ; gap fill areolar adipos tissu . along later side , superfici , small saphen vein . achil ' muscl reflex test integr s1 spinal root . # # nomenclatur oldest-known written record tendon name achil 1693 flemish/dutch anatomist philip verheyen . wide use text corpori humani anatomia , chapter xv , page 328 , describ tendon 's locat said commonli call `` cord achil '' ( `` quae vulgo dicitur chorda achilli `` ) . name achil ' heel come greek mytholog . mother , goddess theti , receiv propheci son 's death . order protect , dip river styx , protect entir bodi harm . howev , order dip river , need grab onto heel . trojan war achil struck unprotect heel poison arrow , kill . # # role diseas achil tendon inflamm tendon , gener due overus affect limb part strain injuri . common achil tendinosi , degen condit inflamm tendon , often accompani pain swell surround tissu paratendon . maf et al . suggest clinic label tendinopathi given combin tendon pain , swell impair perform . achil tendon ruptur partial complet break tendon ; requir immobilis surgeri . xanthoma develop achil tendon patient famili hypercholesterolemia . # # treatment achil tendon damag initi treatment damag tendon gener nonop . orthot produc earli relief tendon correct malalign , non-steroid anti-inflammatori drug ( nsaid ) gener avoid make more-common tendinopathi ( degen ) injuri wors ; though may occasion indic rarer tendin ( inflammatori ) injuri . physiotherapi eccentr calf stretch resist commonli recommend , usual conjunct podiatr insol heel cushion . accord report hakan alfredson , m.d. , associ clinic trial sweden , pain achil tendinopathi aris nerv associ neovascular effect treat 1-4 small inject scleros . cross-ov trial , 19 20 patient success treat sclerotherapi . tendon ruptur concern , three main type treatment : open percutan oper method , nonop approach . # # achil tendon damag popular cultur sever achil tendon consid mani particularli unpleas injuri . led author use shock valu . achil tendon sever movi pet sematari ( 1989 ) , sympathi mr. vengeanc ( 2002 ) , kill bill ( 2003 ) , hous wax ( 2005 ) , hostel ( 2006 ) , saw 3 ( 2006 ) . gor novel , sever achil tendon punish slave tri flee . iron , film troy ( 2004 ) , brad pitt injur achil tendon unabl perform period . # # addit imag