term acid rain also known acid precipit commonli use mean deposit acid compon rain , snow , dew , dri particl . accur term `` acid precipit . '' acid rain occur sulfur dioxid nitrogen oxid emit atmospher , undergo chemic transform absorb water droplet cloud . droplet fall earth rain , snow , mist , dri dust , hail , sleet . increas acid soil , affect chemic balanc lake stream . term `` acid rain '' sometim use gener includ form acid deposit — wet deposit , acid ga particl remov rain precipit , dri deposit remov ga particl earth 's surfac absenc precipit . acid rain defin type precipit ph unusu low . dissolv carbon dioxid dissoci form weak carbon acid give ph approxim 5.6 typic atmospher concentr co 2 . therefor ph less 5.6 sometim use definit acid rain . howev , natur sourc acid mean remot area , rain ph 4.5 5.6 averag valu 5.0 rain ph less 5 appropri definit . us epa say , `` acid rain seriou environment problem affect larg part us canada '' acid rain acceler weather carbon rock acceler build weather . also contribut acidif river , stream , forest damag high elev . acid build river stream kill fish . # # histori trend evid increas level acid rain come analyz layer glacial ice . show sudden decreas ph start industri revolut 6 4.5 4 . inform gather studi organ known diatom inhabit pond . year die deposit layer sediment bottom pond . diatom thrive certain ph level , number diatom found sediment layer increas depth give indic chang ph year . sinc industri revolut , emiss sulfur nitrogen oxid atmospher increas . occasion ph read well 2.4 ( acid vinegar ) report industri area . industri acid rain substanti problem peopl 's republ china , eastern europ , russia area down-wind . area burn sulfur-contain coal gener heat electricity.th problem acid rain increas popul industri growth , becom widespread . use tall smokestack reduc local pollut contribut spread acid rain releas ga region atmospher circul . often deposit occur consider distanc downwind emiss , mountain region tend receiv ( simpli higher rainfal ) . exampl effect low ph rain ( compar local emiss ) fall scandinavia . acid rain first found manchest , england . 1852 , robert angu smith found relationship acid rain atmospher pollut . though acid rain discov 1852 , n't late 1960 scientist began wide observ studi phenomenon . canadian harold harvey among first research `` dead '' lake . public awar acid rain u. increas 1990 new york time promulg report hubbard brook experiment forest new hampshir myriad deleteri environment effect demonstr result . # # emiss chemic lead acidif import ga lead acidif sulfur dioxid . emiss nitrogen oxid oxid form nitric acid increas import due stricter control emiss sulfur contain compound . 70 tg ( ) per year form 2 come fossil fuel combust industri , 2.8 tg ( ) wildfir 7-8 tg ( ) per year volcano . # # # natur phenomena princip natur phenomenon contribut acid-produc ga atmospher emiss volcano biolog process occur land , wetland , ocean . major biolog sourc sulfur contain compound dimethyl sulfid . effect acid deposit detect glacial ice thousand year old remot part globe . # # # human ga princip caus acid rain sulfur nitrogen compound human sourc , electr gener , factori motor vehicl . ga carri hundr mile atmospher convert acid deposit . # # # ga phase chemistri ga phase sulfur dioxid oxid reaction hydroxyl radic via intermolecular reaction : 2 + oh· → hoso 2 · follow : hoso 2 · + 2 → ho 2 · + 3 presenc water sulfur trioxid ( 3 ) convert rapidli sulfur acid : 3 ( g ) + h 2 ( l ) → h 2 4 ( l ) nitric acid form reaction oh nitrogen dioxid : 2 + oh· → hno 3 inform see seinfeld pandi ( 1998 ) . # # # chemistri cloud droplet cloud present loss rate 2 faster explain ga phase chemistri alon . due reaction liquid water droplet hydrolysi sulfur dioxid dissolv water , like carbon dioxid , hydrolys seri equilibrium reaction : 2 ( g ) + h 2 ⇌ 2 ·h 2 2 ·h 2 ⇌ h + +hso 3 - hso 3 - ⇌ h + +so 3 2- oxid larg number aqueou reaction oxidis sulfur ( iv ) ( vi ) , lead format sulfur acid . import oxid reaction ozon , hydrogen peroxid oxygen ( reaction oxygen catalys iron manganes cloud droplet ) . inform see seinfeld pandi ( 1998 ) . # # acid deposit # # # wet deposit wet deposit acid occur form precipit ( rain , snow , etc ) remov acid atmospher deliv earth 's surfac . result deposit acid produc raindrop ( see aqueou phase chemistri ) precipit remov acid either cloud cloud . wet remov ga aerosol import wet deposit . # # # dri deposit acid deposit also occur via dri deposit absenc precipit . respons much 20 60 % total acid deposit . occur particl ga stick ground , plant surfac . # # advers effect acid rain shown advers impact forest , freshwat soil , kill insect aquat lifeform well caus damag build possibl impact human health . # # # surfac water aquat anim lower ph higher aluminium concentr surfac water occur result acid rain caus damag fish aquat anim . ph lower 5 fish egg hatch lower ph kill adult fish . lake becom acid biodivers reduc . acid rain elimin insect life fish speci , includ brook trout appalachian stream creek . # # # soil soil biolog serious damag acid rain . tropic microb quickli consum acid microb unabl toler low ph kill . enzym microb denatur ( chang shape longer function ) acid . hydronium ion acid rain also mobil toxin leach away essenti nutrient miner # # # forest veget acid rain slow growth forest , caus leaf needl turn brown fall die . extrem case tree whole area forest die . death tree usual direct result acid rain , often weaken tree make suscept threat . damag soil ( see ) also caus problem . high altitud forest especi vulner often surround cloud fog acid rain . plant also damag acid rain effect food crop minim applic fertil replac lost nutrient . cultiv area , limeston may also ad increas abil soil keep ph stabl , tactic larg unus case wilder land . acid rain deplet miner soil stunt growth plant . # # # human health scientist suggest direct link human health , none proven .. howev , fine particl , larg fraction form ga acid rain ( sulfur dioxid nitrogen dioxid ) , shown caus ill prematur death cancer deadli diseas inform health effect aerosol see : particul # health effect . # # # advers effect acid rain also caus damag certain build materi histor monument . acid rain caus weather ancient valuabl statu caus consider damag . sulfur acid rain chemic react calcium compound stone ( limeston , sandston , marbl granit ) creat gypsum , flake . also commonli seen old graveston acid rain caus inscript becom complet illeg . acid rain also caus increas rate oxid iron . visibl also reduc sulfat nitrat atmospher . # # prevent method american effort reduc acid rain produc posit result . sulfur dioxid emiss one-third 1980 level . # # # technic solut unit state , mani coal-burn power plant use flue ga desulfur ( fgd ) remov sulfur-contain ga stack ga . exampl fgd wet scrubber commonli use u.s. mani countri . wet scrubber basic reaction tower equip fan extract hot smoki stack ga power plant tower . lime limeston slurri form also inject tower mix stack ga combin sulfur dioxid present . calcium carbon limeston produc ph-neutral calcium sulfat physic remov scrubber . , scrubber turn sulfur pollut industri sulfat . area sulfat sold chemic compani gypsum puriti calcium sulfat high . other , place landfil . howev , effect acid rain last gener , effect ph level chang stimul continu leach undesir chemic otherwis pristin water sourc , kill vulner insect fish speci block effort restor nativ life . # # # intern treati number intern treati long rang transport atmospher pollut agre e.g . sulphur emiss reduct protocol convent long-rang transboundari air pollut . # # # emiss trade even benign regulatori scheme involv emiss trade . scheme , everi current pollut facil given emiss licens becom part capit equip . oper instal pollut control equip , sell part emiss licens . main effect give oper real econom incent instal pollut control . sinc public interest group retir licens purchas , net result continu decreas diffus set pollut sourc . time , particular oper ever forc spend money without return valu commerci sale asset .