acorn comput british comput compani establish cambridg , england , 1978 . compani produc number comput especi popular uk . includ acorn electron , bbc micro acorn archimed . acorn 's bbc micro comput domin uk educ comput market 1980 earli 1990 , draw mani comparison appl u. . though compani broken sever independ oper 2000 , leaf impress legaci , particularli develop risc person comput . number acorn 's former subsidiari , notabl arm hold , live today . although new compani licens acorn trademark 2006 sell rang brand laptop comput , compani staff one technolog associ previou incarn compani . # # prehistori 25 juli 1961 , clive sinclair found sinclair radion develop sell electron devic calcul . failur black watch wristwatch calcul market 's move led lcd led financi problem , sinclair approach nation enterpris board ( neb ) help . lose control compani neb , sinclair encourag chri curri leav radion get scienc cambridg ( soc ) run . june 1978 , soc launch microcomput kit curri want develop , sinclair could persuad . develop mk14 , hermann hauser , friend curri 's , visit soc 's offic grown interest product . # # cpu ltd ( 1978–83 ) curri hauser decid pursu joint interest microcomput , 5 decemb 1978 , set cambridg processor unit ltd ( cpu ) vehicl . cpu soon obtain consult contract develop microprocessor-bas control fruit machin ace coin equip ( ace ) wale . ace project start offic space obtain 4a market hill cambridg . initi , ace control base sc/mp microprocessor , soon switch 6502 made . # # # microcomput system cpu financ develop 6502-base microcomput system use incom design-and-build consult . system launch januari 1979 first product acorn comput ltd , trade name use cpu keep risk two differ line busi separ . acorn chosen microcomput system expand growth-ori . also attract appear `` appl '' telephon directori . around time , cpu andi hopper set orbi ltd commercialis cambridg ring network system hopper work phd , soon decid bring cpu director could promot cpu 's interest univers cambridg comput laboratori . cpu purchas orbi , hopper 's orbi share exchang share cpu ltd. cpu 's role gradual chang acorn brand grew , soon cpu simpli hold compani acorn respons develop work . point curri disagr sinclair formal left scienc cambridg , join acorn employe market hill littl later . acorn microcomput , later renam acorn system 1 , design sophi wilson . semi-profession system aim engin laboratori user , price low enough , around £80 , appeal seriou enthusiast well . small machin built two card , one led display , keypad , cassett interfac ( circuitri left keypad ) , rest comput ( includ cpu ) . almost cpu signal access via eurocard connector . system 2 made easier expand system put cpu card system 1 19-inch eurocard rack allow number option addit . system 2 typic ship keyboard control , extern keyboard , text display interfac , cassett oper system built-in basic interpret . system 3 move ad floppi disk support system 4 includ larger case second drive . system 5 larg similar system 4 , includ newer 2 mhz version 6502 . # # # atom develop zx80 start scienc cambridg may 1979 . learn probabl prompt curri conceiv atom project target consum market . curri anoth design , nick toop , work curri 's home fen develop machin . time acorn comput ltd incorpor curri move acorn full-tim . curri want target consum market – faction within acorn , includ engin , happi market , consid home comput rather frivol product compani oper laboratori equip market . keep cost give doubter reason object atom , curri ask industri design allen boothroyd design case could also function extern keyboard microcomput system . intern system 3 place insid keyboard , creat quit typic set-up inexpens home comput earli '80 – rel success acorn atom . facilit softwar develop , proprietari local area network instal market hill . decid includ , econet , atom , launch comput show march 1980 , eight network atom demonstr function allow file share , screen remot view keyboard remot slave . # # # bbc micro electron atom market , acorn could begin think replac . new 16-bit processor come onto market – move direct ? great deal discuss , hauser suggest compromis – improv 6502-base machin far greater expans capabl : proton . acorn 's technic staff want atom saw proton opportun `` right '' . one develop propos proton tube , proprietari interfac allow second processor ad . compromis would make afford 6502 machin mass market could expand sophist expens processor . tube enabl process farm second processor leav 6502 perform data input/output ( i/o ) . later year tube would play import role develop acorn 's processor . earli 1980 , bbc educ depart conceiv idea comput literaci programm , mostli follow-up bbc documentari , mighti micro , dr christoph evan uk nation physic laboratori predict come microcomput revolut . influenti documentari – much question ask parliament . result question , depart industri ( doi ) becam interest programm , bbc enterpris , saw opportun sell machin go seri . bbc engin instruct draw object specif comput accompani seri . eventu , pressur doi choos british system , bbc chose newbrain newburi laboratori . select reveal extent pressur brought bear supposedli independ bbc 's comput literaci project – newburi own nation enterpris board , govern agenc oper close collabor doi . choic also somewhat iron given newbrain start life sinclair radion project , sinclair 's prefer develop scienc cambridg 's mk14 led curri leav soc found cpu hauser . neb move newbrain newburi sinclair left radion went soc . 1980 - 1982 uk depart educ scienc ( de ) begun microelectron educ programm introduc microprocess concept educ materi . 1982 1986 , doi alloc fund assist uk local educ author suppli school rang comput , bbc micro one popular . parallel de continu fund materi comput , softwar appli comput project , plu teacher train . although newbrain heavi develop newburi , soon becam clear go abl produc – certainli time literaci programm bbc 's specif . bbc 's programm , initi schedul autumn 1981 , move back spring 1982 . curri sinclair found bbc 's plan , bbc allow manufactur submit propos . bbc visit acorn given demonstr proton . shortli afterward , literaci programm comput contract award acorn , proton launch earli 1982 bbc micro . april 1984 acorn queen 's award technolog bbc micro . award paid special tribut bbc micro 's advanc design , commend acorn `` develop microcomput system mani innov featur '' . april 1982 sinclair launch zx spectrum . curri conceiv electron acorn 's sub-200- pound competitor . mani way cut-down bbc micro , use one acorn-design ula reproduc function . problem produc ula led short suppli , electron , although launch august 1983 , market suffici number capitalis 1983 christma sale period . acorn resolv avoid problem 1984 negoti new product contract . # # acorn comput group plc ( 1983–85 ) bbc micro sold spectacularli well – much acorn 's profit rose mere £3000 1979 £8.6m juli 1983 . septemb 1983 , cpu share liquid acorn float unlist secur market acorn comput group plc , acorn comput ltd microcomput divis . minimum tender price 120p , group came exist market capitalis £135 million . cpu founder herman hauser chri curri leapt instantli paper millionair bracket : hauser 's 53.25 million share made worth £64m ; curri 's 43 million share translat £51m . # # # new risc architectur even time atom , acorn consid move 6502 processor : 16-bit acorn commun develop 1982 use 65816 key exampl . ibm pc launch 12 august 1981 . although version machin aim enthusiast market much like bbc micro , real area success busi . successor pc , xt ( extend technolog ) introduc earli 1983 . success machin varieti z80-base cp/m machin busi sector demonstr viabl market , especi given sector 's abil cope premium price . develop busi machin look like good idea acorn . develop programm start creat busi comput use acorn 's exist technolog – bbc micro mainboard , tube second processor give cp/m , ms-do unix ( xenix ) workstat . acorn busi comput ( abc ) plan requir number second processor made work bbc micro platform . develop , acorn implement tube protocol processor chosen , process find , 1983 , obviou candid replac 6502 . many-cycl uninterrupt instruct , exampl , interrupt respons time 68000 slow handl commun protocol host 6502-base bbc micro cope easili . develop nation semiconductor 32016-base model abc rang , later sold cambridg workstat , shown sophi wilson steve furber valu memori bandwidth . also show 8 mhz 32016 complet trounc perform term 4 mhz 6502 . furthermor , appl lisa shown acorn engin need develop window system – go easi 2–4 mhz 6502-base system graphic . acorn would need new architectur . acorn test avail processor found want . rule exist cpu , clear develop acorn serious consid design processor . acorn ’ engin came across paper berkeley risc project . could handl truth : class graduat student could creat competit 32-bit processor , acorn would problem . trip western design centr phoenix show furber wilson need massiv resourc state-of-the-art r & facil . sophi wilson set develop instruct set , write simul processor bbc basic ran bbc micro 6502 second processor . convinc acorn engin right track . could go , howev , would need resourc . time wilson approach hauser explain afoot . go-ahead given , small team put togeth implement wilson 's model hardwar . offici acorn risc machin project start octob 1983 . vlsi technolog , inc chosen silicon partner , sinc alreadi suppli acorn rom custom chip . vlsi produc first arm silicon 26 april 1985 – work first time came known arm1 . first practic applic second processor bbc micro , use develop simul softwar finish work support chip ( vidc , ioc , memc ) speed oper cad softwar use develop arm2 . wilson subsequ code bbc basic arm assembl languag , in-depth knowledg obtain design instruct set allow code dens , make arm bbc basic extrem good test arm emul . secreci surround arm cpu project olivetti negoti take control share acorn 1985 , told develop team negoti finalis . 1992 acorn queen 's award technolog arm . # # # financi problem acorn 's watersh year 1984 – gone public home comput market collaps . year atari sold , appl nearli went bust , acorn solv one problem throughout histori : product volum . electron launch 1983 , problem suppli ula meant acorn abl capitalis 1983 christma sell period – success advertis campaign , includ tv advertis , led 300,000 order , malaysian supplier abl suppli 30,000 machin . appar strong demand electron prove illusori : rather wait , parent bought commodor 64 zx spectrum child 's present . ferranti solv product problem 1984 product reach anticip volum , contract acorn negoti supplier flexibl enough allow volum reduc quickli unanticip situat – suppli electron built . acorn real troubl : end year 250,000 unsold electron hand , paid need store – addit expens . acorn also spend larg portion reserv develop : bbc master develop ; arm project underway ; acorn busi comput entail lot develop work ultim prove someth flop , 32016-base version ever sold ( cambridg workstat ) ; obtain feder approv bbc micro order expand unit state prove drawn-out expens process prove futil – expans devic intend sold bbc micro test radiat emiss reduc . around $ 20m sunk u.s. oper ntsc modifi bbc micro sold bare . , howev , make appear school supergirl 1984 film supergirl : movi . # # olivetti subsidiari ( 1985–98 ) dire financi situat brought head februari 1985 , one acorn 's creditor issu winding-up petit . short period negoti , curri hauser sign agreement olivetti 20 februari . italian comput compani took 49.3 % stake acorn £12 million , went way cover acorn 's £11 million loss previou six month . valuat fell £165m acorn 's peak valuat £190m . septemb 1985 , olivetti took control share acorn 79 % share . # # # bbc master archimed bbc master launch februari 1986 met great success . 1986 1989 , 200,000 system sold , cost £499 , mainli uk school univers . number enhanc version launch – exampl , master 512 , 512 kb ram intern 80186 processor ms-do compat , master turbo , 65c02 second processor . first commerci use arm architectur arm develop system , tube-link second processor bbc master allow one write program new system . sold around £4,000 includ arm processor three support chip , 4 mb ram set develop tool enhanc version bbc basic . second arm-bas product acorn archimed desktop-comput , releas mid-1987 . archimed popular unit kingdom , australasia ireland , consider power advanc offer day , market alreadi stratifi pc-domin world . acorn continu produc updat model archimed includ laptop ( a4 ) 1994 launch risc pc , top specif includ 200 mhz+ strongarm processor . sold mainli educ , specialist enthusiast market . # # # arm ltd acorn 's silicon partner , vlsi , task find new applic arm cpu support chip . hauser 's activ book compani develop handheld devic arm cpu develop creat static version processor , arm2a . appl develop entir new comput platform , newton . variou requir set processor term power consumpt , cost perform , also need fulli static oper clock could stop time . acorn risc machin came close meet demand , still defici . arm , exampl , integr memori manag unit function provid memc support chip acorn resourc develop one . appl acorn began collabor develop arm , decid would best achiev separ compani . bulk advanc research develop section acorn develop arm cpu form basi arm ltd compani spun novemb 1990 . acorn group appl comput inc 43 % sharehold arm , vlsi investor first arm license . # # # set-top box 1994 , acorn onlin media found exploit project video-on-demand ( vod ) boom , interact televis system would allow user select watch video content network . septemb 1994 cambridg trial video-on-demand servic set acorn onlin media , anglia televis , cambridg cabl advanc telecommun modul ltd ( atml ) – trial involv creat wide area atm network link tv-compani subscrib ' home deliv servic home shop , onlin educ , softwar download on-demand world wide web . wide area network use combin fibr coaxial cabl , switch hous roadsid cabinet cambridg cabl 's exist network . olivetti research laboratori develop technolog use trial . icl video server provid servic via atm switch manufactur atml , anoth compani set hauser hopper . trial commenc speed 2 mbit/ home , subsequ increas 25 mbit/ . subscrib use acorn onlin media set-top box . first six month trial involv 10 vod termin ; second phase expand cover 100 home 8 school 150 termin test lab . number organis gradual join , includ natwest bank , bbc , post offic , tesco local educ author . bbc educ test deliveri radio-on-demand programm primari school , new educ servic , educ onlin , establish deliv materi open univers televis programm educ softwar . netherhal secondari school provid inexpens video server oper provid trial servic , anglia polytechn univers take similar role time later . hope onlin media could float separ compani , predict video-on-demand boom never realli materialis . # # # network comput bbc2 's money programm screen interview larri ellison octob 1995 , acorn onlin media manag director malcolm bird realis ellison 's network comput , basic , acorn set-top box . initi discuss oracl corpor olivetti , hauser acorn week later , bird dispatch san francisco acorn 's latest set top box . oracl alreadi talk serious comput manufactur includ sun appl contract put togeth nc blueprint machin ; also rumour industri said oracl work refer design . bird 's visit oracl , ellison visit acorn deal reach : acorn would defin nc refer standard . ellison expect announc nc februari 1996 . sophi wilson put charg nc project , mid-novemb draft nc specif readi . januari 1996 formal detail contract acorn oracl work , pcb design readi put product . februari 1996 acorn network comput found . august 1996 launch acorn network comput . hope network comput would creat signific new sector acorn network comput would major player , either sell product earn money licenc fee paid manufactur right produc nc . end , two acorn network comput 's major project creation new 'consum devic ' oper system , galileo , conjunct digit semiconductor arm , new strongarm chipset , sa1500 / sa1501 . galileo 's main featur guarante certain qualiti servic process resourc ( cpu , memori , etc . ) requir ensur reliabl oper would kept avail regardless behaviour process . sa1500 sport higher clock rate exist strongarm cpu , importantli , media-focuss coprocessor ( attach media processor amp ) . sa1500 first releas target galileo . incorpor stb nc busi area separ compani , acorn reorganis pc manufactur wholli own subsidiari , acorn risc technolog ( art ) . # # final break acorn ( 1998–2000 ) on-go develop technolog acorn 's last real hope becom major player comput industri fizzl : set-top box take expect , network comput , , bit flop – tradit pc reach type price thought justifi design , increas bandwidth home slow come , make web connect someth luxuri late '90 . 1996 1998 olivetti dispos interest acorn group seri structur transact , rais £54m . acorn restructur oper , bring subsidiari compani back togeth divis within acorn . acorn risc technolog becam workstat divis , close late 1998 acorn final stop produc desktop-comput favour set-top box . last machin , code-nam phoeb riscpc 2 , nearli fulli develop time project 's abandon , therefor never produc volum sold public . notabl , number distinct yellow case produc sold cheapli . arm , howev , gone strength strength . 1998 , compani underw initi public offer ( ipo ) reregist public compani name arm hold plc complet ipo list share trade london stock exchang quotat nasdaq nation market . morgan stanley dean witter act global co-ordin book-runn offer well sponsor broker list london exchang . januari 1999 , acorn group chang name acorn comput ltd element 14 ltd recast imag arm – develop intellectu properti ( ip ) , case digit signal process ( dsp ) market . around time , arm 's share valu increas point capit valu acorn group plc worth less valu 24 % hold arm . situat led sharehold press acorn sell stake arm provid return invest . situat also led arm consid take action , sinc financi weak sharehold acorn put arm vulner posit . acorn comput group plc purchas 1 june 1999 morgan stanley dean witter invest limit . transact involv de-list acorn group plc , result sharehold arm distribut acorn 's sharehold . morgan stanley sold set-top-box divis pace £200,000 , pace therebi acquir control risc os . 26 juli 1999 , acorn manag team led stan boland bought dsp busi , element 14 , msdw £1.5 million – net asset valu . element 14 subsequ secur £8.25 ( $ 13 ) million first-round fund bessem ventur partner , atla ventur hauser 's amadeu capit partner . headquart cambridg engin facil bristol , uk . headhunt alcatel 's top digit subscrib line ( dsl ) engin , includ design analogu front-end digit ic , xdsl modem softwar specialist asymmetr dsl ( adsl ) high rate dsl ( vdsl ) system , therebi acquir engin centr mechelen , belgium . element 14 continu develop dsp product purchas broadcom novemb 2000 £366 million ( $ 594 million ) . oper system develop phoeb , risc os 4 – codenam ursula , made avail riscpc user risco ltd , licens oper system , continu develop , support sell risc os today . howev , market still competit two strand os current develop . risc os 4 avail 26-bit 32-bit version acorn riscpc a7000+ , well microdigit 's riscstat 's comput ( mico , alpha , omega , r7500 ) plu newli develop a9 rang advantagesix . also work virtualacorn rang emul . 32-bit-onli risc os 5 castl use iyonix comput set-top box . castl current consid open-sourc branch os , hope achiev re-unif two os branch . # # new compani licens acorn trademark ( 2006- ) earli 2006 , dormant acorn trademark licens french compani aristid & co antiquair de marqu new compani base nottingham . april , internet news portal claim compani relaunch . new compani exhibit comput ct 2006 show birmingham nec earli may compani distribut leaflet invit peopl `` part one excit brand re-launch uk histori '' join resel program . transpir new compani , sell rang laptop comput , employ staff previou incarn acorn comput . system use microsoft window rather risc os oper system use acorn 's previou system compani support older acorn technolog . compani launch 18 septemb 2006 employ 25 member staff . 24 juli 2006 , nominet 's disput resolut servic ( dr ) rule domain name acorncomputers.co.uk transfer new acorn comput enthusiast roy johnson . compani made complaint dr contend `` use [ acorn comput ' ] compani name illeg caus much confus continu detriment [ acorn ] extrem mislead '' . despit fact johnson appear oper websit sinc least 2001 , five year new acorn regist compani , mail johnson 's regist address return royal mail mark addresse gone away . reus acorn comput ltd name caus amount confus controversi , particularli amongst user acorn 's previou product .