action potenti wave electr discharg travel along membran cell . action potenti essenti featur anim life , rapidli carri inform within tissu . also exhibit plant . action potenti creat mani type cell , use extens nervou system commun neuron transmit inform neuron bodi tissu muscl gland . action potenti cell type even vari properti differ locat cell . exampl , cardiac action potenti significantli differ action potenti neuron . articl particularli concern `` typic '' action potenti axon . # # overview voltag , differ electrostat potenti , alway exist insid outsid cell . result distribut ion across cell membran permeabl membran ion . voltag inact cell stay neg valu ( insid rel outsid cell ) vari littl . membran excit cell depolar beyond threshold , cell undergo ( `` fire '' ) action potenti , often call `` spike '' ( see threshold initi ) . action potenti rapid swing polar voltag neg posit back , entir cycl last millisecond . cycle—and therefor action potential—ha rise phase , fall phase , final undershoot ( see action potenti phase ) . special muscl cell heart , cardiac pacemak cell , plateau phase intermedi voltag may preced fall phase , extend action potenti durat hundr millisecond . action potenti measur record techniqu electrophysiolog recent neurochip contain eosfet . oscilloscop record membran potenti singl point axon show stage action potenti wave pass . phase trace arc resembl distort sine wave . amplitud depend whether action potenti wave reach point membran pass , long ago . action potenti dwell one locat cell 's membran , travel along membran ( see propag ) . travel along axon long distanc , exampl carri signal spinal cord muscl foot . larg anim , giraff whale , distanc travel mani meter . speed complex action potenti vari differ type cell . howev , amplitud voltag swing tend roughli . within one cell , consecut action potenti typic indistinguish . neuron thought transmit inform gener sequenc action potenti call `` spike train '' . vari rate well precis time action potenti gener , neuron chang inform transmit . # # underli mechan # # # rest potenti potenti differ exist across membran cell usual neg insid cell respect outsid . membran said polar . potenti differ across membran rest call rest potenti approxim -70 mv neuron , neg sign indic insid cell neg respect outsid . establish potenti differ involv sever factor , importantli transport ion across cell membran select permeabl membran ion . activ transport potassium sodium ion cell , respect , accomplish number sodium-potassium pump scatter across cell membran . pump transport two ion potassium cell everi three ion sodium pump . establish particular distribut posit charg ion across cell membran , sodium present outsid cell insid , potassium insid cell outsid . situat , electrogen sodium-potassium pump make signific contribut rest membran potenti , cell potassium leakag channel domin valu rest potenti . sodium potassium ion diffus open ion channel influenc electrochem gradient . rest potenti , net movement sodium cell equal net movement potassium cell . howev , rest cell membran approxim 75 time permeabl potassium sodium , due potassium leak channel alway open . result , cell 's rest membran potenti closer equilibrium potenti potassium ( = e k =−90 mv ) equilibrium potenti sodium ( = e na =+45 mv ) . cell 's rest potenti roughli -70 mv . like rest potenti , action potenti mani neuron depend upon permeabl cell membran sodium potassium ion . # # phase sequenc event underli action potenti outlin : # # # # rest potenti rest potenti potassium leak channel open voltage-g sodium channel close . potassium diffus potassium concentr gradient creat negative-insid membran potenti . # # # # stimul local membran depolar caus excitatori stimulu caus voltage-g sodium channel neuron cell surfac membran open therefor sodium ion diffus channel along electrochem gradient . posit charg , begin revers potenti differ across membran negative-insid positive-insid . initi , inward movement sodium ion also favor negative-insid membran potenti . # # # # rise phase sodium ion enter membran potenti becom less neg , sodium channel open , caus even greater influx sodium ion . exampl posit feedback . sodium channel open , sodium current domin potassium leak current membran potenti becom posit insid . # # # # peak establish membran potenti around +30 mv close voltage-sensit inactiv gate sodium channel , sensit now-posit membran potenti gradient , prevent influx sodium . occur , voltage-sensit activ gate voltage-g potassium channel begin open . # # # # fall phase voltage-g potassium channel open , larg outward movement potassium ion driven potassium concentr gradient initi favor positive-insid electr gradient . potassium ion diffus , movement posit charg caus revers membran potenti negative-insid repolar neuron back toward larg negative-insid rest potenti . # # # # undershoot close voltage-g potassium channel voltage- time-depend . potassium exit cell , result membran repolar initi close voltage-g potassium channel . channel close immedi respons chang membran potenti . rather , voltage-g potassium channel ( also call delay rectifi potassium channel ) delay . result , potassium continu flow cell even membran fulli repolar . thu membran potenti dip normal rest membran potenti cell brief moment ; dip hyperpolar known undershoot . # # threshold initi action potenti trigger initi depolar reach threshold . threshold potenti vari , gener 15 millivolt cell 's rest membran potenti , occur inward sodium current exce outward potassium current . net influx posit charg carri sodium ion depolar membran potenti , lead open voltage-g sodium channel . channel support greater inward current caus depolar , creat positive-feedback cycl drive membran potenti depolar level . action potenti threshold shift chang balanc sodium potassium current . exampl , sodium channel inactiv state , given level depolar open fewer sodium channel greater depolar need trigger action potenti . basi refractori period ( see refractori period ) . action potenti larg dictat interplay sodium potassium ion ( although minor contribut ion calcium chlorid ) , often model use hypothet cell contain two transmembran ion channel ( voltage-g sodium channel non-voltage-g potassium channel ) . origin action potenti threshold may studi use i/v curv ( right ) plot current ion channel cell 's membran potenti . ( note illustr i/v `` instantan '' current voltag relationship . repres peak current channel given voltag inactiv taken place ( i.e . ~ 1 m step voltag na current . posit voltag plot attain cell artifici mean - i.e . voltag impos voltage-clamp apparatu ) . four signific point i/v curv indic arrow figur : green arrow indic rest potenti cell also valu equilibrium potenti potassium ( e k ) . k + channel one open neg voltag , cell rest e k . note stabl rest potenti present voltag sum i/v ( green line ) cross zero current ( x-axi ) point posit slope , green arrow . consid : perturb membran potenti neg direct result inward current depolar cell back toward cross point , , perturb membran potenti posit direct result outward current hyperpolar cell back toward cross point . thu , perturb membran potenti around posit slope cross tend return voltag cross valu . yellow arrow indic equilibrium potenti na + ( e na ) . two-ion system , e na natur limit membran potenti beyond cell pa . current valu illustr graph exceed e na measur artifici push cell 's voltag past natur limit . note howev , e na could reach potassium current absent . blue arrow indic maximum voltag peak action potenti approach . actual natur maximum membran potenti cell reach . reach e na counteract influenc potassium current . red arrow indic action potenti threshold . sum becom net-inward . note zero-curr cross , neg slope . `` neg slope cross '' zero current level i/v plot unstabl point . voltag neg cross , current outward cell tend return rest potenti . voltag posit cross , current inward tend depolar cell . depolar lead inward current , thu sodium current becom regen . point green line reach neg valu point sodium channel open . depolar beyond point thu decreas sodium current drive forc decreas membran potenti approach e na . action potenti threshold often confus `` threshold '' sodium channel open . incorrect , sodium channel threshold . instead , open respons depolar stochast manner . depolar much open channel increas probabl open . even hyperpolar potenti , sodium channel open occasion . addit , threshold action potenti voltag sodium current becom signific ; point exce potassium current . biolog neuron , depolar typic origin dendrit synapsi . principl , howev , action potenti may initi anywher along nerv fibr . discoveri `` anim electr , '' luigi galvani made leg dead frog kick life touch sciatic nerv scalpel , inadvert transfer neg , static-electr charg , thu initi action potenti . # # circuit model cell membran contain ion channel model rc circuit better understand propag action potenti biolog membran . circuit , resistor repres membran 's ion channel , capacitor model insul lipid membran . variabl resistor use voltage-g ion channel , resist chang voltag . fix resistor repres potassium leak channel maintain membran 's rest potenti . sodium potassium gradient across membran model voltag sourc ( batteri ) . # # propag unmyelin axon , action potenti propag interact passiv spread membran depolar voltage-g sodium channel . one patch cell membran depolar enough open voltage-g sodium channel , sodium ion enter cell facilit diffus . insid , positively-charg sodium ion `` nudg '' adjac ion axon electrostat repuls ( analog principl behind newton 's cradl ) attract neg ion away adjac membran . result , wave posit move axon without individu ion move far . adjac patch membran depolar , voltage-g sodium channel patch open , regener cycl . process repeat length axon , action potenti regener segment membran . # # # speed propag action potenti propag faster axon larger diamet , thing equal . typic travel 10-100 m/ . main reason axial resist axon lumen lower larger diamet , increas ratio cross-sect area membran surfac area . membran surfac area chief factor imped action potenti propag unmyelin axon , increas ratio particularli effect way increas conduct speed . extrem exampl anim use axon diamet speed action potenti conduct found atlant squid . squid giant axon control muscl contract associ squid 's predat escap respons . axon 1 mm diamet , presum adapt allow fast activ escap behaviour . veloc nerv impuls fiber among fastest natur . squid notabl exampl organ unmyelin axon ; first test tri determin mechan impuls travel along axon , involv detect potenti differ insid surfac neuron , undertaken 1940 alan hodgkin andrew huxley use squid giant axon rel larg axon diamet . hodgkin huxley share 1963 nobel prize physiolog medicin work electrophysiolog nerv action potenti . autonom nervou system mammal , postganglion neuron unmyelin . small diamet axon ( 2 µ ) result propagatori speed approxim 1 m/ , oppos approxim 18 m/ myelin nerv fiber compar diamet , thu highlight effect myelin speed transmiss impuls . # # # saltatori conduct myelin axon , saltatori conduct process action potenti appear jump along length axon , regener uninsul segment ( node ranvier ) . saltatori conduct increas nerv conduct veloc without dramat increas axon diamet . saltatori conduct play import role evolut larger complex organ whose nervou system must rapidli transmit action potenti across greater distanc . without saltatori conduct , conduct veloc would need larg increas axon diamet , result organ nervou system larg bodi . # # # # detail mechan main impedi conduct speed unmyelin axon membran capacit . electr circuit , capac capacitor decreas decreas cross-sect area plate , increas distanc plate . nervou system us myelin main strategi decreas membran capacit . myelin insul sheath wrap around axon schwann cell oligodendrocyt , neuroglia flatten cytoplasm form larg sheet made mostli plasma membran . sheet wrap around axon , move conduct plate ( intra- extracellular fluid ) farther apart decreas membran capacit . result insul allow rapid ( essenti instantan ) conduct ion myelin segment axon , prevent regener action potenti segment . action potenti regener unmyelin node ranvier space intermitt myelin segment . abund voltage-g sodium channel bare segment ( four order magnitud greater densiti unmyelin axon ) allow action potenti effici regener node ranvier . result myelin , insul portion axon behav like passiv wire : conduct action potenti rapidli membran capacit low , minim degrad action potenti membran resist high . passiv propag signal reach node ranvier , initi action potenti , subsequ travel passiv next node cycl repeat . # # # # resili injuri length myelin segment axon import saltatori conduct . long possibl maxim length fast passiv conduct , long decay passiv signal great reach threshold next node ranvier . realiti , myelin segment long enough passiv propag signal travel least two node retain enough amplitud fire action potenti second third node . thu , safeti factor saltatori conduct high , allow transmiss bypass node case injuri . # # # # role diseas diseas degrad saltatori conduct reduc speed action potenti conduct . well-known diseas multipl sclerosi , breakdown myelin impair coordin movement . # # refractori period membran undergon action potenti , refractori period follow . thu , although passiv transmiss action potenti across myelin segment would suggest action potenti propag either direct , action potenti travel unidirect node behind propag action potenti refractori . period aris primarili voltage-depend inactiv sodium channel , describ hodgkin huxley 1952 . addit voltage-depend open sodium channel , channel also inactiv voltage-depend manner . immedi action potenti , absolut refractori period , virtual sodium channel inactiv thu imposs fire anoth action potenti segment membran . time , sodium channel reactiv stochast manner . becom avail , becom possibl fire action potenti , albeit one much higher threshold . rel refractori period togeth absolut refractori period , last approxim five millisecond . # # evolutionari purpos action potenti , method long-dist commun , fit particular biolog need seen readili consid transmiss inform along nerv axon . move signal one end axon , natur must contend physic similar govern movement electr signal along wire . due resist capacit wire , signal tend degrad travel along wire distanc . properti , known collect cabl properti set physic limit signal travel . thu , nonspik neuron ( carri signal without action potenti ) tend small . proper function bodi requir signal deliv one end axon without loss . action potenti much propag along axon , newli regener membran voltag current stretch membran along path . word , nerv membran recreat action potenti full amplitud travel axon , thu overcom limit impos cabl physic . # # plant action potenti mani plant also exhibit action potenti travel via phloem coordin activ . main differ plant anim action potenti plant primarili use potassium calcium current anim typic use current potassium sodium .