actuari busi profession deal financi impact risk uncertainti . actuari deep understand financi secur system , reason , complex , mathemat , way work .. evalu likelihood event quantifi conting outcom order minim loss , emot financi , associ uncertain undesir event . sinc mani event , death , total avoid , help take measur minim financi impact occur . risk impact side balanc sheet , requir asset manag , liabil manag , valuat skill . analyt skill , busi knowledg understand human behaviour vagari inform system requir design manag program control risk . actuari ' insur disciplin may classifi life , health , pension , annuiti , asset manag , social welfar program , properti , casualti , liabil , gener insur reinsur . life , health , pension actuari deal mortal risk , morbid , consum choic regard ongo util drug medic servic risk , invest risk . product promin work includ life insur , annuiti , pension , mortgag credit insur , short long term disabl , medic , dental , health save account long term care insur . addit risk , social insur program greatli influenc public opinion , polit , budget constraint , chang demograph factor medic technolog , inflat cost live consider . casualti actuari , also known non-lif gener insur actuari , deal catastroph , unnatur risk occur peopl properti . product promin work includ auto insur , homeown insur , commerci properti insur , worker ’ compens , titl insur , malpractic insur , product liabil insur , director offic liabil insur , environment marin insur , terror insur type liabil insur . reinsur product accommod previous mention product , addit properli reflect increas long term risk associ climat chang , cultur litigi , act war , terror polit . 2002 , wall street journal survey best job unit state list actuari second best job , previou edit list , actuari top rate job . survey use six key criterion rank job : environ , incom , employ outlook , physic demand , secur stress . survey go state paraleg better job attorney , biologist better job doctor , account better job ceo . # # histori # # # need insur basic requir commun interest gave rise risk share sinc dawn civil . exampl , peopl live entir life camp risk fire , would leav band famili without shelter . complex form exchang develop beyond barter , new form risk manifest . merchant embark trade journey bore risk lose good entrust , possess , even life . intermediari develop warehous trade good , often suffer financi risk . primari provid extend famili household alway ran risk prematur death , disabl infirm , leav depend starv . credit procur difficult lender worri repay event borrow 's death infirm . altern , peopl sometim live long , exhaust save , , becom burden other extend famili societi . # # # earli attempt ancient world room sick , suffer , disabl , age , poor—thes larg part cultur conscious societi . earli method protect involv chariti ; religi organ neighbor would collect destitut needi . middl third centuri , 1,500 suffer peopl support charit oper rome . charit protect still activ form support day . howev , receiv chariti uncertain often accompani social stigma . elementari mutual aid agreement pension aris antiqu . earli roman empir , associ form meet expens burial , cremat , monuments—precursor burial insur friendli societi . small sum paid commun fund weekli basi , upon death member , fund would cover expens rite burial . societi sometim sold share build columbāria , burial vault , own fund—th precursor mutual insur compani . earli exampl mutual sureti assur pact trace back variou form fellowship within saxon clan england german forbear , celtic societi . howev , mani earlier form sureti aid would fail due lack understand knowledg . # # # develop theori 17th centuri period extraordinari advanc mathemat germani , franc , england . time rapidli grow desir need place valuat person risk scientif basi . independ , compound interest studi probabl theori emerg well understood mathemat disciplin . anoth import advanc came 1662 london draper name john graunt , show predict pattern longev death defin group , cohort , peopl , despit uncertainti futur longev mortal one individu person . studi becam basi origin life tabl . possibl set insur scheme provid life insur pension group peopl , calcul degre accuraci much person group contribut common fund assum earn fix rate interest . first person demonstr publicli could done edmond halley . addit construct life tabl , halley demonstr method use life tabl calcul premium someon given age pay purchas life-annu . # # # earli actuari jame dodson ’ pioneer work level premium system led format societi equit assur live survivorship ( commonli known equit life ) london 1762 . first life insur compani use premium rate calcul scientif long-term life polici , use dodson ’ work . compani still exist , though run difficulti recent . dodson ’ death 1757 , edward row more took leadership group eventu becam societi equit assur 1762 . specifi chief offici call ‘ actuari ’ . previous , use term restrict offici record decis , ‘ act ’ , ecclesiast court , ancient time origin secretari roman senat , respons compil acta senatu . compani origin use mathemat scientif method often fail forc adopt method pioneer equit . # # # develop modern profess eighteenth nineteenth centuri , comput complex limit manual calcul . actual calcul requir comput fair insur premium rather complex . actuari time develop method construct easily-us tabl , use sophist approxim call commut function , facilit time , accur , manual calcul premium . time , actuari organ found support actuari actuari scienc , protect public interest ensur compet ethic standard . howev , calcul remain cumbersom , actuari shortcut commonplac . non-lif actuari follow footstep life compatriot earli twentieth centuri . 1920 revis worker compens rate took two month around-the-clock work day night team actuari . 1930 1940 , howev , rigor mathemat foundat stochast process develop . actuari could begin forecast loss use model random event instead determinist method . comput revolution actuari profess . pencil-and-pap punchcard microcomput , model forecast abil actuari grown exponenti . anoth modern develop converg modern financi theori actuari scienc . earli twentieth centuri , actuari develop mani techniqu found modern financi theori , variou histor reason , develop achiev much recognit . howev , late 1980 earli 1990 , distinct effort actuari combin financi theori stochast method establish model . today , profess , practic educ syllabu mani actuari organ , combin tabl , loss model , stochast method , financi theori , still complet align modern financi econom . # # respons actuari use skill mathemat , econom , financ , probabl statist , busi help busi assess risk certain event occur , formul polici minim cost risk . reason , actuari essenti insur reinsur industri , either staff employe consult , well govern agenc govern actuari ’ depart uk social secur administr us . actuari assembl analyz data estim probabl like cost occurr event death , sick , injuri , disabl , loss properti . actuari also address financi question , includ involv level pension contribut requir produc certain retir incom way compani invest resourc maxim return invest light potenti risk . use broad knowledg , actuari help design price insur polici , pension plan , financi strategi manner help ensur plan maintain sound financi basi . # # # tradit employ life casualti side , classic function actuari calcul premium reserv insur polici cover variou risk . premium amount money insur need collect policyhold order cover expect loss , expens , provis profit . reserv provis futur liabil indic much money set asid reason provid futur payout . inspect balanc sheet insur compani , find liabil side consist mainli reserv . casualti side , analysi often involv quantifi probabl loss event , call frequenc , size loss event , call sever . , amount time occur loss event also import , insur pay anyth event occur . life side , analysi often involv quantifi much potenti sum money financi liabil worth differ point futur . sinc neither kind analysi pure determinist process , stochast model often use determin frequenc sever distribut paramet distribut . forecast interest yield currenc movement also play role determin futur cost , especi life side . actuari alway attempt predict aggreg futur event . often , work may relat determin cost financi liabil alreadi occur , call retrospect reinsur , develop re-pric new product . actuari also design maintain product system . involv financi report compani ’ asset liabil . must commun complex concept client may share languag depth knowledg . actuari work strict code ethic cover commun work product , client may adher standard interpret data use within differ kind busi . # # # non-tradit employ mani actuari gener busi manag financi offic . analyz prospect busi prospect financi skill valu discount riski futur cash flow , mani appli price expertis insur line busi . actuari act expert wit appli analysi court trial estim econom valu loss lost profit lost wage . recent widen scope actuari field includ invest advic asset manag . , converg financi field risk manag quantit analysi actuari scienc . , actuari also work risk manag , quantit analyst , invest specialist . even actuari tradit role studi use tool data previous domain financ . one latest develop industri , insur securit , requir actuari financ skill . . # # # remuner credenti examin procedur becom fulli qualifi actuari discourag . consequ , profess remain small throughout world . result , actuari high demand , highli paid servic render . uk , approxim 8,000 fulli qualifi actuari , typic start salari rang gbp £24,000 £30,000 ( approx . us $ 44,000–u $ 55,000 c. june 2006 ) newli qualifi actuari insur compani earn somewher £44,000 £64,000 ( approx . us $ 81,000–u $ 118,000 c. june 2006 ) per year . mani success actuari earn £100,000 year ( approx . us $ 185,000 c. june 2006 ) . develop market india , annual compens newli qualifi actuari start around 8 lakh ( 800,000 indian rupe approxim us $ 17,500 c. june 2006 ) go high 20 lakh ( approx . us $ 43,600 c. june 2006 ) . # # credenti exam becom fulli credenti actuari requir pass rigor seri exam , usual take sever year . countri , franc , studi take place univers set . other , u.s. uk , studi take place employ . # # # uk republ ireland qualif unit kingdom republ ireland consist combin exam cours provid profession bodi , institut actuari base london , england , faculti actuari base edinburgh , scotland —separ coincid bodi . geograph limit exist bodi . student actuari part uk republ ireland may member either bodi . exam may taken upon offici join bodi , unlik mani countri exam may taken earlier . howev , candid may offer proof previous cover topic , usual univers , order exempt take certain subject . exam split four section : core technic ( ct ) , core applic ( ca ) , specialist technic ( st ) , specialist applic ( sa ) . student join profess june 2004 , requir student carri `` work-bas skill '' exercis brought effect . involv student submit seri essay profess detail work involv . addit exam , essay cours , requir candid least three year ' experi actuari work supervis recogn actuari qualifi “ fellow ( institute/faculti ) actuari ” ( fia/ffa ) . # # # unit state u.s. , life health actuari , exam given societi actuari , properti casualti actuari exam administ casualti actuari societi . societi actuari ’ membership requir includ pass six examin associateship , addit two exam , togeth complet profession paper , fellowship . casualti actuari societi requir success complet seven examin associateship two addit exam fellowship . addit requir , casualti actuari candid must also complet profession educ recommend membership exist member . continu educ requir certif actuari . order sign statement actuari opinion , howev , american actuari must member american academi actuari . academi membership requir includ membership one recogn actuari societi , least three year full-tim equival experi respons actuari work , either resid unit state least three year non-resid new resid meet certain requir . # # # canada canadian institut actuari ( cia ) recogn fellow societi actuari casualti actuari societi , provid special studi canadian actuari practic . fellow soa , fulfil take cia ’ practic educ cours ( pec ) . fellow casualti actuari societi , fulfil take exam 7c ( canada ) instead exam 7u . unlik american counterpart , cia one class actuary—fellow . , cia requir three year actuari practic within previou decad , 18 month canadian actuari practic within last three year , becom fellow . # # # sweden actuari train sweden take place stockholm univers . four year master 's program cover subject mathemat , mathemat statist , insur mathemat , financi mathemat , insur law insur econom . program oper divis mathemat statist . # # # countri mani countri pattern requir larger societi us uk . gener , websit organ often easiest sourc find membership requir . # # # exam support qualifi exam rigor , support usual avail peopl progress exam . often , employ provid paid on-the-job studi time paid attend seminar design exam . also , mani compani employ actuari automat pay rais promot exam pass . result , actuari student strong incent devot adequ studi time off-work hour . common rule thumb exam student put roughli 400 hour studi time per full exam taken . thu , sever thousand hour studi time anticip sever year , assum failur . practic , histor pass percentag remain 50 % exam , “ travel time ” credenti extend studi time need . process resembl formal school , actuari sit exam still call “ student ” “ candid ” despit hold import posit substanti respons . # # notabl actuari edmond halley halley actual predat much consid start actuari profess , first mathemat statist rigor calcul premium life insur polici . edward row more first person use titl ‘ actuari ’ respect busi posit . william morgan morgan appoint actuari societi equit assur 1775 . expand more 's dodson 's work , may rightli consid father actuari profess titl becam appli field whole .. isaac m. rubinow founder first presid casualti actuari societi . # # fiction actuari due low public-profil job , two recognis actuari gener public happen charact movi . mani actuari unhappi stereotyp portray actuari unhappi , math-obsess social inept peopl ; other claim portray close home , bit exagger . . warren schmidt warren portray jack nicholson movi schmidt . movi mostli cover schmidt 's retir insur compani . schmidt portray antisoci unfriendli . want retir spend free time still work actuari calcul .