adam smith , frse , ( baptis probabl born june 5 , 1723 o. . ( june 16 n. . ) – juli 17 , 1790 ) scottish polit economist moral philosoph . inquiri natur caus wealth nation one earliest attempt studi histor develop industri commerc europ . work help creat modern academ disciplin econom provid one best-known intellectu rational free trade , capit , libertarian . # # biographi smith son control custom kirkcaldi , fife , scotland . exact date birth unknown , baptis kirkcaldi june 5 , 1723 , father die six month previous . around age 4 , kidnap band gypsi , quickli rescu uncl return mother . smith recov ordeal quickli resum close relationship mother safe return home . smith 's biograph , john rae , comment wryli fear smith would made `` poor gypsi . '' thought child record sibl . age fourteen , smith proceed univers glasgow , studi moral philosophi `` never-to-be-forgotten '' ( smith call ) franci hutcheson . smith develop strong passion liberti , reason , free speech . 1740 enter balliol colleg , oxford , william robert scott said , `` oxford time gave littl help toward lifework , '' left univers 1746 , becom public critic process tenur . 1748 began deliv public lectur edinburgh patronag lord kame . dealt rhetor belles-lettr , later took subject `` progress opul , '' , middl late 20 , first expound econom philosophi `` obviou simpl system natur liberti '' later proclaim world inquiri natur caus wealth nation . 1750 met david hume , senior decad . align opinion found within detail respect write cover histori , polit , philosophi , econom , religion indic share closer intellectu allianc friendship other play import role emerg come known scottish enlighten ; frequent poker club edinburgh . smith 's father strong interest christian belong moder wing church scotland ( nation church scotland sinc 1690 ) . smith may gone england intent career church england : controversi depend statu snell scholarship . lost belief remain uncertain . definit return scotland deist . coas , professor econom journal editor , challeng view smith deist , state , whilst smith may refer `` great architect univers '' , scholar `` much exagger extent adam smith commit belief person god '' . base analysi remark wealth nation smith write curios mankind `` great phenomenon natur '' `` gener , life , growth dissolut plant anim '' led men `` enquir caus '' . coas note smith 's observ : `` superstit first attempt satisfi curios , refer wonder appear immedi agenc god . philosophi afterward endeavour account , familiar caus , mankind better acquaint agenc god . '' coas argu `` hardli remark would made strong , even mild , deist '' . 1751 smith appoint chair logic univers glasgow , transfer 1752 chair moral philosophi , occupi famou teacher , franci hutcheson . lectur cover field ethic , rhetor , jurisprud , polit economi , `` polic revenu '' . 1759 publish theori moral sentiment , embodi glasgow lectur . work , establish smith 's reput day , concern human commun depend sympathi agent spectat ( , individu member societi ) . analysi languag evolut somewhat superfici , shown 14 year later rigor examin primit languag evolut lord monboddo origin progress languag . smith 's capac fluent , persuas , rather rhetor argument , much evid . base explan , third lord shaftesburi hutcheson done , special `` moral sens '' , ( hume ) util , sympathi . smith began give attent jurisprud econom lectur less theori moral . impress obtain develop idea polit economi note lectur taken student 1763 later edit edwin cannan , scott , discover publish , describ `` earli draft part wealth nation '' , date 1763 . cannan 's work appear lectur justic , polic , revenu arm . fuller version publish lectur jurisprud glasgow edit 1976 . end 1763 smith obtain lucr offer charl townshend ( introduc smith david hume ) , tutor stepson , young duke buccleuch . smith subsequ resign professorship 1764-66 travel pupil , mostli franc , came know intellectu leader turgot , jean d'alembert , andré morellet , helvétiu , particular , francoi quesnay , head physiocrat school whose work respect greatli . return home kirkcaldi devot much next ten year magnum opu , inquiri natur caus wealth nation , appear 1776 . well-receiv popular , smith becam famou . 1778 appoint comfort post commission custom scotland went live mother edinburgh . die juli 17 , 1790 , pain ill buri canong kirkyard , royal mile , edinburgh . appar devot consider part incom numer secret act chariti . smith 's literari executor two old friend scottish academ world ; physicist/chemist joseph black pioneer geologist jame hutton . smith left behind mani note unpublish materi , gave instruct destroy anyth fit public . mention earli unpublish histori astronomi probabl suitabl , duli appear 1795 , along materi , essay philosoph subject . # # work shortli death smith nearli manuscript destroy . last year seem plan two major treatis , one theori histori law one scienc art . posthum publish essay philosoph subject ( 1795 ) probabl contain part would latter treatis . wealth nation influenti sinc much creat field econom develop autonom systemat disciplin . western world , arguabl influenti book subject ever publish . book , becom classic manifesto mercantil ( theori larg reserv bullion essenti econom success ) , appear 1776 , strong sentiment free trade britain america . new feel born econom hardship poverti caus american war independ . howev , time public , everybodi immedi convinc advantag free trade : british public parliament still clung mercantil mani year come . wealth nation also reject physiocrat school 's emphasi import land ; instead , smith believ labour paramount , divis labour would effect great increas product . nation success , fact , led abandon earlier econom school , later economist , thoma malthu david ricardo , focus refin smith 's theori known classic econom . modern econom , separ , marxian econom owe significantli classic econom . malthu expand smith 's rumin overpopul , ricardo believ `` iron law wage '' — overpopul would prevent wage top subsist level . smith postul increas wage increas product , view consid accur today . one main point wealth nation free market , appear chaotic unrestrain , actual guid produc right amount varieti good so-cal `` invis hand '' ( imag smith previous employ theori moral sentiment , origin use essay , `` histori astronomi '' ) . product shortag occur , instanc , price rise , creat profit margin creat incent other enter product , eventu cure shortag . mani produc enter market , increas competit among manufactur increas suppli would lower price product product cost , `` natur price '' . even profit zero `` natur price , '' would incent produc good servic , cost product , includ compens owner 's labour , also built price good . price dip zero profit , produc would drop market ; zero profit , produc would enter market . smith believ human motif often selfish greedi , competit free market would tend benefit societi whole keep price low , still build incent wide varieti good servic . nevertheless , wari businessmen argu format monopoli . smith vigor attack antiqu govern restrict thought hinder industri expans . fact , attack form govern interfer econom process , includ tariff , argu creat ineffici high price long run . theori , refer `` laissez-fair '' , mean `` let '' , influenc govern legisl later year , especi 19th centuri . ( howev opposit govern . smith advoc govern activ sector economi : advoc public educ poor adult ; institut system profit privat industri ; judiciari ; stand armi . ) two famou often-quot passag wealth nation : benevol butcher , brewer , baker expect dinner , regard interest . address , human self-lov , never talk necess advantag . everi individu , therefor , endeavour much employ capit support domest industri , direct industri produc may greatest valu ; everi individu necessarili labour render annual valu societi great . gener , inde , neither intend promot public interest , know much promot . prefer support domest foreign industri , intend secur ; direct industri manner produc may greatest valu , intend gain , , mani case , led invis hand promot end part intent . alway wors societi part . pursu interest frequent promot societi effectu realli intend promot . never known much good done affect trade public good . affect , inde , common among merchant , word need employ dissuad . # # `` adam smith-problem '' wealth nation smith claim self-interest alon ( proper institut set ) lead social benefici result . theori moral sentiment smith say sympathi requir achiev social benefici result . surfac appear contradict exist . economist joseph schumpet refer german da 'adam smith-problem ' . recent year , howev , student adam smith 's work argu contradict exist . theori moral sentiment , smith develop theori psycholog individu societi find self-interest develop sympathi seek approv call `` imparti spectat . '' self-interest speak narrow selfish someth involv sympathi . economist , other , read wealth nation commonli presum smith speak `` self-interest '' book speak selfish . although context , buy sell , sympathi gener need consid , smith make clear regard selfish inappropri -- immor -- self-interest actor sympathi other . self-interest actor also includ interest rest societi , societi mean reflect ( in- ) appropri one 's action argu theori moral sentiment . , adam smith problem exist . case , adam smith seen contradict , sinc produc slightli revis edit moral sentiment public wealth nation . set idea found lectur jurisprud . appar believ moral sentiment self-interest would alway add thing . scholar , howev , given anoth explan : adam smith tri illustr complic economi two simpl dimens . peopl , due histor limit , emphas `` wealth '' part . futur , due chang world economi , emphasi may well chang . # # influenc wealth nation , one earliest attempt studi rise industri commerci develop europ , precursor modern academ disciplin econom . provid one best-known intellectu rational free trade capit , greatli influenc write later economist . controversi extent smith 's origin wealth nation . argu work ad modestli alreadi establish idea thinker ander chydeniu ( nation gain ( 1765 ) , david hume baron de montesquieu . inde , mani theori smith set simpli describ histor trend away mercantil toward free trade develop mani decad alreadi signific influenc government polici . nevertheless , smith 's work organ idea comprehens , remain one influenti import book field today . smith rank # 30 michael h. hart 's list influenti figur histori . portrait smith seen bank scotland fifti pound sterl note . becom first scotsman appear english note . # # major work theori moral sentiment ( 1759 ) wealth nation ( 1776 ) essay philosoph subject ( publish posthum 1795 )