adelaid capit popul citi australian state south australia , fifth largest citi australia , popul 1.1 million . coastal citi besid southern ocean , situat adelaid plain , north fleurieu peninsula , gulf st. vincent low-li mount lofti rang . roughli linear citi : 20 km coast foothil , stretch 90 km gawler northern extent sellick beach south . name honour queen adelaid , consort king william iv , citi found 1836 plan capit freely-settl british provinc australia . colonel william light , one adelaid 's found father , design citi chose locat close river torren . inspir william penn , light 's design set adelaid grid layout , interspac wide boulevard larg public squar , entir surround parkland . earli adelaid shape religi freedom commit polit progressiv civil liberti , led world-first reform . adelaidean societi remain larg puritan 1970 , set social reform premiership dunstan result cultur reviv . today adelaid known mani festiv well wine , art sport . south australia 's seat govern commerci centr , adelaid site mani government financi institut . concentr citi centr along cultur boulevard north terrac variou district metropolitan area . # # histori prior european settlement , adelaid area inhabit kaurna aborigin tribe ( pronounc `` garner '' `` gowna '' ) acknowledg kaurna countri compris adelaid plain surround region - cape jervi south , port wakefield north . among uniqu custom burn-off ( control bushfir ) adelaid hill earli european spot kaurna peopl push settlement . 1852 , total popul ( censu count ) kaurna 650 adelaid region steadili decreas . winter month , move adelaid hill better shelter firewood . south australia offici settl new british provinc decemb 28 , 1836 . day commemor public holiday , proclam day , south australia . site coloni 's capit citi survey laid colonel william light , first surveyor-gener south australia . light chose , without opposit , site rise ground close river torren , becam chief earli water suppli fledgl colony. `` light 's vision '' , term , meant initi design adelaid requir littl modif citi grew prosper . usual older citi would necessari accommod larger road add park , wherea adelaid start . adelaid establish centr plan coloni free immigr , promis civil liberti freedom religi persecut , share convict settlement histori australian citi like sydney hobart . adelaid 's earli histori wrought econom uncertainti incompet leadership . first governor south australia , hindmarsh , clash frequent col. light . rural area surround adelaid citi survey light prepar sell total 405 km² land . adelaid 's earli economi start get foot 1838 arriv livestock new south wale tasmania . wool industri serv earli basi south australian economi . light 's survey complet period , land promptli offer sale earli colonist . wheat farm rang encount bay south clare north 1860 . governor gawler took hindmarsh late 1838 promptli oversaw construct governor 's hous , gaol , polic barrack , hospit , custom hous wharf port adelaid . addit hous public offici missionari , outstat polic surveyor also construct gawler 's governorship . adelaid also becom econom self-suffici period heavi cost : coloni heavili debt reli bail-out london stay afloat . gawler recal replac governor grey 1841 . grey slash public expenditur heavi opposit , yet impact neglig point : silver discov glen osmond year , agricultur industri well underway mine sprung state , aid adelaid 's commerci develop . citi export meat , wool , wine , fruit wheat time grey left 1845 , contrast low point 1842 one-third adelaid hous abandon . trade link rest australian state establish murray river success navig 1853 franci cadel , adelaid resid . adelaid saw south australia becom self-govern coloni 1856 ratif new constitut british parliament . secret ballot introduc , bicamer parliament elect 9 march 1857 , time 109,917 peopl live provinc . 1860 thorndon park reservoir open , final provid altern water sourc turbid river torren . 1867 ga street light implement , univers adelaid found 1874 , south australian art galleri open 1881 happi valley reservoir open 1896 . 1890 australia affect sever econom depress , end hectic era land boom tumultu expansion . financi institut melbourn bank sydney close . nation fertil rate fell immigr reduc trickl . valu south australia 's export nearli halv . drought poor harvest 1884 compound problem famili leav western australia . adelaid badli hit larger gold-rush citi sydney melbourn , silver lead discoveri broken hill provid relief . one year deficit record price paid retrench lean public spend . wine copper industri suffer downturn . electr street light introduc 1900 electr tram transport passeng 1909 . 28,000 men sent fight world war . adelaid enjoy post-war boom , return drought , enter depress 1930 , later return prosper strong govern leadership . secondari industri help reduc state 's depend primari industri . 1933 censu record state popul 580,949 , less increas state due state 's econom limit . world war ii brought industri stimulu diversif adelaid playford govern , advoc adelaid safe place manufactur due less vulner locat . 70,000 men woman enlist shipbuild expand nearbi port whyalla . south australian govern period built former wartim manufactur industri . intern manufactur like gener motor holden chrysler make use factori around adelaid complet transform agricultur servic centr twentieth-centuri citi . pipelin mannum brought river murray water adelaid 1954 intern airport open west beach 1955 . assist migrat scheme brought 215,000 immigr nation south australia 1947 1973 . dunstan govern 1970 saw someth adelaid 'cultur reviv ' - establish wide array social reform overse citi becom centr art . adelaid host australian grand prix 1985 1996 street circuit citi 's east parkland , lose controversi move melbourn . 1992 state bank collaps plung adelaid south australia econom recess , effect still felt today . recent year seen clipsal 500 v8 supercar race make use section former formula one circuit renew econom confid rann govern . # # geographi adelaid locat north fleurieu peninsula , adelaid plain gulf st vincent low-li mount lofti rang . citi stretch town gawler northernmost point aldinga south . accord australian bureau statist , adelaid metropolitan region total land area 870 km² , averag elev 50 metr sea level . mount lofti locat east adelaid metropolitan region adelaid hill elev 727 metr . tallest point state south burra . much adelaid bushland european settlement , variat - swamp marshland preval around coast . howev , much origin veget clear left found reserv adelaid parkland , cleland conserv park belair nation park . number creek river flow adelaid region . largest torren onkaparinga catchment . adelaid reli mani reservoir water suppli , mount bold reservoir happi valley reservoir togeth suppli around 50 % adelaid 's requir . # # # climat adelaid mediterranean climat , rain fall winter month . australian capit citi , adelaid driest . rainfal unreli , light infrequ throughout summer . contrast , winter fairli reliabl rainfal june wettest month year , averag around 80 mm . frost rare , notabl occurr occur juli 1908 juli 1982 . usual appreci snowfal , except mount lofti place adelaid hill . # # # urban layout adelaid plan citi , design first surveyor-gener south australia , colonel william light . plan , known light 's vision , arrang adelaid grid , five squar inner citi adelaid ring park known adelaid parkland surround . light 's design initi unpopular earli settler , well south australia 's first governor , john hindmarsh . light persist design initi opposit . benefit light 's design numer ; adelaid wide multi-lan road begin , easily-navig grid layout beauti green ring around citi centr . two set 'ring road ' adelaid result origin design . inner ring rout border parkland outer rout complet bypass inner citi ( clockwis order ) grand junction road , hampstead road , ascot avenu , portrush road , cross road south road . inevit urban expans extent outgrown light 's origin plan . numer satellit citi built latter half 20th centuri , notabl salisburi elizabeth citi 's northern fring , envelop urban sprawl . new develop adelaid hill region facilit construct south eastern freeway cope growth . similarli , boom develop adelaid 's south made construct southern expressway necess . new road transport infrastrur develop cope urban growth , howev . o-bahn busway exampl uniqu solut tea tree gulli 's transport woe 1980 . develop nearbi suburb golden grove late 1980 possibl exampl well-thought-out urban plan . newer urban area whole , howev , integr urban layout much older area , therefor place stress adelaid 's transport system – although level compar melbourn sydney . # # govern adelaid metropolitan area made eighteen local govern area , includ , centr , citi adelaid , administ cbd , north adelaid , surround adelaid parkland . oldest municip author australia establish 1840 , adelaid australia 's first mayor , jame hurtl fisher , elect . 1919 onward , citi lord mayor , current lord mayor michael harbison . adelaid , capit south australia , seat state govern south australia . adelaid south australia 's capit popul citi , state govern co-oper extens citi adelaid . 2002 , ministri citi adelaid creat facilit state govern 's collabor adelaid citi council lord mayor improv adelaid 's imag . state parliament 's capit citi committe also involv govern citi adelaid , primarili concern plan adelaid 's urban develop growth . # # demograph june 2004 , adelaid metropolitan popul 1,124,315 , make australia 's fifth largest citi . 2002-2003 period popul grew 0.6 % , nation averag 1.2 % . 70.3 % popul south australia resid adelaid metropolitan area , make south australia one centralis state . major area popul growth recent year outer suburb mawson lake golden grove . adelaid 's inhabit occupi 325,000 hous , 57,000 detach , row terrac town hous 49,000 flat , apart caravan . overseas-born adelaidean compos 24.6 % ( 242,092 ) total popul . north-eastern suburb ( golden grove salisburi ) suburb close cbd higher ratio overseas-born resid . wealthier well-educ adelaidean concentr coastal suburb ( brighton hallett cove ) south-eastern suburb ( burnsid waterfal gulli ) . almost fifth ( 17.9 % ) popul univers qualif . number adelaidean vocat qualif ( tradesperson ) fell 62.1 % labour forc 1991 censu 52.4 % 2001 censu . overal , adelaid age much rapidli australian capit citi . quarter ( 24.1 % ) adelaid 's popul age 55 year older , comparison nation averag 19.9 % . compound situat , adelaid lowest number child ( under-15 year old ) , compos 18.7 % popul , compar nation averag 20.4 % . regard three highest ancestri , 38 % popul identifi english , 34 % australian ( like primarili anglo-celt background ) 8.4 % irish . most-spoken languag english : 3.5 % italian , 2.3 % greek , 1.2 % vietnames , 0.7 % polish 0.7 % german . # # economi adelaid 's economi primarili base around manufactur , defenc technolog research , commod export correspond servic industri . larg manufactur , defenc research zone . contain car manufactur plant gener motor holden mitsubishi , plant medic equip electron compon product . almost half car produc australia made adelaid . global medium conglomer new corpor found 2004 incorpor adelaid still consid 'spiritu ' home rupert murdoch . australia 's largest oil compani , santo ( south australia northern territori oil search ) promin south australian breweri , cooper , call adelaid home . collaps state bank 1992 result larg level state debt ( much $ 4 billion ) . collaps meant success govern enact lean budget , cut spend , setback develop citi state . debt recent reduc state govern receiv aaa+ credit rate . south australian economi , close tie adelaid 's , still enjoy trade surplu higher per caput growth australia whole . adelaid home larg proport australia 's defenc industri contribut aud $ 1 billion south australia 's gross state product . 70 % australian defenc compani locat adelaid . princip govern militari research institut , defenc scienc technolog organis , defenc technolog organis tenix locat salisburi near raaf base edinburgh other near technolog park . australian submarin corpor , base industri suburb osborn charg construct australia 's collin class submarin recent aud $ 6 billion contract construct royal australian navi 's new air-warfar destroy . 466,829 employ peopl adelaid , 62.3 % full-tim 35.1 % part-tim . recent year grow trend toward part-tim ( includ casual ) employ , increas 11.6 % workplac 1991 , third today . 15 % worker employ manufactur , 5 % construct , 15 % retail trade , 11 % busi servic , 7 % educ 12 % health commun servic . median weekli individu incom peopl age 15 year $ 300- $ 399 per week . median famili incom $ 800- $ 999 per week . adelaid 's hous live cost substanti lower australian citi , hous notabl cheaper . median adelaid hous price half sydney two-third melbourn . unemploy rate octob 2005 4.8 % . # # educ adelaid home campu three south australia 's univers . univers adelaid member group eight found 1874 , make third-oldest univers australia . five campu adelaid area ; one primari campu north terrac anoth nation wine centr . univers south australia form 1991 merger south australian institut technolog south australian colleg advanc educ . four five campu locat adelaid , two cbd . flinder univers , locat bedford park name british navig explor matthew flinder found 1966 . mid-siz institut medic school adjac flinder medic centr . lead us privat univers carnegi mellon establish two adelaid campu 2006 offer australian us degre . heinz school specialis govern manag base victoria squar , anoth campu light squar specialis new medium entertain . institut attract student across australia around world , earn adelaid ’ intern recognit ‘ citi educ ’ . school educ adelaid provid varieti public privat school , respons state govern . school oper south australian certif educ ( sace ) , intern baccalaur ( ib ) diploma program . adelaid highest number ib school australia . tertiari educ system adelaid extens , five eight centr tafe south australia citi , includ dougla mawson institut technolog . specialis non-univers higher educ offer viabl altern . # # cultur adelaid sometim refer `` citi church . '' earliest , adelaid attract immigr mani countri , particularli german migrant escap religi persecut . brought vine cut found acclaim wineri barossa valley . second world war , italian , greek , dutch , pole , possibl everi european nation came make new start . influx asian immigr follow vietnam war ad mix . new arriv blend form rich divers cuisin vibrant restaur cultur . adelaid 's art scene flourish 1970 leadership premier dunstan , remov puritan restrict cultur activ preval around australia . citi home event barossa music festiv , adelaid festiv art , adelaid film festiv , adelaid festiv idea , come youth art festiv , fring festiv , among other . womadelaid , australia 's premier world music event , annual held scenic surround botan park , emphasis adelaid 's dedic art prevail sinc day dunstan . annual royal adelaid show , first held 1840 , began simpl event state 's farmer show produc . time , grew gener commerci fair held earli septemb inner suburb wayvil , carniv ride , food entertain surround tradit agricultur exhibit competit . music adelaid produc variou musician achiev nation worldwid fame . notabl adelaid symphoni orchestra , adelaid youth orchestra , mark cain , superjesu , testeagl , angel , cold chisel eric bogl . american artist ben fold consid adelaid second home , epitomis song `` adelaid '' resid adelaide-born wife number month year . first australian idol winner , guy sebastian hail adelaid suburb golden grove . hardcor metal band kill prom queen also emerg adelaid popular australian hip-hop outfit hilltop hood come blackwood . # # # sport adelaid host formula 1 australian grand prix 1985 1995 street circuit citi 's eastern parkland . grand prix becam sourc pride lose grand prix melbourn surpris announc left void sinc fill highli success clipsal 500 v8 supercar race event , held modifi version street circuit . adelaid home two australian footbal leagu team : adelaid crow port adelaid power . local australian rule footbal leagu , sanfl , made nine team around adelaid . adelaid 's profession soccer team adelaid unit play a-leagu , hindmarsh stadium , one purpos built soccer stadium australia . adelaid 36er adelaid lightn play nation basketbal competit , home game distinct home dome adelaid thunderbird play nation netbal competit , home game etsa park . larg sport event take place either aami stadium ( formerli footbal park ) histor adelaid oval , home southern redback cricket team . adelaid host intern cricket test everi summer , along number one day intern cricket match . adelaid host annual tour bicycl race sinc 1999 , event gradual built intern reput success year held . also host popular bay birdwood run , featur vintag veteran car around world . # # infrastructur # # # health adelaid 's first hospit royal adelaid hospit ( rah ) , found 1840 , one major hospit adelaid teach hospit univers adelaid . capac 705 bed . two rah campu specialis specif patient servic locat suburb adelaid - hampstead rehabilit centr northfield , glensid campu mental health servic . three largest hospit adelaid area women 's children 's hospit ( 305 bed ) , locat king william road north adelaid ; queen elizabeth hospit ( 340 bed ) , locat woodvil flinder medic centr ( 500 bed ) , locat bedford park . hospit also associ medic school - women children 's queen elizabeth univers adelaid flinder medic centr flinder univers . # # # transport central locat australian mainland , adelaid form strateg transport hub east-west north-south rout . citi limit public transport system , manag known adelaid metro . adelaid metro consist contract bu system includ o-bahn busway , metropolitan railway , adelaide- glenelg tram . road transport adelaid histor compar easier mani australian citi , well-defin citi layout wide multiple-lan road begin develop . histor , adelaid known `` twenty-minut citi '' , commut abl travel metropolitan outskirt citi proper roughli twenti minut . howev , road inadequ cope adelaid 's grow road traffic . adelaid one freeway , south eastern freeway , connect citi adelaid hill , two expressway ; port river expressway connect port adelaid outer harbour interst rout southern expressway , interchang one-way road connect southern suburb citi proper . third expressway , northern expressway ( formerli sturt highway extens ) , northern suburb bypass rout , due start construct 2008 . adelaid intern airport , locat west beach , australia 's newest advanc airport termin design serv excess 5.8 million passeng annual . new dual international/domest termin replac old age termin known local 'tin shed ' , incorpor new state-of-the-art featur , glass aerobridg abil cater new airbu a380 . airport design handl 27 aircraft simultan capabl process 3,000 passeng per hour . unusu major citi locat seven kilometr ( four mile ) cbd . # # # util adelaid 's energi requir met varieti compani separ provid gener , transmiss , distribut retail sale ga electr . major compani : truenergi gener electr ; electranet sa transmit electr gener distribut network ; etsa util ( formerli government-own compani privatis olsen govern 1990 ) distribut electr transmiss compani end user ; agl retail ga electr . substanti critic recent year suburban electr network due inabl cope high-usag period . adelaid deriv electr gas-fir plant oper truenergi torren island , also power station port augusta , pelican point , connect nation grid . ga mainli suppli moomba ga process plant cooper basin , pipe adelaid area within state . small part suppli also come wind turbin sellick hill , trial turbin citi build underway . adelaid 's water suppli gain reservoir : mount bold , happi valley , myponga , millbrook , hope valley , littl para south para reservoir . water demand result pump water river murray . provis water servic government-own sa water .