adenosin 5'-triphosph ( atp ) , discov 1929 karl lohmann , multifunct nucleotid primarili known biochemistri `` molecular currenc '' intracellular energi transfer . role atp transport chemic energi within cell . produc energi sourc process photosynthesi cellular respir . structur molecul consist purin base ( adenin ) attach 1 ' carbon atom pentos ( ribos ) . three phosphat group attach 5 ' carbon atom pentos . atp also one four monom ( nucleotid ) requir synthesi ribonucl acid . furthermor , signal transduct pathway , atp use provid phosphat protein kinas reaction . # # chemic properti atp consist adenosin - compos adenin ring ribos sugar - three phosphat group ( triphosph ) . phosphoryl group , start group closest ribos , refer alpha ( α ) , beta ( β ) , gamma ( γ ) phosphat . system atp water standard condit concentr extrem rich chemic energi ; bond second third phosphat group loos said particularli high energi . strictli speak , bond high energi ( like chemic bond requir energi break ) , energi produc bond broken water allow react two product . thu , energi produc new bond form adp water , phosphat water . net chang energi standard temperatur pressur decomposit atp hydrat adp hydrat inorgan phosphat -12 kcal / mole vivo ( insid live cell ) -7.3 kcal / mole vitro ( laboratori condit ) . larg releas energi make decomposit atp water extrem exergon , henc use mean chemic store energi . , energi actual releas hydrolysi phosphate-phosph bond carri . energi use varieti enzym , motor protein , transport protein carri work cell . also , hydrolysi yield free inorgan p adp , broken anoth p amp . atp also broken amp directli , format pp . last reaction advantag effect irrevers process aqueou solut . # # # ionis atp biolog system given reaction : hatp 3− ↔ h + + atp 4− acid constant k = 3.16 x 10 −7 give . biolog system cytosol ( ph 7.0 ) extracellular fluid ( ph 7.4 ) , atp 4− domin form ( 76 % total atp ph 7.0 ) . # # atp synthesi atp produc redox reaction use simpl complex sugar ( carbohydr ) lipid energi sourc . atp synthesis complex fuel , first need broken basic compon . carbohydr hydrolys simpl sugar , glucos fructos . fat ( triglycerid ) metabolis give fatti acid glycerol . overal process oxid glucos carbon dioxid known cellular respir produc 30 molecul atp singl molecul glucos . atp produc number distinct cellular process ; three main pathway use gener energi eukaryot organ glycolysi , citric acid cycle/ oxid phosphoryl , beta-oxid . major atp product non- photosynthet aerob eukaryot take place mitochondrion , make nearli 25 % total volum typic cell . # # # glycolysi glycolysi , glucos glycerol metabolis pyruv cytosol via glycolyt pathway . gener net two molecul atp substrat phosphoryl catalyz two enzym : pgk pyruv kinas . two molecul nadh also produc , oxid via electron transport chain result gener addit atp atp synthas . pyruv gener glycolysi function substrat kreb cycl . # # # citric acid cycl mitochondrion , pyruv oxid pyruv dehydrogenas acetyl coa , fulli oxid carbon dioxid citric acid cycl ( also known kreb cycl ) . everi `` turn '' citric acid cycl produc two molecul carbon dioxid , one molecul atp equival guanosin triphosph ( gtp ) substrate-level phosphoryl catalyz succinyl coa synthetas , three molecul reduc coenzym nadh , one molecul reduc coenzym fahd 2 . latter molecul recycl oxid state ( nad + fad , respect ) via electron transport chain , gener addit atp oxid phosphoryl coupl atp synthesi . oxid nadh molecul result synthesi 3 atp molecul , oxid one fadh 2 yield 2 atp molecul . major cellular atp gener process . although citric acid cycl involv molecular oxygen , oblig aerob process 2 need recycl reduc nadh fadh 2 oxid state . absenc oxygen citric acid cycl ceas function due lack avail nad + fad . gener atp mitochondrion cytosol nadh reli malate-aspart shuttl ( lesser extent , glycerol-phosph shuttl ) inner mitochondri membran imperm nadh nad + . instead transfer gener nadh , malat dehydrogenas enzym convert oxaloacet malat , transloc mitochondri matrix . anoth malat dehydrogenase-catalyz reaction occur opposit direct , produc oxaloacet nadh newli transport malat mitochondrion 's interior store nad + . transaminas convert oxaloacet aspart transport back across membran intermembran space . passag electron pair nadh fadh 2 electron transport chain power pump proton mitrochondri matrix intermembran space , result proton motiv forc net effect ph gradient electr potenti gradient across inner mitochondri membran . flow proton potenti gradient - , intermembran space matrix - provid drive forc atp synthesi protein complex atp synthas , contain uniqu rotor subunit physic rotat rel static portion protein atp synthesi . atp synthes mitochondrion use cellular process cytosol ; thu must export site synthesi mitochondri matrix . inner membran contain antiport integr membran protein use exchang newli synthes atp matrix adp intermembran space . # # # beta-oxid fatti acid also broken acetyl coa beta-oxid acyl coa molecul . turn cycl reduc length acyl chain two carbon atom produc one nadh one fadh 2 molecul , use gener atp oxid phosphoryl . nadh fadh 2 energy-rich molecul , dozen atp molecul gener beta-oxid singl long acyl chain . # # # anaerob respir anaerob respir ferment entail gener energi via process oxid absenc 2 electron acceptor . eukaryot , glucos use energi store electron donor . formula oxid glucos lactic acid : c 6 h 12 6 -- - > 2c 3 h 6 3 + 2 atp # # # atp replenish nucleosid diphosph kinas atp also synthes sever so-cal `` replenish '' reaction catalyz enzym famili nucleosid diphosph kinas ( ndk ) , use nucleosid triphosph high-energi phosphat donor , atp : guanido-phosphotransferas famili , us creatin . adp + gtp atp + gdp # # # atp product photosynthesi plant , atp synthes thylakoid membran chloroplast light-depend reaction photosynthesi . atp use power calvin cycl , produc trios sugar . # # # atp recycl total quantiti atp human bodi 0.1 mole . major atp usual synthesis de novo , gener adp aforement process . thu , given time , total amount atp + adp remain fairli constant . energi use human cell requir hydrolysi 100 150 mole atp daili around 50 75 kg . typic , human use bodi weight atp cours day . mean atp molecul recycl 1000 1500 time singl day ( 100 / 0.1 = 1000 ) . atp store , henc consumpt follow close synthesi . # # regul atp product atp product aerob eukaryot cell tightli regul alloster mechan , feedback effect , substrat concentr depend individu enzym within glycolysi oxid phosphoryl pathway . key control point occur enzymat reaction energet favor effect irrevers physiolog condit . glycolysi , hexokinas directli inhibit product , glucose-6-phosph , pyruv kinas inhibit atp . main control point glycolyt pathway phosphofructokinas ( pfk ) , alloster inhibit high concentr atp activ high concentr amp . inhibit pfk atp unusu , sinc atp also substrat reaction catalyz pfk ; biolog activ form enzym tetram exist two possibl conform , one bind second substrat fructose-6-phosph ( f6p ) . protein two bind site atp - activ site access either protein conform , atp bind inhibitor site stabil conform bind f6p poorli . number small molecul compens atp-induc shift equilibrium conform reactiv pfk , includ cyclic amp , ammonium ion , inorgan phosphat , fructos 1,6 2,6 biphosph . citric acid cycl regul mainli avail key substrat , particularli ratio nad + nadh concentr calcium , inorgan phosphat , atp , adp , amp . citrat - molecul give name cycl - feedback inhibitor citrat synthas also inhibit pfk , provid direct link regul citric acid cycl glycolysi . oxid phosphoryl , key control point reaction catalyz cytochrom c oxidas , regul avail substrat , reduc form cytochrom c. amount reduc cytochrom c avail directli relat amount substrat : directli impli equat : thu , high ratio [ nadh ] [ nad + ] low ratio [ adp ] [ p ] [ atp ] impli high amount reduc cytochrom c high level cytochrom c oxidas activ . addit level regul introduc transport rate atp nadh mitochondri matrix cytoplasm . # # atp use cell atp main energi sourc major cellular function . includ synthesi macromolecul , includ dna , rna , protein . atp also play critic role transport macromolecul across cell membran , e.g . exocytosi endocytosi . atp critic involv maintain cell structur facilit assembl disassembl element cytoskeleton . relat process , atp requir shorten actin myosin filament crossbridg requir muscl contract . latter process one main energi requir anim essenti locomot respir . # # # cell signal atp also signal molecul . atp , adp , adenosin recognis purinerg receptor . human , signal role import central peripher nervou system . activity-depend releas atp synapsi , axon glia activ purinerg membran receptor known p2 . p2i receptor metabotrop , i.e . g protein-coupl modul mainli intracellular calcium sometim cyclic amp level . fifteen member p2i famili report ( p2y1–p2y15 ) , although relat weak homolog sever ( p2y5 , p2y7 , p2y9 , p2y10 ) function receptor rais cytosol calcium . p2x ionotrop receptor subgroup compris seven member ( p2x1–p2x7 ) ligand-g ca 2+ -permeabl ion channel open bound extracellular purin nucleotid . contrast p2 receptor ( agonist order atp > adp > amp > ado ) , purinerg nucleotid like atp strong agonist p1 receptor strongli activ adenosin nucleosid ( ado > amp > adp > atp ) . p1 receptor a1 , a2a , a2b , a3 subtyp ( `` '' remnant old nomenclatur adenosin receptor ) , g protein-coupl receptor , a1 a3 coupl gi , a3 coupl gs . # # # deoxyribonucleotid synthesi known organ , deoxyribonucleotid make dna synthes action ribonucleotid reductas ( rnr ) enzym correspond ribonucleotid . enzym reduc 2 ' hydroxyl group ribos sugar deoxyribos , form deoxyribonucleotid ( denot datp ) . ribonucleotid reductas enzym use common sulfhydryl radic mechan reliant reactiv cystein residu oxid form disulfid bond cours reaction . rnr enzym recycl reaction thioredoxin glutaredoxin . regul rnr relat enzym maintain balanc dntp rel rel ntp cell . low dntp concentr inhibit dna synthesi dna repair lethal cell , abnorm ratio dntp mutagen due increas likelihood misincorpor dntp dna synthesi . regul differenti specif rnr propos mechan alter rel size intracellular dntp pool cellular stress hypoxia . # # atp protein structur protein bind atp via characterist protein fold known rossmann fold , gener nucleotide-bind motif also often bind cofactor nad . common atp-bind protein , known kinas , share small number common fold ; protein kinas , largest kinas superfamili , share common structur featur special atp bind phosphat transfer . atp complex protein gener requir presenc solut dival cation , almost alway magnesium , aid stabil highli charg phosphat group . presenc magnesium greatli decreas dissoci constant atp protein bind partner without affect abil kinas catalyz reaction atp bound . presenc magnesium ion serv mechan kinas regul . # # atp analog biochemistri laboratori often use vitro studi explor atp-depend molecular process . enzym inhibitor atp-depend enzym kinas need experiment examin bind site transit state involv atp-depend reaction . atp analog also use x-ray crystallographi determin protein structur complex atp , often togeth substrat . use atp analog hydrolyz atp would ; instead trap enzym structur close relat atp-bound state . adenosin 5'- ( gamma-thiotriphosph ) extrem common atp analog one gamma-phosph oxygen replac sulfur atom ; molecul hydrolyz dramat slower rate atp function inhibitor atp-depend process . crystallograph studi , hydrolysi transit state model bound vanad ion . howev , caution warrant interpret result experi use atp analog , sinc enzym hydrolyz appreci rate high concentr .