adi shankara ( malayalam : ആദി ശങ്കരന്‍ , devanāgarī : आदि शङ्कर , ādi śaṅkara , ipa : [ aːd̪i ɕəŋkərə ] ) ; c. [ see date section ] , also known śaṅkara bhagavatpādācārya ( `` teacher foot god '' ) , ādi śaṅkarācārya ( `` first shankara lineag '' ) first philosoph consolid doctrin advaita vedanta , sub-school vedanta . teach base uniti soul god , god view simultan person without attribut . smārta tradit , adi shankara regard incarn shiva . adi shankara tour india purpos propag teach discours debat philosoph . found four matha ( `` abbey '' ) play key role histor develop , reviv spread post-buddhist hinduism advaita vedanta . adi shankara founder dashanami monast order shanmata tradit worship . work sanskrit , extant today , concern establish doctrin advaita ( sanskrit , `` non-dual '' ) . adi shankara quot extens upanishad hindu scriptur form teach . also includ argument oppos school thought like samkhya buddhism work . # # life tradit sourc account adi shankara 's life shankara vijayam , ( `` victori shankara '' ) , poetic work contain biograph materi written epic style legend . import among biographi mādhavīya śaṅkara vijayaṃ ( mādhava , c. 14th centuri ) , cidvilāsīya śaṅkara vijayaṃ ( cidvilāsa , c. 15th centuri 17th centuri ) , keraļīya śaṅkara vijayaṃ ( kerala region , extant c. 17th centuri ) . accord text , adi shankara born kaladi , villag kerala , india , namboothiri brahmin coupl , shivaguru aryamba live thirty-two year . # # # birth childhood adi shankara 's parent childless mani year . pray vadakkunnathan templ ( also known vrishachala ) thrissur , kerala , birth child . legend shiva appear husband wife dream , offer choic : mediocr son would live long life , extraordinari son would live long . parent chose latter ; thu son born . name shankara ( sanskrit , `` bestow happi '' ) , honour shiva ( one whose epithet shankara ) . father die shankara young . shankara 's upanayanaṃ , initi student-lif , perform age five . child , shankara show remark scholarship , master four veda age eight . follow custom day , shankara studi live home teacher . customari student men learn receiv bhikṣā ( `` alm '' ) laiti ; one occas , accept bhikṣā , shankara came upon woman singl dri amalaka fruit eat . rather consum last bit food , piou ladi gave away fruit shankara bhikṣā . move pieti , shankara compos kanakadhārā stotram spot . legend complet stotra , golden amalaka fruit shower upon woman lakṣmi , goddess wealth . # # # sannyasa young age , shankara attract sannyasa ( `` monast life '' ) . mother becom monk , refus formal permiss . howev , shankara bath purna river near hous , crocodil grip leg began drag water . mother nearbi , prove imposs rescu . shankara ask mother give permiss renounc world , could sannyāsin moment death . mode enter renunciatori stage call āpat sannyāsa . end wit , mother agre . shankara immedi recit mantra made renunci . miracul , crocodil releas swam away . shankara emerg unscath water . permiss mother , shankara left kerala travel toward north india search guru . bank narmada river , met govinda bhagavatpada , discipl gaudapada . govinda bhagavatpada ask shankara 's ident , repli extempor vers brought advaita vedanta philosophi . govinda bhagavatapada impress took shankara discipl . adi shankara commiss guru write commentari brahma sutra propag advaita vedanta . madhavīya shankaravijaya state adi shankara calm flood reva river place kamaṇḍalu ( `` water pot '' ) path rage water , thu save guru , govinda bhagavatpada , engag samādhi ( `` medit '' ) cave nearbi . mission spread advaita vedanta philosophi , adi shankara travel kashi , young man name sanandana choladesha south india , becam first discipl . kashi , adi shankara way vishwanath templ , came upon untouch four dog . ask move asid shankara 's discipl , untouch repli : `` wish move ever last ātman ( `` self '' ) , bodi made food ? '' understand untouch none god shiva , dog four veda , shankara prostrat , compos five shloka known manisha panchakam . reach badari himalaya , wrote famou bhashya ( `` commentari '' ) prakarana grantha ( `` philosoph treatis '' ) . afterward taught commentari discipl . , like sanandana , quick grasp essenc ; discipl thu becam jealou sanandana . order convinc other sanandana 's inher superior , adi shankara summon sanandana one bank ganga river , opposit bank . sanandana cross river walk lotu brought wherev place foot . adi shankara greatli impress discipl gave name padmapāda ( `` lotus-foot one '' ) . sage , vedavyāsa , visit adi shankara guis old brāhmaṇa . adi shankara debat brāhmaṇa eight day last , vyasa reveal real ident bless adi shankara . # # # meet mandana mishra one famou debat adi shankara ritualist mandana mishra . mandana mishra 's guru famou mimamsa philosoph , kumarīla bhaṭṭa . shankara sought debat kumarīla bhaṭṭa met prayag buri slow burn pyre repent sin commit guru : kumarīla bhaṭṭa learnt buddhist philosophi incognito order abl refut . constitut sin accord veda . kumarīla bhaṭṭa thu ask adi shankara proceed mahiṣmati ( known today maheshwar madhya pradesh ) meet mandana mishra debat instead . adi shankara famou debat mandana mishra wife mandana mishra , ubhaya bhāratī , refere . debat fifteen day , mandana mishra accept defeat . ubhaya bhāratī challeng adi shankara debat order 'complet ' victori . debat subject kāmaśāstra ( `` scienc sex-lov '' ) . adi shankara , sannyasi , knowledg subject ; thu , request time enter fresh debat , enter bodi king yogic power acquir knowledg kāmaśāstra . later , howev , ubhaya bhāratī declin debat allow mandana mishra accept sannyasa monast name , sureśvarācārya per agre rule debat . # # # dig-vijaya adi shankara travel discipl maharashtra srisailam . srisailam , compos shivanandalahari , devot hymn shiva . madhaviya shankaravijayam say shankara sacrif kapalika , god narasimha appear save shankara padmapada 's prayer . adi shankara compos laksmi-narasimha stotra . travel gokarṇa , templ hari-shankara mūkambika templ kollur . kollur , accept discipl boy believ dumb parent . gave name , hastāmalakācārya ( `` one amalaka fruit palm '' , i.e. , one clearli realis self ) . next , visit śṛngeri establish śārada pīṭham made toṭakācārya discipl . , adi shankara began dig-vijaya ( `` missionari tour '' ) propag advaita philosophi controvert philosophi oppos . malayali king sudhanva companion , shankara pass tamil nadu , andhra pradesh vidarbha . start toward karnataka encount band arm kapalika . king sudhanva , armi , resist defeat kapalika . safe reach gokarna shankara defeat debat shaiva scholar , neelakanta . proceed west dwarka , shankara defeat vaiṣṇava debat . bhaṭṭa bhāskara ujjayini , propon bhedābeda philosophi , humbl . scholar ujjayini ( also known avanti ) accept adi shankara 's philosophi . defeat jaina place call bahlika . later , encount tantrik , navagupta kamarupa . navagupta pretend becom discipl , later caus adi shankara develop rectal fistula . howev , adi shankara soon cure navagupta later die diseas . adi shankara thu travel throughout india , south kashmir nepal , preach local populac debat philosophi hindu , buddhist scholar monk along way . # # # access sarvajnapitha adi shankara visit sarvajñapīṭha kashmir ( pakistan-occupi kashmir ) . madhaviya shankaravijayam state templ four door scholar four cardin direct . southern door ( repres south india ) never open , indic scholar south india enter sarvajna pitha . adi shankara open southern door defeat debat scholar variou scholast disciplin mimamsa , vedanta branch hindu philosophi ; ascend throne transcend wisdom templ . madhaviya shankaravijayam state goddess saraswati ( `` goddess knowledg literari art '' ) proclaim unquest scholarli triumph adi shankara occas . toward end life , adi shankara travel himalayan area kedarnath- badrinath attain videha mukti ( `` freedom embodi '' ) . howev , variant tradit locat last day . one tradit , expound keraliya shankaravijaya , place place death vadakkunnathan templ thrissur , kerala . follow kanchi matha say ascend sarvajñapīṭha kanchipuram ( tamil nadu ) , kashmir , also spent last day kanchipuram . # # # date modern scholarli opinion sankara 's date lie somewher mid-8th centuri ce . prove imposs reach agreement adi shankara 's precis date birth death . tradit sourc shankara maṭha give two differ date ; cite 788 – 820 ce , other cite 509 – 477 bce . śṛṅgeri śāradā pīṭham , accept 788 – 820 ce dates.of major shankara maṭha activ today , one dwaraka , puri kanchi ascrib date 509 – 477 bce adi shankara . date true , would requir move back date buddha ( serf anchor modern academ histori india ) . ( see also matha ) . accord swami niranjanananda saraswati 's biographi adi shankara , publish book sannyasa darshan , adi shankara born kaladi , kerala , 686 , attain mahasamadhi kedarnath , uttaranch , 718 . # # matha adi shankara found four maṭha , guid hindu religion . sringeri karnataka south , dwaraka gujarat west , puri orissa east , jyotirmath ( joshimath ) uttaranch north . hindu tradit state put charg matha four main discipl : sureshwaracharya , hastamalakacharya , padmapadacharya , totakacharya respect . head matha trace author back figur . head four matha take titl shankaracharya ( `` learn shankara '' ) first shankara . matha kanchi , tamil nadu , claim found adi shankara . tabl give overview four amnaya matha found adi shankara detail . # # philosophi religi thought advaita ( `` non-dual '' ) often call monist system thought . word `` advaita '' essenti refer ident self ( atman ) whole ( brahman ) . key sourc text school vedānta prasthanatrayi– canon text consist upanishad , bhagavad gita brahma sutra . adi shankara first tradit consolid siddhānta ( `` doctrin '' ) advaita vedanta . wrote commentari prasthana trayi . famou quot vivekacūḍāmaṇi , one prakarana grantha succinctli summaris philosophi : brahma satyaṃ jagat mithyā , jīvo brahmaiva nāparah brahman truth , world unreal , ultim differ brahman individu self . advaita vedanta base śāstra ( `` scriptur '' ) , yukti ( `` reason '' ) anubhava ( `` experi '' ) , aid karma ( `` spiritu practic '' ) . philosophi provid clear-cut way life follow . start childhood , learn start , philosophi realis practic throughout one 's life even death . reason philosophi call experienti philosophi , underli tenet `` thou art '' , mean ultim differ experienc experienc ( world ) well univers spirit ( brahman ) . among follow advaita , well doctrin , believ appear jivanmukta , one liber aliv . individu ( commonli call mahatma , great soul , among hindu ) realis one self univers spirit call brahman . # # # advaita vedanta summari adi shankara 's bhashya ( commentari ) upanishad , bhagavad gita brahma sutra princip almost undeni work . although mostli adher tradit mean comment brahma sutra , number origin idea argument establish essenc upanishad advaita . taught direct knowledg brahman one could enlighten . adi shankara 's oppon accus teach buddhism garb hinduism , non-dualist ideal bit radic contemporari hindu philosophi . howev , may note later buddhist arriv changeless , deathless , absolut truth insight understand unreal samsara , histor vedantin never like idea . although advaita propos theori maya , explain univers `` trick magician '' , adi shankara follow see consequ basic premis brahman alon real . idea maya emerg belief realiti brahman , rather way around . # # histor cultur impact time adi shankara 's life , hinduism begun declin influenc buddhism jainism . hinduism becom divid innumer sect , quarrel other . follow mimamsa sankhya philosophi atheist , insomuch believ god unifi . besid atheist , numer theistic sect . also reject veda , like charvaka . adi shankara held discours debat lead scholar sect school philosophi controvert doctrin . unifi theistic sect common framework shanmata system . work , adi shankara stress import veda , effort help hinduism regain strength popular . mani trace present worldwid domin vedanta work . travel foot variou part india restor studi veda . even though live thirty-two year , impact india hinduism strike . reintroduc purer form vedic thought . teach tradit form basi smartism influenc sant mat lineag . main figur tradit advaita vedanta . founder daśanāmi sampradāya hindu monastic ṣaṇmata smarta tradit . introduc pañcāyatana form worship . adi shankara , along madhva ramanuja , instrument reviv hinduism . three teacher form doctrin follow respect sect even today . import figur recent histori hindu philosophi . write debat , provid polem non-vedant school sankhya , vaisheshika etc . thu pave way vedanta domin wide follow tradit among school hindu philosophi . vedanta school stress upanishad ( call vedanta , end culmin veda ) , unlik school gave import text author founder . vedanta school belief veda , includ upanishad , unauthor , form continu tradit wisdom transmit oral . thu concept apaurusheyatva ( `` unauthor '' ) came guid forc behind vedanta school . howev , along stress import vedic tradit , adi shankara gave equal import person experi student . logic , grammar , mimamsa alli subject form main area studi vedanta school . well known vers , recit smarta tradit , prais adi shankara : श्रुति स्मृति पुराणानामालयं करुणालयं | नमामि भगवत्पादशंकरं लॊकशंकरं || śruti smṛti purāṇānāṃālayaṃ karuṇālayaṃ | namāmi bhagavatpādaśaṅkaraṃ lokaśaṅkaraṃ || salut compassion abod veda , smriti purana known shankara bhagavatpada , make world auspici . # # work adi shankara 's work deal logic establish doctrin advaita vedanta saw upanishad . formul doctrin advaita vedanta valid argument basi quotat veda hindu scriptur . give high prioriti svānubhava ( `` person experi '' ) student . work larg polem natur . direct polem mostli sankhya , buddha , jaina , vaisheshika non-vedant hindu philosophi . tradit , work classifi bhāṣya ( `` commentari '' ) , prakaraṇa gratha ( `` philosoph treatis '' ) stotra ( `` devot hymn '' ) . commentari serv provid consist interpret scriptur text perspect advaita vedanta . philosoph treatis provid variou methodolog student understand doctrin . devot hymn rich poetri pieti , serv highlight relationship devote deiti . adi shankara wrote bhashya ten major upanishad , brahma sutra bhagavad gita . work , quot shveshvatara , kaushitakai , mahanarayana jabala upanishad , among other . bhashya kaushitaki , nrisimhatapani shveshvatara upanishad extant authent doubt . adi shankara 's earliest extant commentari brahma sutra . howev , mention older commentari like dravida , bhartrprapancha other . brahma sutra bhashya , adi shankara cite exampl dharmavyadha , vidura other , born knowledg brahman acquir previou birth . mention effect prevent work account present birth . state knowledg aris studi veda could purana itihasa . taittiriya upanishad bhashya 2.2 , say : sarveśāṃ cādhikāro vidyāyāṃ ca śreyah : kevalayā vidyāyā veti siddhaṃ establish everyon right knowledg ( brahman ) suprem goal attain knowledg alon . among independ philosoph treatis , upadeśasāhasrī accept authent modern academ scholar . mani text exist , among differ opinion among scholar authorship viveka chudamani . former pontiff sringeri math , shri shri chandrashekhara bharati iii written volumin commentari viveka chudamani .