adolf hitler ( april 20 , 1889 – april 30 , 1945 ) chancellor germani 1933 , `` führer '' ( leader ) germani 1934 death . leader nation socialist german worker parti ( nationalsozialistisch deutsch arbeiterpartei nsdap ) , better known nazi parti . hitler gain power germani face crisi world war . use propaganda charismat oratori , abl appeal econom need lower middl class , sound reson chord nation , anti-semit anti-commun . establish restructur economi , rearm militari , totalitarian fascist dictatorship , hitler pursu aggress foreign polici intent expand german lebensraum ( `` live space '' ) , trigger world war ii germani invad poland . height power , nazi germani occupi europ , axi power eventu defeat alli . , hitler 's racial polici culmin genocid approxim eleven million peopl , includ six million jew , known holocaust . final day war , hitler commit suicid underground bunker berlin newlyw wife , eva braun . # # earli year # # # childhood heritag adolf hitler born april 20 , 1889 braunau inn , austria , small town upper austria , border germani . third son fourth six child aloi hitler ( born schicklgrub ) ( 1837–1903 ) , minor custom offici , klara pölzl ( 1860–1907 ) , second cousin , third wife . close kinship two , papal dispens obtain marriag could take place . aloi klara 's six child , adolf younger sister paula reach adulthood . aloi hitler also son , aloi jr. , daughter , angela , second wife . aloi born illegitim first thirty-nin year life bore mother 's name , schicklgrub . 1876 , aloi began use name stepfath , johann georg hiedler , visit priest respons birth registri declar georg father ( aloi gave impress georg still aliv long dead ) . name various spell hiedler , huetler , huettler hitler probabl chang `` hitler '' clerk . origin name two theori : german hittler similar , `` one life hut '' , `` shepherd '' . slavic hidlar hidlarcek . later , adolf hitler accus polit enemi right hitler , schicklgrub . also exploit alli propaganda world war ii pamphlet bear phrase `` heil schicklgrub '' airdrop german citi . adolf legal born hitler , howev , also close relat hiedler matern grandmoth , johanna hiedler . hitler 's given name , `` adolf '' , come old high german `` nobl wolf '' ( `` adel '' = '' nobil '' + `` wolf '' ) . henc , surprisingli , one hitler 's self-given nicknam wolf herr wolf — began use nicknam earli 1920 address intim ( `` uncl wolf '' wagner ) fall third reich . closest famili rel , hitler known simpli `` adi '' . name variou headquart scatter throughout continent europ ( wolfsschanz east prussia , wolfsschlucht franc , werwolf ukrain , etc . ) seem reflect . boy , hitler whip almost daili father . year later told secretari , `` resolv never cri father whip . day later opportun put test . mother , frighten , took refug front door . , count silent blow stick lash rear end . '' hitler sure patern grandfath , probabl either johann georg hiedler brother johann nepomuk hiedler . rumour hitler one-quart jewish patern grandmoth , maria schicklgrub , becom pregnant work servant jewish household graz . 1920 , implic rumour along known famili histori polit explos , especi propon racist ideolog . oppon tri prove hitler , leader anti-semit nazi parti , jewish czech ancestor . although rumour never confirm , hitler reason enough conceal origin . soviet propaganda insist hitler jew , though modern research tend diminish probabl jewish ancestor . accord robert g. l. wait psychopath god : adolf hitler , hitler made illeg german woman work jewish household , `` anschluss `` ( annex ) austria , hitler father 's hometown obliter turn artilleri practic area . hitler seem fear jewish , wait point , fact import whether actual . aloi hitler 's profess , famili move frequent , braunau passau , lambach , leond , linz . young child , hitler reportedli good student variou elementari school attend ; howev , sixth grade ( 1900–1 ) , first year high school ( realschul ) linz , fail complet repeat grade . teacher report `` desir work . '' hitler later explain educ slump kind rebellion father aloi , want boy follow career custom offici , although adolf want becom painter . explan support hitler 's later descript misunderstood artist . howev , aloi die januari 3 , 1903 , adolf 13 , hitler 's schoolwork improv . age 16 , hitler left school qualif . # # # earli adulthood vienna munich 1905 onward , hitler abl live life bohemian fatherless child 's pension support mother . reject twice academi fine art vienna ( 1907 – 1908 ) due `` unfit paint '' , told abil lay rather field architectur . memoir reflect fascin subject : '' purpos trip studi pictur galleri court museum , eye scarc anyth museum . morn late night , ran one object interest anoth , alway build held primari interest. `` ( mein kampf , chapter ii , paragraph 3 ) . follow school rector 's recommend , becam convinc path pursu , yet lack proper academ prepar architectur school : '' day knew day becom architect . sure , incred hard road ; studi neglect spite realschul sore need . one could attend academi 's architectur school without attend build school technic , latter requir high-school degre . none . fulfil artist dream seem physic imposs . '' `` ( mein kampf , chapter ii , paragraph 5 & 6 ) . decemb 21 , 1907 , mother klara die pain death breast cancer age 47 . hitler gave share orphan ' benefit younger sister paula , 21 inherit money aunt . work struggl painter vienna , copi scene postcard sell paint merchant tourist ( evid produc 2000 paint draw world war ) . sever biograph note jewish resid hous name hanisch help sell postcard . second refus academi art , hitler gradual ran money . 1909 , sought refug homeless shelter , begin 1910 settl perman hous poor work men . hitler first becam activ anti-semit vienna , larg jewish commun , includ mani orthodox jew eastern europ tradit religi prejudic mix recent racist theori . hitler influenc time write race ideologist anti-semit lanz von liebenfel polem politician karl lueger , founder christian social parti mayor vienna , one outrag demagogu histori , georg ritter von schönerer , leader pan-german away rome ! movement . later wrote book mein kampf transit oppos anti-semit religi ground support racial ground came seen orthodox jew : '' jew linz . cours centuri jew live becom european extern appear much like human be even look upon german . reason perceiv absurd illus extern mark recogn distinguish u practic strang religion . thought persecut account faith avers hear remark grew almost feel abhorr . least suspect could thing systemat anti-semit . , pass inner citi , suddenli encount phenomenon long caftan wear black side-lock . first thought : jew ? certainli appear linz . care watch man stealthili cautious longer gaze strang counten examin featur featur , question shape brain : german ? `` ( mein kampf , vol . 1 , chap . 2 : `` year studi suffer vienna '' ) hitler began claim jew natur enemi call aryan race . held respons austria 's crisi . also identifi certain form social especi bolshev , mani jew among leader , jewish movement , merg anti-semit anti-marx . blame germani 's militari defeat 1917 revolut , consid jew culprit imperi germani 's militari defeat subsequ econom problem well . generalis tumultu scene parliament multi-n austria monarchi , develop firm belief inferior democrat parliamentari system , form basi polit view . howev , accord august kubizek , close friend roommat time , interest opera richard wagner polit . hitler receiv final part father 's estat may 1913 move munich . later wrote mein kampf alway long live `` real '' german citi . munich , becam interest architectur write houston stewart chamberlain . move munich also help escap militari servic austria time , austrian armi later arrest . physic exam ( height measur 173 cm , 5 ft 8 ) contrit plea , deem unfit servic allow return munich . howev , germani enter world war august 1914 , immedi petit king ludwig iii bavaria permiss serv bavarian regiment , request grant , adolf hitler enlist bavarian armi . # # # world war hitler saw activ servic franc belgium messeng regiment headquart 16th bavarian reserv regiment ( also call regiment list first command ) , expos enemi fire . unlik fellow soldier , hitler reportedli never complain food hard condit , prefer talk art histori . also drew cartoon instruct draw armi newspap . behaviour soldier consid somewhat sloppi , regular duti requir take dispatch fight area twice decor perform duti . receiv iron cross , second class decemb 1914 iron cross , first class august 1918 , honour rare given gefreit . howev , percept `` lack leadership skill '' part regiment staff , well ( accord kershaw ) hitler 's unwilling leav regiment headquart ( would like event promot ) , never promot unteroffizi . historian , howev , say reason promot german citizenship . duti station regiment headquart , often danger , gave hitler time pursu artwork . octob 1916 northern franc , hitler wound leg , return front march 1917 . receiv wound badg later year , injuri direct result hostil fire . sebastian haffner , refer hitler 's experi front , suggest least understand militari . octob 15 , 1918 , shortli end war , hitler admit field hospit , temporarili blind poison ga attack . english psychologist david lewi bernhard horstmann indic blind may result convers disord ( known hysteria ) . hitler later said experi becam convinc purpos life `` save germani '' . scholar , notabl luci dawidowicz , argu intent mass murder europ 's jew fulli form hitler 's mind time , though probabl n't thought could done . two passag mein kampf mention use poison ga : begin great war , even war , twelv fifteen thousand jew corrupt nation forc submit poison-ga . . . million sacrific made front would vain . ( volum 2 , chapter 15 `` right self-def '' ) . tactic base accur estim human weak must lead success , almost mathemat certainti , unless side also learn fight poison ga poison ga . weaker natur must told case . ( volum 1 , chapter 2 `` year studi suffer vienna '' ) hitler long admir germani , war becom passion german patriot , although becom german citizen 1932 . shock germani 's capitul novemb 1918 even german armi still held enemi territori . like mani german nationalist , hitler believ dolchstoßlegend ( `` dagger-stab legend '' ) claim armi , `` undef field '' , `` stab back '' civilian leader marxist back home front . politician later dub novemb crimin . treati versail depriv germani variou territori , demilitar rhineland impos econom damag sanction . treati also declar germani culprit horror great war , basi later impos yet specifi repar germani ( amount repeatedli revis daw plan , young plan hoover moratorium ) . german , howev , perceiv treati especi paragraph german guilt humili , least damag extrem pride . exampl , nearli full demilitaris arm forc , allow germani 6 battleship , submarin , air forc , armi 100,000 without conscript armour vehicl . treati import factor social polit condit encount hitler nation socialist parti sought power . hitler parti use sign treati `` novemb crimin '' reason build germani could never happen . also use 'novemb crimin ' scapegoat , although pari peac confer , politician littl choic matter . # # earli year nazi parti # # # hitler 's entri polit world war , hitler remain armi return munich , - contrast later declar - particip funer march murder bavarian prime minist kurt eisner . suppress munich soviet republ , took part `` nation think '' cours organ educ propaganda depart ( dept ib/p ) bavarian reichswehr group , headquart 4 captain karl mayr . key purpos group creat scapegoat outbreak war germani 's defeat . scapegoat found `` intern jewri '' , communist , politician across parti spectrum , especi parti weimar coalit , deem `` novemb crimin '' . juli 1919 , hitler appoint verbindungsmann ( polic spi ) aufklärungskommando ( intellig commando ) reichswehr , purpos influenc soldier toward similar idea assign infiltr small parti , german worker ' parti ( dap ) , thought possibl socialist parti ( see : adolf hitler 's inspect german worker ' parti ) . inspect parti , hitler impress drexler 's anti-semit , nationalist , anti-capitalist anti- marxist idea , favour strong activ govern , `` non-jewish '' version social mutual solidar member societi . hitler also met dietrich eckart , one earli founder parti member occult thule societi . eckart becam hitler 's mentor , exchang idea , teach dress speak , introduc wide rang peopl . hitler return thank eckart pay tribut second volum mein kampf . hitler discharg armi march 1920 former superior ' continu encourag began particip full time parti 's activ . earli 1921 , adolf hitler becom highli effect speak front even larger crowd . februari , hitler spoke crowd nearli six thousand munich . public meet , sent two truckload parti support drive around swastika , caus commot throw leaflet , first use tactic . hitler gain notorieti outsid parti rowdi , polem speech treati versail , rival politician ( includ monarchist , nationalist non-internationalist socialist ) especi marxist jew . dap center munich becom hotb german nationalist includ armi offic determin crush marxism undermin even overthrow young german republ . gradual notic adolf hitler grow movement vehicl hitch . hitler travel berlin visit nationalist group summer 1921 absenc unexpect revolt among dap leadership munich . parti run execut committe whose origin member consid hitler overbear even dictatori . weaken hitler 's posit form allianc group socialist augsburg . hitler rush back munich counter tender resign parti juli 11 , 1921 . realiz loss hitler would effect mean end parti , seiz moment announc would return condit made chairman given dictatori power . infuri committe member ( includ founder anton drexler ) held first . meanwhil anonym pamphlet appear entitl adolf hitler : traitor ? , attack hitler 's lust power critic violence-pron men around . hitler respond public munich newspap su libel later small settlement . execut committe dap eventu back hitler 's demand put vote parti member . hitler receiv 543 vote one . next gather juli 29 , 1921 , adolf hitler introduc führer nation socialist parti , mark first time titl publicli use . hitler chang name parti nation socialist german worker parti ( nationalsozialistisch deutsch arbeiterpartei nsdap ) . hitler 's beer hall oratori , attack jew , social democrat , liber , reactionari monarchist , capitalist communist , began attract adher . earli follow includ rudolf hess , former air forc pilot hermann göring , armi captain ernst röhm , becam head nazi ' paramilitari organ , sa , protect meet attack polit oppon . hitler also assimil independ group , nuremberg-bas deutsch werkgemeinschaft , led juliu streicher , becam gauleit franconia . hitler also attract attent local busi interest , accept influenti circl munich societi becam associ wartim gener erich ludendorff time . # # # beer hall putsch encourag earli support , hitler decid use ludendorff front attempt seiz power later known beer hall putsch ( sometim hitler putsch munich putsch ) . nazi parti copi italian fascist appear also adopt programmat point , turbul year 1923 , hitler want emul mussolini 's `` march rome '' stage `` campaign berlin '' . hitler ludendorff obtain clandestin support gustav von kahr , bavaria 's de facto ruler along lead figur reichswehr polic . polit poster show , ludendorff , hitler head bavarian polic militari plan form new govern . howev novemb 8 , 1923 kahr militari withdrew support meet bürgerbräukel , larg beer hall outsid munich . surpris hitler arrest proceed coup . unknown , kahr detaine releas ludendorff 's order obtain word interfer . night prepar resist measur coup morn , hitler follow march beer hall bavarian war ministri overthrow bavarian govern start `` march berlin '' , armi quickli dispers ( ludendorff wound nazi kill ) . hitler fled home friend contempl suicid . soon arrest high treason appoint alfr rosenberg temporari leader parti found environ somewhat recept belief . hitler 's trial , sympathet magistr allow hitler turn debacl propaganda stunt . given almost unlimit amount time present argument court , popular soar voic basic nationalist sentiment share public . april 1 , 1924 hitler sentenc five year ' imprison landsberg prison crime conspiraci commit treason . hitler receiv favour treatment guard much fan mail admir . hitler releas decemb 20 , 1924 author decid danger public . includ remand , serv one year five-year sentenc . # # # mein kampf landsberg dictat polit book mein kampf ( struggl ) deputi rudolf hess . book , dedic thule societi member dietrich eckart , autobiographi exposit polit ideolog . publish two volum 1925 1926 respect , sell 240,000 copi 1925 1934 alon . end war , 10 million copi sold distribut ( everi newly-w coupl , well front soldier , receiv free copi ) . hitler spent year dodg tax royalti book , accumul tax debt 405,500 reichsmark ( 6m euro today 's money ) time becam chancellor ( time debt waiv ) . # # # rebuild parti time hitler 's releas , polit situat germani calm , economi improv , hamper hitler 's opportun agit . though hitler putsch given hitler nation promin , parti 's mainstay still munich . hitler still ban public speech , appoint gregor strasser , 1924 elect reichstag , reichsorganisationsleit , author organis parti northern germani . gregor , join younger brother otto joseph goebbel , steer increasingli independ cours , emphas socialist element parti 's programm . arbeitsgemeinschaft der gauleit nord-west becam intern opposit , threaten hitler 's author , faction defeat bamberg confer ( 1926 ) , goebbel join hitler . encount , hitler central parti even assert führerprinzip basic principl parti organ . leader elect group rather appoint superior answer demand unquest obedi inferior . consist hitler 's disdain democraci , power author devolv top . key element hitler 's appeal abil convey sens offend nation pride caus treati versail impos defeat german empir western alli . germani lost econom import territori europ along coloni admit sole respons war agre pay huge repar bill total 132 billion mark . german bitterli resent term earli nazi attempt gain support blame humili `` intern jewri '' particularli success elector . parti learn quickli soon subtl propaganda emerg , combin anti-semit attack failur `` weimar system '' parti support . fail overthrow republ coup , hitler pursu `` strategi legal '' : meant formal adher rule weimar republ legal gain power transform liber democraci nazi dictatorship . parti member , especi paramilitari sa , oppos strategi ernst röhm ridicul hitler `` adolph legalité '' . # # road power # # # brüning administr polit turn point hitler came great depress hit germani 1930 . weimar republ never firmli root openli oppos right-w conserv ( includ monarchist ) , communist nazi . parti loyal democrat , parliamentari republ found unabl agre counter-measur , grand coalit broke replac minor cabinet . new chancellor heinrich brüning roman cathol centr parti , lack major parliament , implement measur presid 's emerg decre . toler major parti , except soon becam rule pave way authoritarian form govern . reichstag 's initi opposit brüning 's measur led prematur elect septemb 1930 . republican parti lost major abil resum grand coalit , nazi suddenli rose rel obscur win 18.3 % vote along 107 seat reichstag , becom second largest parti germani . brüning 's measur budget consolid financi auster brought littl econom improv extrem unpopular . circumst , hitler appeal bulk german farmer , war veteran middle-class hard-hit inflat 1920 unemploy depress . hitler receiv littl respons urban work class tradit cathol region . meanwhil , septemb 18 , 1931 , hitler 's niec geli raubal found dead bedroom munich apart ( half-sist angela daughter geli munich sinc 1929 ) , appar suicid . geli 19 year younger use gun , draw rumour relationship two . event view caus last turmoil . 1932 , hitler intend run age presid paul von hindenburg schedul presidenti elect . though hitler left austria 1913 , still acquir german citizenship henc could run public offic . februari , howev , state govern brunswick , nazi parti particip , appoint hitler minor administr post also gave citizenship . new german citizen ran hindenburg , support broad rang reactionari nationalist , monarchist , cathol , republican even social democrat parti , communist presidenti candid . campaign call `` hitler über deutschland '' ( hitler germani ) . name doubl mean . besid obviou refer hitler 's dictatori intent , also refer fact hitler campaign aircraft . brand new polit tactic allow hitler speak two citi one day , practic unheard time . hitler came second round , attain 35 % vote second one april . although lost hindenburg , elect establish hitler realist fresh altern german polit . # # # cabinet papen schleicher presid hindenburg , influenc camarilla , becam increasingli estrang brüning push chancellor move govern decidedli authoritarian right-w direct . culmin , may 1932 , resign brüning cabinet . hindenburg appoint nobleman franz von papen chancellor , head `` cabinet baron '' . papen bent authoritarian rule , sinc reichstag conserv dnvp support administr , immedi call new elect juli . elect , nazi achiev biggest success yet 230 seat . nazi becom largest parti reichstag without stabl govern could form . papen tri convinc hitler becom vice-chancellor enter new govern parliamentari basi . hitler howev reject offer put pressur papen entertain parallel negoti centr parti , papen 's former parti , bent bring renegad papen . negoti , hitler demand , leader strongest parti , must chancellor , presid hindenburg consist refus appoint `` bohemian privat '' chancellorship . vote no-confid papen govern , support 84 % deputi , new reichstag dissolv new elect call novemb . time , nazi lost vote still remain largest parti reichstag . papen fail secur major , propos dissolv parliament along indefinit postpon elect . hindenburg first accept , gener kurt von schleicher militari withdrew support , hindenburg instead dismiss papen appoint schleicher , promis could secur major govern negoti social democrat , trade union , dissid nazi parti gregor strasser . januari 1933 , howev , schleicher admit failur effort ask hindenburg emerg power along postpon elect oppos earlier , presid react dismiss schleicher . # # # hitler 's appoint chancellor meanwhil papen , resent dismiss , tri get reveng schleicher work toward gener 's downfal , form intrigu camarilla alfr hugenberg , medium mogul chairman dnvp . also involv hjalmar schacht , fritz thyssen lead german businessmen . financi support nazi parti , brought brink bankruptci cost heavi campaign . businessmen also wrote letter hindenburg , urg appoint hitler leader govern `` independ parliamentari parti '' could turn movement would `` enraptur million peopl . '' final , presid reluctantli agre appoint hitler chancellor coalit govern form nsdap dnvp . hitler two nazi minist ( frick , göring ) contain framework conserv cabinet minist , notabl papen vice-chancellor hugenberg minist econom . papen want use hitler figure-head , nazi gain key posit , notabl ministri interior . morn januari 30 , 1933 , hindenburg 's offic , adolf hitler sworn chancellor observ later describ brief simpl ceremoni . # # # reichstag fire march elect becom chancellor , hitler foil attempt gain major parliament basi convinc presid hindenburg dissolv reichstag . elect schedul earli march , februari 27 , 1933 , reichstag build set fire . sinc dutch independ communist found build , fire blame communist plot govern react reichstag fire decre februari 28 , suspend basic right , includ habea corpu . provis decre , german communist parti group suppress , communist functionari deputi arrest , put flight , murder . month hitler ban pornographi , homosexu bar bath-hous group promot `` gay right '' . campaign continu , nazi make use paramilitari violenc , anti-communist hysteria , govern 's resourc propaganda . elect day , march 6 , nsdap increas result 43.9 % vote , remain largest parti , victori mar failur secur absolut major . hitler maintain coalit dnvp , coalit slim major . # # # `` day potsdam '' enabl act 21 march , new reichstag constitut impress open ceremoni held potsdam 's garrison church . `` day potsdam '' stage demonstr reconcili union revolutionari nazi movement `` old prussia '' elit virtu . hitler appear , nazi uniform , tail coat , humbl greet age presid hindenburg . nazi ' failur obtain major , hitler 's govern confront newli elect reichstag enabl act would vest cabinet legisl power period four year . though bill unpreced , act differ sinc allow deviat constitut . bill requir two-third major order pa , govern need support parti . posit cathol centr parti , point third largest parti reichstag , turn decis : leadership ludwig kaa , parti decid vote enabl act . return govern 's oral guarante regard church 's liberti , concordat sign german state continu exist centr parti . 23 march , reichstag assembl replac build extrem turbul circumst . sa men serv guard within larg group outsid build shout slogan threat toward arriv deputi . kaa announc centr would support bill amid `` concern put asid . `` , social democrat otto wel denounc act speech . end day , parti except social democrat vote favour bill . enabl act duti renew reichstag everi four year , even world war ii . # # # remov remain limit combin legisl execut power , hitler 's govern suppress remain polit opposit . kpd spd ban , polit parti dissolv . labour union merg employ ' feder organis nazi control autonomi german state govern abolish . hitler also use sa paramilitari push hugenberg resign proceed polit isol vice chancellor papen . sa 's demand polit militari power caus much anxieti among populac gener especi among militari , hitler use alleg plot sa leader ernst röhm purg paramilitari forc 's leadership night long knive . oppon unconnect sa also murder , notabl gregor strasser former chancellor kurt von schleicher . soon , presid paul von hindenburg die 2 august 1934 . rather hold new presidenti elect , hitler 's cabinet pass law proclaim presid dormant transfer role power head state hitler führer und reichskanzl ( leader chancellor ) . therebi hitler also becam suprem command militari , swore militari oath state constitut hitler person . mid-august plebiscit , act found approv 90 % elector . combin highest offic state , militari parti hand , hitler attain suprem rule could longer legal challeng . # # third reich secur suprem polit power , hitler went gain support persuad german saviour depress , communist , versail treati , jew along `` undesir '' minor . # # # econom cultur hitler oversaw one greatest expans industri product civil improv germani ever seen , mostli base debt flotat expans militari . nazi polici toward woman strongli encourag stay home bear child keep hous . septemb 1934 speech nation socialist women 's organ , adolf hitler argu german woman “ world husband , famili , child , home , ” polici reinforc bestow cross honour german mother woman bear four babi . unemploy rate cut substanti , mostli arm product send woman home men could take job . given , claim german economi achiev near full employ least partli artifact propaganda era . much financ hitler 's reconstruct rearmament came currenc manipul hjalmar schacht , includ cloud credit mefo bill . neg effect inflat offset later year acquisit foreign gold treasuri conquer nation . hitler also oversaw one largest infrastructur improv campaign german histori , construct dozen dam , autobahn , railroad civil work . hitler 's polici emphasis import famili life : men `` breadwinn '' , woman 's prioriti lie bring child household work . revitalis industri infrastructur came expens overal standard live , least affect chronic unemploy later weimar republ , sinc wage slightli reduc pre-world war ii year , despit 25 % increas cost live ( shirer 1959 ) . hitler 's govern sponsor architectur immens scale , albert speer becom famou first architect reich . import architect implement hitler 's classicist reinterpret german cultur , speer would prove much effect armament minist last year world war ii . 1936 , berlin host summer olymp game , open hitler choreograph demonstr aryan superior race , achiev mix result . olympia , movi game documentari propaganda film german nazi parti direct hitler 's person filmmak leni riefenstahl . although hitler made plan breitspurbahn ( broad gaug railroad network ) , pre-empt world war ii . railroad built , gaug would three metr , even wider old great western railway britain . hitler contribut design car later becam volkswagen beetl , charg ferdinand porsch construct . product also defer due war . # # # rearmament new allianc march 1935 , hitler violat treati versail reintroduc conscript germani , build massiv militari machin , includ new navi ( kriegsmarin ) air forc ( luftwaff ) . enlist vast number men woman new militari seem solv unemploy problem , serious distort economi . first time 20 year , germani 's arm forc strong franc 's . march 1936 , hitler violat treati reoccupi demilitar zone rhineland . britain franc noth , grew bolder . juli 1936 , spanish civil war began militari , led gener francisco franco , rebel elect popular front govern . hitler sent troop support franco spain serv test ground germani 's new forc method , includ bomb undefend town gernika april 1937 , prompt pablo picasso 's famou eponym guernica paint . axi declar germani itali galeazzo ciano , foreign minist fascist dictat benito mussolini octob 25 , 1936 . tripartit treati sign saburo kurusu imperi japan , adolf hitler nazi germani galeazzo ciano fascist itali septemb 27 , 1940 later expand includ hungari , romania bulgaria . collect known axi power . novemb 5 , 1937 , reich chancellori , adolf hitler held secret meet state plan acquir `` live space '' ( lebensraum ) german peopl . # # # holocaust one foundat hitler 's nsdap 's social polici concept racial hygien . appli vari degre rigour differ group societi , constitut essenc applic brutal crude concept social darwin differ kind victim . 1939 1945 , ss , assist collaborationist govern recruit occupi countri , systemat kill 11 million peopl , includ 6 million jew , concentr camp , ghetto mass execut , less systemat method elsewher . besid gass death , mani also die starvat diseas work slave labour ( sometim benefit privat german compani process , low cost labour ) . along jew , non-jewish pole ( 3 million die ) , alleg communist polit opposit , member resist group , resist roman cathol protest , homosexu , roma , physic handicap mental retard , soviet prison war , jehovah 's wit , anti-nazi clergi , trade unionist , psychiatr patient kill . industrial-scal genocid europ refer holocaust ( term also use author narrow sens , refer specif unpreced destruct european jewri ) . one biggest import concentr camp auschwitz . massacr led coin word `` genocid '' ( endlösung der jüdischen frage `` final solut jewish question '' ) plan order lead nazi , himmler play key role . specif order hitler author mass kill jew surfac , document show approv einsatzgruppen evid also suggest fall 1941 himmler hitler agre principl mass extermin gass . interrog soviet intellig offic declassifi fifti year later , hitler 's valet heinz ling militari aid otto gunsch said hitler `` pore first blueprint ga chamber . '' make smoother cooper implement `` final solut '' , wannse confer held near berlin januari 20 , 1942 , fifteen senior offici particip , led reinhard heydrich adolf eichmann . record meet provid clearest evid plan holocaust . februari 22 , hitler record say associ , `` shall regain health elimin jew '' . # # world war ii # # # open move march 12 , 1938 , hitler pressur nativ austria unif germani ( anschluss ) made triumphal entri vienna . next , intensifi crisi german-speak sudetenland district czechoslovakia . led munich agreement septemb 1938 , author annex immedi militari occup district germani . result summit , hitler time magazin 's man year 1938 . british prime minist nevil chamberlain hail agreement `` peac time '' , give way hitler 's militari demand britain franc also left czechoslovakia hitler 's merci . hitler order germani 's armi enter pragu march 10 , 1939 pragu castl proclaim bohemia moravia german protector . , hitler claim territori cede poland versail treati . britain abl reach agreement soviet union allianc germani , , august 23 , 1939 , hitler conclud secret non-aggress pact ( molotov-ribbentrop pact ) stalin like agre soviet union nazi germani would partit poland . septemb 1 , germani invad western portion poland . britain franc , guarante assist poland , declar war germani . long , septemb 17 , soviet forc invad eastern poland . captur western poland end septemb , hitler built forc much so-cal phoni war . april 1940 , order german forc march denmark norway . may 1940 , hitler order forc attack franc , conquer netherland , luxembourg belgium process . franc surrend june 22 , 1940 . seri victori convinc main alli , benito mussolini itali , join war hitler 's side may 1940 . britain , whose defeat forc evacu franc coastal town dunkirk , continu fight alongsid canadian forc battl atlant . overtur peac systemat reject defiant british govern , led winston churchil , hitler order bomb raid british isl , lead battl britain , prelud plan german invas . attack began pound raf airbas radar station protect south-east england . howev , luftwaff fail defeat raf end octob 1940 . air superior invas , code-nam oper sealion , could assur hitler order bomb raid carri british citi , includ london coventri , mostli night . # # # path defeat june 22 , 1941 , hitler gave signal three million german troop attack soviet union , break non-aggress pact conclud stalin less two year earlier . invas , code-nam oper barbarossa , seiz huge amount territori , includ baltic state , belaru , ukrain , along encircl destruct mani soviet forc . german forc , howev , stop short moscow decemb 1941 russian winter fierc soviet resist ( see battl moscow ) , invas fail achiev quick triumph soviet union hitler anticip . hitler 's declar war unit state decemb 11 , 1941 four day empir japan 's attack pearl harbour , hawaii , usa set coalit includ world 's largest empir ( british empir ) , world 's greatest industri financi power ( usa ) , world 's largest armi ( soviet union ) . may 1942 , reinhard heydrich , one highest ss offic one hitler 's favorit subordin , assassin british-train czech oper pragu . hitler react order brutal repris , includ massacr lidic . late 1942 , german forc feldmarschal erwin rommel defeat second battl el alamein , thwart hitler 's plan seiz suez canal middl east . februari 1943 , lengthi battl stalingrad end complet encircl destruct german 6th armi . defeat turn point war , although latter commonli consid primari . point , qualiti hitler 's militari judgment becam increasingli errat germani 's militari econom posit deterior . hitler 's health deterior . left hand start shake uncontrol . biograph ian kershaw belief suffer parkinson 's diseas . condit suspect caus ( least ) symptom methamphetamin addict syphili . italian overthrew hitler 's alli , benito mussolini , 1943 oper huski , american british invas sicili . throughout 1943 1944 , soviet union steadili forc hitler 's armi retreat along eastern front . june 6 , 1944 , western alli armi land northern franc largest amphibi oper ever conduct , oper overlord . realist german armi knew defeat inevit offic plot remov hitler power . juli 1944 one , clau von stauffenberg , plant bomb hitler 's militari headquart rastenburg ( so-cal juli 20 plot ) , hitler narrowli escap death . order savag repris , result execut 4,900 peopl ( sometim starvat solitari confin follow slow strangul ) . main resist movement destroy although smaller isol group die rote kapel continu oper . # # # defeat death end 1944 , red armi driven last german troop soviet territori began charg central europ . western alli also rapidli advanc germani . german lost war militari perspect , hitler allow negoti alli forc , consequ german militari forc continu fight . hitler 's stubborn defianc militari realiti also allow continu mass kill jew other continu . even issu nero decre march 19 , 1945 , order destruct remain german industri , commun transport . howev , albert speer , charg plan , carri . ( morgenthau plan postwar germani , promulg alli , aim similar deindustri . ) april 1945 , soviet forc gate berlin . hitler 's closest lieuten urg flee bavaria austria make last stand mountain , seem determin either live die capit . ss leader heinrich himmler tri inform alli ( swedish diplomat count folk bernadott ) germani prepar discu surrend term . meanwhil hermann göring sent telegram bavaria argu sinc hitler cut berlin , hitler 's design successor assum leadership germani . hitler angrili react dismiss himmler göring offic parti declar traitor . intens street-to-street combat , soviet troop spot within block two reich chancellori citi centr , hitler commit suicid führerbunk april 30 , 1945 mean self-deliv shot head ( like simultan bit cyanid ampoul ) . hitler 's bodi eva braun ( long-term mistress marri day ) put bomb crater , partial burn gasolin führerbunk aid hastili buri chancellori garden russian shell pour red armi infantri continu advanc two three hundr metr away . also dog blondi poison around time . russian forc reach chancellori , found bodi autopsi perform use dental record ( german dental assist familiar ) confirm identif . avoid possibl creat potenti shrine , remain hitler braun repeatedli move , secretli buri smersh new headquart magdeburg . april 1970 , facil turn east german govern , remain reportedli exhum , thoroughli cremat , ash final dump unceremoni elb . accord russian feder secur servic , fragment human skull store archiv display public 2000 exhibit came remain hitler 's bodi uncov red armi berlin , remain hitler ; howev , authent skull challeng mani historian research . time hitler 's death , germani 's infrastructur major citi ruin left explicit order complet destruct . million german dead million wound homeless . , dismiss nazi leader appoint grand admir karl dönitz reichspräsid ( presid germani ) goebbel reichskanzl ( chancellor germani ) . howev , goebbel wife magda commit suicid 1 may 1945 . 7 may 1945 , rheim , franc , german arm forc surrend uncondit western alli 8 may 1945 , berlin soviet union thu end war europ creation alli control council 5 june 1945 , four power assum `` suprem author respect germani . '' adolf hitler 's proclaim thousand year reich last 12 year . # # legaci sinc defeat germani world war ii , hitler , nazi parti result nazism regard world synonym evil . histor cultur portray hitler west , virtual univers consensu , condemnatori . copyright hitler 's book mein kampf europ claim free state bavaria expir 2015 . reproduct germani gener author scholarli purpos heavili comment form . situat howev unclear ; werner maser ( theodor heuss propos publish `` mein kampf '' weapon nazi ideolog ) comment intellectu properti confisc , still would lie hand hitler 's nephew , , howev , want anyth hitler 's legaci . situat lead contest trial , eg. , poland sweden . `` mein kampf '' still publish usa , well countri turkey israel , publish variou polit posit . display swastika nazi symbol prohibit germani polit extremist gener surveil verfassungsschutz , one feder state-bas offic protect constitut . instanc public figur refer hitler 's legaci neutral favour term , particularli south america , islam world part asia . futur egyptian presid anwar sadat wrote favour hitler 1953 . bal thackeray , leader right-w shiv sena parti indian state maharashtra , declar 1995 admir hitler . much posit neutral attitud toward hitler may partli mani countri coloni alli power fight hitler-l germani . # # hitler 's religi belief adolf hitler brought famili 's religion roman cathol parent , school boy began reject church catholic . left home , never attend mass receiv sacrament . later life , hitler 's religi belief present discrep pictur : public statement , frequent spoke posit christian heritag german cultur belief christ . hitler ’ privat statement , report intim , mix , show hitler religi also anti-christian man . howev , contrast nazi leader , hitler adher esoter idea , occult , neo-pagan , ridicul belief book mein kampf . rather , hitler advoc `` posit christian '' , belief system purg object tradit christian , reinvent jesu fighter jew . hitler believ social darwinist struggl surviv differ race , among `` aryan race '' suppos torchbear civil jew enemi civil . whether anti-semit influenc older christian idea remain disput . hitler also strongli believ `` provid '' guid fight . among christian denomin , hitler favour protestant , open reinterpret , time imit element cathol church organ , liturgi phraseolog polit . # # health sexual hitler 's alleg health problem later year long subject debat , various suggest suffer irrit bowel syndrom , skin lesion , irregular heartbeat , tremor left side bodi , syphili , parkinson 's diseas strongli suggest addict methamphetamin . hitler 's biograph character vegetarian abstain eat meat , begin earli 1930 death ( although actual dietari habit appear inconsist sometim hotli disput ) . report disgust guest give graphic account slaughter anim effort make shun meat . fear cancer ( mother die ) wide cite reason , though mani author also assert hitler profound deep love anim . consum dairi product egg , howev . martin bormann construct larg greenhous close berghof ( near berchtesgaden ) order ensur steadi suppli fresh fruit veget hitler throughout war . person photograph bormann 's child tend greenhous surviv , 2005 , foundat among ruin visibl area directli associ nazi leader . inform topic , see vegetarian adolf hitler . hitler also fervent non-smok promot aggress anti-smok campaign throughout germani . reportedli promis gold watch close associ quit ( actual gave away ) . sever wit account relat , immedi suicid confirm , mani offic , aid , secretari führerbunk lit cigarett . contrari popular account , seem evid hitler abstain entir alcohol . war , interrog ussr valet heinz ling could indic hitler drank champagn eva braun . # # # sexual hitler present public man without intim domest life , dedic polit `` mission '' . known fiancé , mimi reiter 1920 , later mistress , eva braun . close bond niec geli raubal , mani comment claim sexual . three woman attempt suicid relationship , fact led specul hitler may unusu sexual fetish , though reiter , one surviv nazi regim , deni . war afterward psychoanalyst offer numer inconsist psycho-sexu explan patholog . recent lothar machtan argu book hidden hitler hitler homosexu . # # hitler 's famili paula hitler , last live member adolf hitler 's immedi famili , die 1960 . promin , longest-liv direct descend adolf hitler 's father , aloi , adolf 's nephew william patrick hitler . wife phylli , eventu move long island , new york four son . none william hitler 's child yet child . year variou investig report attempt track distant rel führer ; mani alleg live inconspicu life long sinc chang last name . eva braun , mistress wife aloi hitler , father klara hitler , mother paula hitler , sister aloi hitler , jr. , half-broth bridget dowl , sister-in-law william patrick hitler , nephew heinz hitler , nephew angela hitler raubal , half-sist maria schicklgrub , grandmoth johann georg hiedler , presum grandfath johann nepomuk hiedler , matern great-grandfath , presum great uncl possibl hitler 's true patern grandfath geli raubal , niec rumour mistress aloisia veit , mental insan cousin . # # peopl associ hitler martin bormann , adolf hitler 's secretari . elisabeth förster-nietzsch , sister philosoph friedrich nietzsch hitler support . han frank , hitler 's lawyer later senior nazi offici occupi poland . joseph goebbel , minist propaganda . hermann göring , reichsmarschal , command luftwaff , founder gestapo . rudolf hess , hitler 's deputi parti leader , best known flight scotland negoti peac 1941 . reinhard heydrich , chief reich main secur offic ( includ gestapo ) heinrich himmler , leader ss , key figur holocaust `` final solut '' . heinrich hoffmann , offici photograph 1920 1945 . alfr jodl , militari offic , knew hitler sinc 1923 . wilhelm keitel , militari field marshal world war ii . august kubizek , close friend roommat vienna leopold poetsch , hitler 's anti-semit school teacher leni riefenstahl , friend filmmak document nazi parti . erwin rommel , famou `` desert fox '' , highli skill field marshal world war ii forc commit suicid implic plot hitler . ernst röhm , leader sa intern critic , kill night long knive ( 1934 ) . albert speer , hitler 's person architect , minist armament . close friend hitler . paul troost , famou architect serv speer . winifr wagner , head wagner famili close friend hitler 's . # # miscellani nicknam hitler use german soldier gröfaz , derogatori and/or sarcast abbrevi größter feldherr aller zeiten ( `` greatest war lord time '' ) , titl initi public nazi propaganda surprisingli quick fall franc . nicknam other disparag . gener georg s. patton refer hitler `` paper-hang son bitch ! `` , hitler 's habit go wall map staff . within staff call `` carpet eater '' , see fli rage intens left floor grip carpet teeth fist . hitler like woman wear cosmet , sinc contain anim by-product , frequent teas mistress eva braun habit wear makeup . almost never wore uniform social engag , attend frequent whenev berlin 1930 . wear uniform , tailor underst compar promin nazi often wore elabor uniform extens decor medal . accord 2001 documentari tramp dictat , charli chaplin parody/satir great dictat sent hitler , eyewit confirm see , twice . chaplin quot say , `` 'd given anyth know thought . '' hitler 's favourit film various credit king kong ( 1933 ) live bengal lancer ( 1935 ) favourit opera richard wagner 's rienzi , claim seen 40 perform .