adriaen cornelissen van der donck ( ca . 1618 – 1655 ) lawyer landown new netherland whose honorif jonkheer citi yonker , new york name . addit first lawyer dutch coloni , leader polit life new amsterdam ( modern new york citi ) , activist dutch-styl republican govern dutch west india company-run trade post . enchant new homeland new netherland , van der donck made detail account land , veget , anim , waterway , topographi , climat . van der donck use knowledg activ promot immigr coloni , publish sever tract , includ influenti descript new netherland . charl gehr , director new netherland project , call `` fullest account provinc , geographi , indian inhabit , prospects…it said written dutch , would gone one great work american coloni literatur . '' van der donck central figur russel shorto 's island centr world , argu , base newli translat record coloni , great earli american patriot , forgotten histori eventu english conquest new netherland . today , also recogn sympathet earli nativ american ethnograph , learn languag observ mani custom mahican mohawk . descript practic cite mani modern work , 2005 book 1491 : new revel america columbu . # # earli life van der donck born approxim 1618 , town breda southern netherland . famili well connect mother 's side , father , adriaen van bergen , rememb nation hero help free breda spanish forc cours eighti year ' war . 1638 , van der donck enter univers leiden law student . leiden rapidli becom intellectu centr due dutch religi freedom lack censorship . , probabl influenc sever radic legal thinker hugo grotiu , emphas reason natur law appeal histor author . despit boom dutch economi , upon becom jurist 1641 , van der donck decid go new world . end , approach patroon kiliaen van renssela , secur post schout , combin sheriff prosecutor , larg , semi-independ estat , rensselaerwyck , locat near modern albani . # # new netherland # # # rensselaerwyck 1641 , van der donck sail new world aboard den eykenboom ( oak tree ) . immedi impress land , , contrast netherland , thickli forest , hilli , full wildlif . post , attract ire van renssela independ . manifest first schout select one patroon 's finest stallion decid appoint farm poorli chosen simpli pick anoth site . patroon expect van der donck 's primari concern coloni 's profit rather colonist ' welfar . accord van renssela , duti `` seek advantag protect loss . '' consist mainli crack black market catch ran away servic contract expir . instead , van der donck ignor van renssela 's order told collect late rent obvious could pay , protest colonist could swear bind oath loyalti behalf servant , began organ improv variou mill construct brickyard . van renssela 's letter indic becam increasingli frustrat schout ' behaviour , chide , `` begin act offic director . '' employ 's eye , van der donck also spent disturb amount time explor surround . excurs , learn great deal land inhabit , often neglect duti schout eager observ document much could new land . met local indian , mahican mohawk , ate food , becam adept languag . van der donck record custom , belief , medicin , polit structur , technolog object detail way . unsatisfi post realiz potenti land , van der donck eventu began use contact amongst indian negoti land catskil , want found coloni . van renssela learn sought acquir neighbor land , snap first . van der donck 's contract schout renew term expir 1644 . # # # earli polit activ new amsterdam , disgruntl colonist send ineffect complaint dutch west india compani director-gener new netherland willem kieft , begun bloodi war indian advic council twelv men . kieft 's war badli damag relat trade indian dutch , made life danger colonist live outli area , drain coloni 's resourc . exacerb relationship alreadi financi strain colonist enact tax beaver skin beer fund war . 1645 , kieft tri mend relat indian ask van der donck assist guid interpret . negoti , kieft found awkward posit come without necessari gift accompani request discuss treati . van der donck inform kieft import compon negoti advanc , happen brought appropri amount sewant ( wampum ) , loan kieft . return favour , kieft grant van der donck 24,000 acr ( 97 km² ) mainland north manhattan 1646 . name estat colen donck built sever mill along call saw mill river . estat larg local refer jonkheer ( `` young gentleman '' `` squir '' ) , word name `` yonker '' deriv . van der donck alreadi marri englishwoman mari doughti , whose father lost land irk kieft . kieft remain favour colonist new amsterdam . adriaen van der donck step environ polit unrest use rhetor legal skill give voic disaffect colonist . upon arriv , tone colonist ' petit suddenli chang . ostens put kieft 's dispos lawyer translat , work disgruntl member commun get kieft recal convinc compani need dutch-styl repres govern new amsterdam . dutch west india compani decid remov kieft post 1647 , cite terribl damag caus trade war indian . rather yield colonist ' request establish local govern , compani decid stronger director-gener would succeed squelch polit dissent . chose peter stuyves . despit chang , van der donck continu flurri document kieft , appar use exampl sole make case creation local govern . # # # board nine van der donck set cultur friendship stuyves upon arriv may 1647 . stuyves tri take firm hand colonist — note anyon oppos `` hath much sun moon '' — eventu agre creation perman advisori board . follow dutch tradit , eighteen peopl would elect , stuyves would choos nine serv . van der donck 's politick eventu stuyves 's approv select new peer `` presid common '' 1648 . within day , board nine declar independ compani . sought stuyves 's bless mission hagu ask dutch state gener take manag coloni . van der donck interview inhabit new amsterdam meticul document mani grievanc west india compani , kieft , stuyves . plan synthes complaint singl document present state gener . feel betray van der donck , stuyves arrest , remov board nine , seiz paper use evid treason . despit , juli 26 , 1649 , eleven current former member board sign petit common new netherland , request state gener take action encourag econom freedom forc local govern like netherland , remov coloni compani 's control . van der donck one three men select travel netherland present request , along descript coloni written primarili van der donck entitl remonstr new netherland . latter make case coloni unusu valuabl danger lost due mismanag dutch west india compani . # # return netherland netherland , van der donck engag polit public relat campaign addit organ group new colonist new netherland . repeatedli present case state gener opposit repres sent stuyves , corneliu van tienhoven . # # # public relat campaign case state gener delay disrupt within dutch govern caus william ii orang . delay , van der donck turn attent public relat . 1650 , print remonstr pamphlet . enthusiast descript land potenti creat much excit new netherland ; mani suddenli eager immigr ship forc turn away pay passeng . dutch west india compani director wrote , `` formerli new netherland never spoken , heaven earth seem stir everi one tri first select best piec [ land ] . '' go alongsid remonstr , van der donck commiss map coloni , jansson-vissch map . show new netherland along origin dutch territor claim cape hinlopen south delawar bay 38 degre start new england 42 degre includ draw typic indian villag , wild game , town new amsterdam . map remain definit map area centuri , cement mani dutch place name . would reprint thirty-on time mid-18th centuri . # # # state gener 's decis appar , van der donck 's decis go public paid , april 1650 , state gener issu provision order west india compani creat liber form govern encourag emigr dutch coloni . produc final decis 1652 : dutch west india compani forc order stuyves set municip govern . municip charter enact new amsterdam februari 2 , 1653 . state gener also draft letter april 1652 demand recal stuyves netherland , van der donck would person deliv director governor . van der donck prepar return new amsterdam success secur liber govern coloni without restrict dutch west india compani nation support emigr colonist netherland coloni . also reinstat presid board nine would leader new govern . van der donck could sail home , first anglo-dutch war broke , hope new amsterdam suddenli unexpectedli fell apart . state gener fear experi local govern time war , rescind decis . defeat , van der donck tri return new netherland , demonstr troublemak , detain . meantim , took supremu jure degre univers leiden . still eager promot coloni , also wrote comprehens descript geographi nativ peopl base materi earlier remonstr . due war , public van der donck 's beschryving van nieuw-nederl ( descript new netherland ) delay 1655 , wildli popular , go second edit next year . howev , publish english 1841 , even poor translat elimin subtleti often even revers intend mean . # # return new amsterdam may 26 , 1653 , hope final allow return home , van der donck sent follow petit dutch west india compani director : undersign , adriaen van der donck , humbl request consent passport board go new netherland , offer resign commiss previous given presid commun , otherwis deputi , ... accept offic whatev may , rather live privat peac quietli common inhabit , submit order command compani enact director . promis seem satisfi director , van der donck receiv permiss return new netherland . give public offic appar enough , though : home deni right continu practic law one `` suffici abil necessari qualif ... act plead said van der donck '' . restrict seem hinder behind- the-scen effort : anoth polit upris stuyves broke week van der donck 's return . record adriaen van der donck 's death , aliv summer 1655 , statement stuyves earli 1656 seem indic dead . probabl die farm one seri indian raid septemb 1655 , call peach tree war . surviv new netherland wife parent , separ convinc immigr .