advertis draw public attent good servic promoi perform varieti medium . import part overal promot strategi . compon promot mix includ public , public relat , person sell , sale promot . # # histori ancient time common form advertis word mouth ; howev , commerci messag polit campaign display found ruin pompeii . egyptian use papyru creat sale messag wall poster , lost-and-found advertis papyru common greec rome . wall rock paint commerci advertis anoth manifest ancient medium advertis form , present day mani part asia , africa , south america . instanc , tradit wall paint trace back indian rock-art paint go back 4000 bc . print develop 15th 16th centuri , advertis expand includ handbil . 17th centuri advertis start appear weekli newspap england . earli print ad use mainli promot book , newspap becam increasingli afford thank print press , medicin , increasingli sought diseas ravag europ . howev , fals advertis so-cal `` quack '' ad becam problem , usher regul advertis content . economi expand 19th centuri , need advertis grew pace . unit state , classifi ad becam popular , fill page newspap small print messag promot kind good . success advertis format led growth mail-ord advertis sear catalog , one time refer `` farmer 's bibl '' . 1843 first advertis agenc establish volney palmer philadelphia . first agenc broker ad space newspap , 20th centuri , advertis agenc start take respons content well . 1960 saw advertis transform modern , scientif approach creativ allow shine , produc unexpect messag made advertis tempt consum ' eye . volkswagen ad campaign featur headlin `` think small '' `` lemon '' usher era modern advertis promot `` posit '' `` uniqu sell proposit '' design associ brand specif idea reader viewer 's mind . late 1980 earli 1990 saw introduct cabl televis particularli mtv . pioneer concept music video , mtv usher new type advertis : consum tune advertis , rather byproduct afterthought . cabl ( later satellit ) televis becam increasingli preval , `` specialti '' channel began emerg , eventu entir channel , qvc home shop network shoptv , devot advertis merchandis , consum tune ad . market internet open new frontier advertis led `` dot-com '' boom 1990 . entir corpor oper sole advertis revenu , offer everyth coupon free internet access . turn 21st centuri , search engin googl revolution onlin advertis emphas contextu relev , unobtrus ad intend help , rather inund , user . led plethora similar effort increas trend interact advertis . share advertis spend rel total econom output ( gdp ) chang littl across larg chang medium . exampl , u.s. 1925 , main advertis medium newspap , magazin , sign streetcar , outdoor poster . advertis spend share u.s. gdp 2.6 % 1925 . 1998 , televis radio becom major advertis medium . nonetheless , advertis spend share gdp slightli lower -- 2.4 % . recent advertis innov `` guerrilla promot '' , involv unusu approach stage encount public place , giveaway product car cover brand messag , interact advertis viewer respond becom part advertis messag . reflect increas trend interact `` embed '' ad , via product placement , consum vote text messag , variou innov util social network site ( e.g . myspac ) . # # # public servic advertis advertis techniqu use promot commerci good servic use inform , educ motiv public non-commerci issu , aid , polit ideolog , energi conserv , religi recruit , deforest . advertis , non-commerci guis , power educ tool capabl reach motiv larg audienc . `` advertis justifi exist use public interest - much power tool use sole commerci purpos . '' - attribut howard gossag david ogilvi public servic advertis , non-commerci advertis , public interest advertis , caus market , social market differ term ( aspect ) use sophist advertis market commun techniqu ( gener associ commerci enterpris ) behalf non-commerci , public interest issu initi . unit state , grant televis radio licens fcc conting upon station broadcast certain amount public servic advertis . meet requir , mani broadcast station america air bulk requir public servic announc late night earli morn smallest percentag viewer watch , leav day prime time commerci slot avail high-pay advertis . public servic advertis reach height world war ii direct sever govern . famou comment advertis includ : `` n't tell mother work advertis agenc - think play piano whorehous . '' ~ jacqu seguela # # type # # impact '' half money spend advertis wast ; troubl , n't know half. `` - john wanamak , father modern advertis . impact advertis matter consider debat mani differ claim made differ context . debat ban cigarett advertis , common claim cigarett manufactur cigarett advertis encourag peopl smoke would otherwis . ( eventu success ) oppon advertis , hand , claim advertis fact increas consumpt . accord mani medium sourc , past experi state mind person subject advertis may determin impact advertis . children age four may unabl distinguish advertis televis program , whilst abil determin truth messag may develop age 8 . # # # public percept medium advertis market effort becom increasingli ubiquit modern western societi , industri come critic group adbust via cultur jam critic medium consumer use advertis 's techniqu . industri accus one engin power convolut econom mass product system promot consumpt . recogn social impact advertis , mediawatch-uk , british special interest group , work educ consum regist concern advertis regul . develop educ materi use school . award-win book , made look advertis work know , former mediawatch ( feminist organis found ann simonton link mediawatch-uk ) presid shari graydon , provid context issu young reader . public interest group increasingli suggest access mental space target advertis tax , present moment space freeli taken advantag advertis compens paid member public thu intrud upon . kind tax would pigovian tax would act reduc increasingli seen public nuisanc . effort end gather momentum , arkansa main consid bill implement taxat . florida enact tax 1987 forc repeal six month , result concert effort nation commerci interest , withdrew plan convent , caus major loss tourism industri , cancel advertis , caus loss 12 million dollar broadcast industri alon . # # regul increas effort protect public interest regul content reach advertis . exampl ban televis tobacco advertis impos mani countri , total ban advertis child twelv impos swedish govern 1991 . though regul continu effect broadcast origin within countri , weaken european court justic , found sweden oblig accept whatev program target neighbor countri via satellit . europ elsewher vigor debat whether much advertis child regul . debat exacerb report releas kaiser famili foundat februari 2004 suggest food advertis target child import factor epidem childhood obes unit state . mani countri - name new zealand , south africa , canada , mani european countri - advertis industri oper system self-regul . advertis , advertis agenc medium agre code advertis standard attempt uphold . gener aim code ensur advertis 'legal , decent , honest truth ' . self-regulatori organ fund industri , remain independ , intent uphold standard code ( like advertis standard author uk ) . natur , mani advertis view government regul even self-regul intrus freedom speech necessari evil . therefor , employ wide-varieti linguist devic bypass regulatori law ( e.g . give english word bold french translat fine print deal articl 12 1994 toubon law limit use english french advertis ) ; see bhatia ritchi 2006:542 . advertis controversi product cigarett condom subject govern regul mani countri . instanc , tobacco industri requir law india pakistan display warn caution consum health hazard product . linguist variat often use advertis creativ devic reduc impact requir . # # futur dawn internet come mani new advertis opportun . popup , flash , banner , advergam , email advertis ( last often form spam ) abound . year , greater sum paid obtain commerci spot super bowl , measur consid import footbal game year . compani attempt make commerci suffici entertain member public actual want watch . anoth problem peopl record show dvr ( ex . tivo ) . devic allow user record program later view enabl fast forward commerci . addit , season “ box set ” come televis show ; fewer peopl watch show tv . howev , fact set sold , mean compani addit receiv profit sale set . counter effect , mani advertis opt product placement tv show like survivor . particularli sinc rise `` entertain '' advertis , peopl may like advert enough wish watch later show friend . gener , advertis commun yet made easi , although use internet wide distribut advert anyon wish see hear . anoth signific trend note futur advertis grow import nich target ad . also brought internet theori long tail , advertis increas abil reach narrow audienc . past , effici way deliv messag blanket largest mass market audienc possibl . howev , usag track , custom profil grow popular nich content brought everyth blog social network site , provid advertis audienc smaller much better defin , lead ad relev viewer effect compani market product . among other , comcast spotlight one advertis employ method video demand menu . advertis target specif group view anyon wish find particular busi practic time , right home . caus viewer becom proactiv actual choos advertis want view .