aesthet ( also spell esthet æsthetic ) branch valu theori studi sensori sensori-emot valu , sometim call judgment sentiment tast . aesthet close associ philosophi art . # # etymolog term aesthet come greek αἰσθητική `` aisthetik '' coin philosoph alexand gottlieb baumgarten 1735 mean `` scienc thing known via sen . '' term aesthet use german , shortli baumgarten introduc latin form ( aesthetica ) , wide use english begin 19th centuri . howev , much studi call studi `` standard tast '' `` judgment tast '' english , follow vocabulari set david hume prior introduct term `` aesthet . '' # # aesthet judgment ? judgment aesthet valu clearli reli abil discrimin sensori level . aesthet examin make someth beauti , sublim , disgust , fun , cute , silli , entertain , pretenti , discord , harmoni , bore , humor , tragic . wine-drink unrefin palat may miss much subtleti fine vintag . aesthet judgment usual go beyond sensori discrimin . david hume , delicaci tast mere `` abil detect ingredi composit '' also sensibl `` pain well pleasur , escap rest mankind . '' thu , sensori discrimin link capac pleasur . immanuel kant `` enjoy '' result pleasur aris sensat , judg someth `` beauti '' third requir : sensat must give rise pleasur engag capac reflect contempl . judgment beauti sensori , emot , intellectu . # # # factor go aesthet judgment ? judgment aesthet valu seem often involv mani kind issu well . respons disgust show sensori detect link instinctu way facial express , even behavior like gag reflex . yet disgust often learn cultur issu ; darwin point , see stripe soup man 's beard disgust even though soup disgust . aesthet judgment may link emot , like emot , partial embodi physic reaction . see sublim view landscap may give u reaction awe , might manifest physic increas heart rate widen eye . subconsci reaction may even partli constitut make judgment judgment landscap sublim . likewis , aesthet judgment may cultur condit extent . victorian britain often saw african sculptur ugli , decad later , edwardian audienc saw sculptur beauti . evalu beauti may well link desir , perhap even sexual desir . thu , judgment aesthet valu becom link judgment econom , polit , moral valu . might judg lamborghini beauti partli desir statu symbol , might judg repuls partli signifi u over-consumpt gasolin offend polit moral valu . aesthet judgment often fine-grain intern contradictori . likewis aesthet judgment seem often least partli intellectu interpret . thing mean symbol u often judg . modern aesthetician assert desir almost dormant aesthet experi yet prefer choic seem import aesthet 20th centuri thinker . thu aesthet judgment might seen base sen , emot , intellectu opinion , , desir , cultur , prefer , valu , subconsci behaviour , consciou decis , train , instinct , sociolog institut , complex combin , depend exactli theori one employ . # # # differ art form beauti , disgust , bore way ? third major topic studi aesthet judgment unifi across art form . call person , hous , symphoni , fragranc , mathemat proof beauti . characterist share give statu ? possibl featur could proof fragranc share virtu count beauti ? make paint beauti may quit differ make music beauti , suggest art form system judgement aesthet . , perhap identif beauti condit respons , built cultur context . underli uniti aesthet judgment way articul similar beauti hous , beauti proof , beauti sunset ? likewis long debat percept beauti natur world , especi includ perceiv human form beauti , suppos relat perceiv beauti art artifact . # # aesthet philosophi art uncommon find aesthet use synonym philosophi art , although also uncommon find thinker insist distinguish two close relat field . # # # count `` art ? '' best defin term “ art ” subject much content ; mani book journal articl publish argu even basic mean term “ art ” . theodor adorno claim 1969 “ self-evid noth concern art self-evid more. ” inde , even clear anymor right defin art . artist , philosoph , anthropologist , psychologist even programm use notion art respect field , give oper definit similar other . clear even basic mean term `` art `` chang sever time centuri , chang within 20th centuri well . main recent sens word “ art ” roughli abbrevi creativ art “ fine art . ” mean skill use express artist ’ creativ , engag audienc ’ aesthet sensibl , draw audienc toward consider “ finer ” thing . often , skill use lowbrow practic way , peopl consid craft instead art , yet mani thinker defend practic lowbrow form much art lofti form . likewis , skill use commerci industri way may consid design instead art , contrariwis may defend art form , perhap call appli art . thinker , instanc , argu differ fine art appli art valu judgment made art clear definit differ . even late 1912 normal west assum art aim beauti , thu anyth n't tri beauti could n't count art . cubist , dadaist , stravinski , mani later art movement struggl concept beauti central definit art , success , accord danto , “ beauti disappear advanc art 1960 ’ advanc philosophi art decad well. ” perhap notion like “ express ” ( croce ’ theori ) “ counter-environ ” ( mcluhan ’ theori ) replac previou role beauti . perhap ( kennick 's theori ) definit art possibl anymor . perhap art thought cluster relat concept wittgensteinian fashion ( weitz beuy ) . anoth approach say “ art ” basic sociolog categori , whatev art school museum artist get away consid art regardless formal definit . `` institut definit art '' champion georg dicki . peopl consid depict brillo box store-bought urin art andi warhol marcel duchamp ( respect ) place context art ( i.e. , art galleri ) , provid associ object valu defin art . proceduralist often suggest process work art creat view make art , inher featur object , well receiv institut art world introduct societi larg . john dewey , instanc , writer intend piec poem , one whether poet acknowledg . wherea exactli set word written journalist , intend shorthand note help write longer articl later , would poem . leo tolstoy , hand , claim make someth art experienc audienc , intent creator . functionalist like monro beardsley argu whether piec count art depend function play particular context ; greek vase may play non-artist function one context ( carri wine ) , artist function anoth context ( help u appreci beauti human figur ) . ' # # # judg judg art ? art tricki metaphys ontolog level well valu theori level . see perform hamlet , mani work art experienc , judg ? perhap one relev work art , whole perform , mani differ peopl contribut , exist briefli disappear . perhap manuscript shakespear distinct work art play troup , also distinct perform play troup night , three judg , judg differ standard . perhap everi person involv judg separ merit , costum line work art ( perhap director job unifi ) . similar problem aris music , film even paint . judg paint , work painter , perhap paint context present museum worker ? problem made even thornier rise conceptu art sinc 1960 . warhol ’ famou brillo box nearli indistinguish actual brillo box time . would mistak prais warhol design box ( design jame harvey ) , yet conceptu move exhibit box art museum togeth kind paint warhol 's . judg warhol ’ concept ? execut concept medium ? curat ’ insight let warhol display box ? overal result ? experi interpret result ? ontolog , think work art ? physic object ? sever object ? class object ? mental object ? fiction object ? abstract object ? event ? # # # art like ? mani goal argu art , aesthetician often argu goal anoth superior way . clement greenberg , instanc , argu 1960 artist medium seek make uniqu among possibl medium purifi anyth express uniqu form . dadaist tristan tzara hand saw function art 1918 destruct mad social order . “ must sweep clean . affirm cleanli individu state mad , aggress complet mad world abandon hand bandits. ” formal goal , creativ goal , self-express , polit goal , spiritu goal , philosoph goal , even perceptu aesthet goal popular pictur art like . # # # valu art ? close relat question art like question valu . art mean gain knowledg special kind ? give insight human condit ? art relat scienc religion ? art perhap tool educ , indoctrin , encultur ? art make u moral ? uplift u spiritu ? art perhap polit mean ? valu share express emot ? might valu art artist quit differ audienc ? might valu art societi quit differ valu individu ? valu art differ significantli form form ? work intend valu art tend help defin relat art endeavor . art clearli spiritu goal mani set , exactli differ religi art religion per se ? everi religi ritual piec perform art , religi ritual simpli subset art ? # # histori aesthet # # # ancient aesthet exampl pre-histor art , rare , context product use clear , littl guess aesthet doctrin guid product interpret . ancient art larg , entir , base six great ancient civil : egypt , mesopotamia , greec , rome , india , china . center earli civil develop uniqu characterist style art . greec influenc develop aesthet west . period greek art saw vener human physic form develop correspond skill show musculatur , pois , beauti anatom correct proport . greek philosoph initi felt aesthet appeal object beauti . plato felt beauti object incorpor proport , harmoni , uniti among part . similarli , `` metaphys '' aristotl found univers element beauti order , symmetri , definit . # # # non-western aesthet islam art earli aesthet reject portray allah , human be , creat be ( might tempt peopl idolatri ) , although aniconist strictur gradual loosen strictest muslim reject human portraitur today . , allah taken immun represent via imageri . islam aesthet emphas decor function art , religi function via non-represent form . geometr pattern , floral pattern , arabesqu , abstract form common , calligraphi . order uniti common theme . indian art evolv emphasi induc special spiritu philosoph state audienc , repres symbol . accord kapila vatsyayan , `` classic indian architectur , sculptur , paint , literatur ( kaavya ) , music , danc evolv rule condit respect medium , share one anoth underli spiritu belief indian religio-philosoph mind , also procedur relationship symbol spiritu state work detail . '' chines art long histori vari style emphasi . ancient time philosoph alreadi argu aesthet . confuciu emphas role art human ( especi music poetri ) broaden human natur aid “ li ” ( etiquett , rite ) bring u back essenti human . oppon mozi , howev , argu music fine art classist wast , benefit rich common peopl . 4th centuri ce , artist debat write proper goal art well . gu kaizhi 3 surviv book theori paint , exampl , 's uncommon find later artist/scholar creat art write creat art . religi philosoph influenc art common ( divers ) never univers ; easi find art larg ignor philosophi religion almost everi chines time period . sub-saharan african art exist mani form style prior coloni , fairli littl influenc outsid africa . follow tradit form aesthet norm hand oral rather commit write . sculptur perform art promin , abstract partial abstract form valu , valu long influenc western tradit began earnest . # # # western mediev aesthet surviv mediev art highli religi focu , typic fund church , power ecclesiast individu , wealthi secular patron . often piec intend liturg function , altar piec statuari . realism typic import goal , religi uplift . reflect natur function art aesthet experi follow similar line . st. bonaventur ’ “ retrac art theolog ” typic discuss skill artisan gift given god purpos disclos god mankind via four “ light ” : light skill mechan art disclos world artifact , guid light sens percept disclos world natur form , guid light philosophi disclos world intellectu truth , guid light divin wisdom disclos world save truth . mediev world shift renaiss art return focu world secular issu human life . philosophi art ancient greek roman re-appropri . # # # modern aesthet late 17th earli 20th centuri western aesthet underw slow revolut often call modern . german british thinker emphas beauti key compon art aesthet experi , saw art necessarili aim beauti . baumgarten aesthet scienc sens experi , younger sister logic , beauti thu perfect kind knowledg sens experi . kant aesthet experi beauti judgment subject univers truth , sinc peopl agre “ rose beauti ” fact . howev , beauti reduc basic set featur . schiller aesthet appreci beauti perfect reconcili sensual ration part human natur . hegel cultur matter `` absolut spirit '' come manifest , stage stage . art first stage absolut spirit manifest immedi sense-percept , thu object rather subject revel beauti . schopenhau aesthet contempl beauti free pure intellect dictat ; contempl perfect form without kind worldli agenda , thu intrus util polit would ruin point beauti . british larg divid intuitionist analyt camp . intuitionist believ aesthet experi disclos singl mental faculti kind . earl shaftesburi ident moral sens , beauti sensori version moral good . hutcheson beauti disclos inner mental sens , subject fact rather object one . analyt theorist like lord kame , william hogarth , edmund burk hope reduc beauti list attribut . hogarth , exampl , think beauti consist ( 1 ) fit part design ; ( 2 ) varieti mani way possibl ; ( 3 ) uniform , regular symmetri , beauti help preserv charact fit ; ( 4 ) simplic distinct , give pleasur , enabl eye enjoy varieti eas ; ( 5 ) intricaci , provid employ activ energi , lead eye `` wanton kind chase '' ; ( 6 ) quantiti magnitud , draw attent produc admir awe . later analyt aesthetician strove link beauti scientif theori psycholog ( jame mill ) biolog ( herbert spencer ) . # # # post-modern aesthet late bloomsburi group roger fri ’ exhibit “ post-impressionist ” art 1910 1912 pervas assumpt west art aim beauti , although matiss other begin challeng . 20th centuri fairli steadi revolt beauti cornerston aesthet art . often attempt integr aesthet sensibl western non-western cultur import compon post-modern aesthet . variou attempt made replac central role beauti notion hold art aesthet togeth . croce suggest “ express ” central way beauti thought central . georg dicki suggest sociolog institut art world glue bind art sensibl uniti . marshal mcluhan suggest art alway function `` counter-environ '' design make visibl usual invis societi . theodor adorno felt aesthet could proceed without confront role cultur industri commodif art aesthet experi . # # aesthet particular field art form # # # visual art aesthet consider within visual art usual associ sens vision . paint sculptur , howev , also perceiv spatial recogn associ context , even extent sen smell , hear , touch . form work subject aesthet much content . paint , aesthet convent see three-dimension represent rather two-dimension canva well understood peopl realiz make aesthet interpret . notion basi abstract impression . unit state postwar period , `` push-pul '' theori han hofmann , posit relat colour perceiv depth , strongli influenc gener promin abstract painter , mani studi hofmann gener associ abstract expression . hofmann 's gener attitud toward abstract virtual moral imper seriou painter also extrem influenti . aesthet effect avail visual art includ variat , juxtaposit , repetit , field effect , symmetry/asymmetri , perceiv mass , sublimin structur , linear dynam , tension repos , pattern , contrast , perspect , 3 dimension , movement , rhythm , unity/gestalt , matrixi proport . # # # map aesthet cartographi relat visual experi map read take two form : respons map aesthet object ( e.g. , detail , colour , form ) also subject map symbolis , often landscap ( e.g. , particular express terrain form imagin visual experi aesthet ) . cartograph make aesthet judgment design map ensur content form clear express theme ( ) . antiqu map perhap especi rever due aesthet valu , may seem deriv style ornament . , aesthet often wrongli consid by-product design . taken aesthet judgment produc within certain social context , fundament cartograph 's symbolis integr function map . # # # music aesthet element express music includ lyric , harmoni , hypnot , emot , tempor dynam , volum dynam , reson , play , colour , subtleti , elated , depth , mood ( see music develop ) . aesthet music often believ highli sensit context : sound good modern american rock might sound terribl context earli baroqu age . # # # perform art perform art appeal aesthet storytel , grace , balanc , class , time , strength , shock , humor , costum , ironi , beauti , drama , suspens , sensual . wherea live stage perform usual constrain physic realiti hand , film perform add aesthet element large-scal action , fantasi , complex interwoven music score . perform art often conscious mix aesthet sever form . role-play game sometim seen perform art aesthet structur , call rpg theori . # # # literatur poetri , short stori , novel non-fict , author use varieti techniqu appeal aesthet valu . depend type write author may employ rhythm , illustr , structur , time shift , juxtaposit , dualism , imageri , fantasi , suspens , analysi , humor/cynic , think aloud . literari aesthet , studi `` effect '' illumin deep structur read receiv literari work . effect may broadli group mode write relationship reader assum time . catharsi effect dramat complet action time . kairosi effect novel whose charact becom integr time . kenosi effect lyric poetri creat sens empti timeless . # # # gastronomi although food basic frequent experienc commod , care attent aesthet possibl foodstuff turn eat gastronomi . chef inspir aesthet enjoy visual sens use colour arrang ; inspir sen tast smell use spice , diversity/contrast , anticip , seduct , decoration/garnish . regard drink water , formal criterion aesthet valu includ odour , colour , total dissolv solid clariti . numer standard usa aesthet accept paramet . # # # inform technolog aesthet inform technolog focus upon studi human-comput interact creat user-friendli devic softwar applic ; aesthet pleas `` graphic user interfac '' shown improv product . softwar aesthet dimens ( `` softwar aesthet '' ) , information-technology-medi process experi comput video game virtual realiti simul . digit cultur distinct aesthet judg appeal digit environ browser , websit , icon , well visual aural art produc exclus digit technolog . notion cyberspac sometim link concept sublim . # # # mathemat aesthet mathemat often compar music poetri . hungarian mathematician paul erdő express view indescrib beauti mathemat said `` number beauti ? 's like ask beethoven 's ninth symphoni beauti . '' math appeal `` sen '' logic , order , novelti , eleg , discoveri . concept math specif aesthet applic includ sacr ratio geometri , intuit axiom , complex intrigu fractal , solid regular polyhedron , serendip relat theorem across disciplin . # # # neuroesthet cognit scienc also consid aesthet , advent neuroesthet , pioneer semir zeki , seek explain promin great art embodi biolog principl brain , name great work art captur essenc thing vision brain captur essenti world ever-chang stream sensori input . # # # industri design beyond provid function characterist , design heed mani aesthet qualiti improv market manufactur product : smooth , shininess/reflect , textur , pattern , curvi , colour , simplic , usabl , veloc , symmetri , natur , modern . staff design aesthet section focu design , appear way peopl perceiv product . design aesthet interest appear product ; explan mean appear studi mainli term social cultur factor . distinct focu section research educ field sensori modal relat product design . field attent gener design baggag enabl engin design product , system , servic , match correct field use . # # # architectur interior design although structur integr , cost , natur build materi , function util build contribut heavili design process , architect still appli aesthet consider build relat architectur structur . common aesthet design principl includ ornament , edg delin , textur , flow , solemn , symmetri , colour , granular , interact sunlight shadow , transcend , harmoni . interior design , less constrain structur concern , wider varieti applic appeal aesthet . may employ color , colour harmoni , wallpap , ornament , furnish , fabric , textur , light , variou floor treatment , well adher aesthet concept feng shui . # # # urban life nearli half mankind life citi ; although repres lofti goal , plan achiev urban aesthet ( beautif ) involv good deal histor luck , happenst , indirect gestalt . nevertheless , aesthet pleas citi share certain trait : ethnic cultur varieti , numer microclim promot divers veget , suffici public transport , rang build-out ( zone ) creat dens spars popul area , sanit foster clean street graffiti remov ( co-ordin ) , scenic neighbor geographi ( ocean mountain ) , public space event park parad , music varieti local radio street musician , enforc law abat nois , crime , pollut . # # # landscap design landscap design draw upon design element axi , line , landform , horizont vertic plane , textur , scale creat aesthet variat within landscap . may addit make use aesthet element pool fountain water , plant , season varianc , stonework , fragranc , exterior light , statu , lawn . # # # fashion design fashion design use varieti techniqu allow peopl express truth unconsci mind way cloth . creat wearabl person design use fabric , cut , colour , scale , refer past , textur , colour harmoni , distress , transpar , insignia , accessori , bead embroideri .