afghan hound old sighthound dog breed . distinguish thick , fine , silki coat tail ring curl end , breed acquir uniqu featur cold mountain afghanistan , origin use hunt wolf , fox , gazel . # # appear afghan hound high-stat , stand 24 29 inch ( 63-74 cm ) height weigh 45 60 pound ( 20-30 kg ) . coat may colour , white mark , particularli head , discourag ; mani individu black facial mask . almost white , particolor hound ( white island red black ) accept may indic impur breed . long , fine-textur coat requir consider care groom . long topknot shorter-hair saddl back matur dog distinct featur afghan hound coat . high hipbon uniqu small ring end tail also characterist breed . # # tempera tempera typic afghan hound aloof dignifi , happi clownish play . breed reput among dog trainer rel low `` obedi intellig '' defin author stanley coren . afghan hound mani cat-lik tendenc slavish obedi breed . afghan hound lean toward independ . owner surpris afghan hound sometim choos ignor command . although seldom use today hunt europ america popular , afghan frequent particip lure cours event also popular show dog . # # health afghan hound rel healthi breed ; major health issu allergi , cancer . sensit anesthesia issu afghan hound share rest sighthound group , sighthound rel low level bodi fat . afghan hound whole fairli long-liv breed , often live 13-14 year . # # histori breed alway thought date back least pre-christian era , recent discoveri research studi ancient dna reveal afghan hound fact one ancient dog breed , date back mani thousand year . origin nativ name , tazi , betray connect similar tasi breed russia . proxim southern russia afghanistan argu common origin breed . initi , afghan peopl refus sell nation dog outsid ; breed seen europ america turn 20th centuri . akc ckc recogn afghan hound 1930 . august 3 , 2005 , korean scientist hwang woo-suk announc team research becom first team success clone dog . dog , afghan hound , name snuppi . later year , pattern lie fraud hwang woo-suk came light , throw doubt claim . snuppi , nonetheless , genuin clone , thu first clone dog histori . # # famou afghan rita oliv & compani snuppi ( see ) what-a-mess braini barker krypto superdog