afg h ānistān , offici islam republ afghanistan ( pashto : د افغانستان اسلامي جمهوریت , persian : جمهوری اسلامی افغانستان ) , landlock countri crossroad asia middl east . gener consid part central asia , sometim ascrib region bloc either south asia middl east , religi , ethno-linguist , geograph link neighbour . larg border pakistan south east , iran west , turkmenistan , uzbekistan tajikistan north , peopl 's republ china far east . name afghanistan mean `` land afghan `` . afghanistan mosaic ethnic group , crossroad east west . ancient focal point trade migrat . region modern afghanistan seen mani invad come go , includ persian , greek , arab , turk , mongol , british soviet . afghanistan creat nation 1747 ahmad shah durrani . 1919 , follow anglo-afghan war , countri gain full independ uk foreign affair . sinc 1979 , afghanistan suffer almost continu conflict , begin soviet invas follow civil war final 2001 us invas , rule taliban govern toppl . decemb 2001 , unit nation secur council author creation intern secur assist forc . forc , compos us nato troop , involv assist govern presid hamid karzai establish author across countri . # # name name af gh ānistān liter translat land afghan . modern usag deriv word afghan . pashtun began use term afghan name least islam period onward . accord w. k. frazier tyler , m. c. gillet sever scholar , `` word afghan first appear histori hudud-al-alam 982 ad . '' last part name af gh ānistān ( - istān ) origin persian suffix -stān ( countri land ) . encyclopædia iranica state : term `` afghanistan '' mention mughal emperor babur memoir ad 1525 , refer area south kabul inhabit pashtun ( call `` afghan '' babur ) . later , english word `` afghanland '' appear variou treati 19th centuri , deal pashtun territori kandahar well south kabul , translat `` afghanistan '' afghan author extend entir kingdom reign abdur rahman khan . becam offici name countri 1919 , afghanistan gain full independ british , confirm 1964 afghanistan 's first nation constitut . regard nation 's name `` afghanistan '' , encyclopædia islam state : middl age , 18th centuri , region known kh orāsān . sever import center kh orāsān thu locat modern afghanistan , balkh , herat , ghazni kabul . # # histori excav prehistor site suggest human live afghanistan least 50,000 year ago , farm commun area among earliest world . afghanistan countri uniqu nexu point numer eurasian civil interact often fought , import site earli histor activ . age , hindu kush home aryan ( indo-iranian : indo-aryan , persian , mede , parthian , etc. ) . also invad host peopl , includ greek , mauryan , kushan , hepthalit , arab , mongol , turk , british , soviet , recent american . occas , nativ entiti invad surround region form empir . 2000 1200 bc , wave indo-european-speak aryan thought flood part asia consist modern-day afghanistan , iran , turkmenistan , uzbekistan , tajikistan , pakistan other , set nation rule mede persian empir becam known aryānām xšaθra airyānem vāejah . later , rule ashkanian , sasanian , call erānshahr ايرانشهر ( irānshæhr ) mean `` dominion aryan '' , includ larg part mesopotamia , caucasu , armenia , azerbaijan , iran modern-day central asia ( afghanistan , turkmenistan , uzbekistan , tajikistan , western part pakistan , etc. ) . specul zoroastrian might origin afghanistan 1800 800 bc . ancient eastern iranian languag , avestan , may spoken region around similar time-lin rise zoroastrian . middl 6th centuri bc , persian empir achaemenid supplant median empir incorpor known persia greek within boundari ; 330 bc , alexand great invad afghanistan conquer surround region . follow alexand 's brief occup , hellenist successor state seleucid greco-bactrian control area , maurya india annex southeast time introduc buddhism region area return bactrian rule . 1st centuri ad , tocharian kushan creat vast dynasti khorasan , bring buddhism cultur territori . kushanian defeat sassanid 3rd centuri ad . sassanid rule 7th centuri , muslim arab armi conquer sassanid empir battl al-qādisiyyah . arab empir initi annex part western afghanistan 652 ad , conquer north afghanistan 809 ad administ region khorasan . time much local popul convert islam . region modern afghanistan becam centr variou import empir , includ ghaznavid empir ( 962-1151 ) , found local afghan ruler ghazni name mahmud ghaznavi . empir replac ghorid empir ( 1151-1219 ) , found anoth local afghan ruler , muhammad ghori , whose domain laid foundat delhi sultan india . 1219 , region overrun mongol genghi khan , devast land . rule continu ilkhan , extend follow invas timur lang , ruler central asia . 1504 , babur , descend timur lang genghi khan , establish mughal empir capit kabul . earli 1700 , region present-day afghanistan control three rule group : uzbek north , safavid west remain larger area mughal . 1709 , mirwai khan hotak , local afghan ( pashtun ) ghilzai clan , overthrew kill gurgin khan , safavid governor kandahar . mirwai khan success defeat persian safavid , attempt convert local popul kandahar sunni shia sect islam . mirwai held region kandahar death 1715 succeed son mahmud hotak . 1722 , mahmud hotak led afghan armi isfahan , sack citi proclaim shah persia ( mean king persia ) . afghan dynasti eventu remov power new ruler , nadir shah persia . 1738 , nadir shah conquer kandahar ; year occupi ghazni , kabul lahor . june 19 , 1747 , nadir shah assassin , possibl plan nephew ali qoli . year , one nadir shah 's high-rank militari gener , ahmad shah abdali , pashtun abdali clan , call loya jirga follow nadir shah 's assassin . afghan came togeth kandahar unanim chose ahmad shah king , chang last name durrani ( mean pearl ) . 1751 , ahmad shah durrani manag conquer rule entir present-day afghanistan , pakistan , khorassan region iran , along delhi india . 1772 , ahmad shah retir home maruf , kandahar , die peac . succeed son , timur shah durrani , transfer capit kandahar kabul . timur die 1793 final succeed son zaman shah durrani . 19th centuri , follow anglo-afghan war ( fought 1839-1842 , 1878-1880 , lastli 1919 ) ascens barakzai pashtun dynasti , afghanistan saw much territori autonomi cede unit kingdom . uk exercis great deal influenc , king amanullah khan acced throne 1919 ( see `` great game '' ) afghanistan regain complet independ . period british intervent afghanistan , ethnic pashtun territori divid durand line , would lead strain relat afghanistan british india – later new state pakistan – came known pashtunistan debat . longest period stabil afghanistan 1933 1973 , countri rule king zahir shah . howev , 1973 , zahir 's brother-in-law , sardar moham daoud launch bloodless coup . daoud entir famili murder 1978 communist peopl 's democrat parti afghanistan launch coup known great saur revolut took govern . opposit , conflict within , seri communist govern follow , consider . part cold war strategi , 1979 unit state govern presid jimmi carter nation secur advisor zbigniew brzezinski began covertli fund train anti-govern mujahideen forc pakistani secret servic agenc known inter servic intellig ( isi ) , deriv discont muslim countri oppos offici atheism marxist regim . order bolster local communist forc , soviet union—cit 1978 treati friendship , cooper good neighborli sign two countri —interven decemb 24 , 1979 . soviet occup result mass exodu 5 million afghan move refuge camp neighbor pakistan iran . 3 million settl pakistan alon . face mount intern pressur loss approxim 15,000 soviet soldier result mujahideen opposit forc train unit state , pakistan , foreign govern , soviet withdrew ten year later , 1989 . detail , see soviet war afghanistan . soviet withdraw democrat republ afghanistan seen ideolog victori us , back mujahideen three us presidenti administr order counter soviet influenc vicin oil-rich persian gulf . follow remov soviet forc 1989 , us alli lost interest afghanistan littl help rebuild war-ravag countri influenc event . ussr continu support presid najibullah ( formerli head secret servic , khad ) downfal 1992 . howev , absenc soviet forc result downfal pro-communist govern steadili lost ground guerrilla forc . result fight vast major elit intellectu escap take refug abroad , danger leadership vacuum therebi come exist . fight continu among variou mujahideen faction , eventu give rise state warlord . seriou fight grow civil conflict occur 1994 , 10,000 peopl kill kabul . chao corrupt domin post-soviet afghanistan turn spawn rise taliban , mostli pashtun kandahar . taliban develop politico-religi forc , eventu seiz kabul 1996 . end 2000 , taliban abl captur 95 % countri , asid opposit ( afghan northern allianc ) stronghold primarili found northeast corner badakhshan provinc . taliban sought impos strict interpret islam sharia law later implic terrorist , notabl harbour support osama bin laden 's al-qaeda network . taliban 's seven-year rule , much popul experienc restrict freedom violat human right . women ban job , girl forbidden attend school univers . resist punish . communist systemat erad strict islam sharia law impos . taliban also manag nearli erad major opium product 2001 . follow septemb 11 , 2001 attack , unit state launch oper endur freedom , militari campaign destroy al-qaeda terrorist network oper afghanistan overthrow host ( taliban ) . us made common caus afghan northern allianc achiev end . decemb 2001 , major leader afghan opposit group diaspora met bonn , germani , agre plan formul new democrat govern result inaugur hamid karzai , pashtun kandahar , chairman afghan interim author . nationwid loya jirga 2002 , karzai chosen repres assum titl presid afghanistan . 2003 , countri conven constitut loya jirga ( council elder ) ratifi new constitut follow year . hamid karzai elect presid nation-wid elect octob 2004 . legisl elect held septemb 2005 . nation assembl -- first freeli elect legislatur afghanistan sinc 1973 -- sat decemb 2005 , noteworthi inclus woman voter , candid , elect member . countri continu rebuild recov , late 2006 , still struggl widespread poverti , continu warlord , poor infrastructur , possibl largest concentr land mine unexplod ordin earth , well huge illeg poppi heroin trade . afghanistan also remain subject occasion violent polit jockey . landmin problem persist ; 2002 , red cross record 409 landmin death afghanistan , one highest mine toll anywher . countri continu grappl taliban insurg , threat attack remain al-qaeda , instabl , particularli north , caus remain semi-independ warlord . # # polit polit afghanistan histor consist power struggl , bloodi coup unstabl transfer power . except militari junta , countri govern nearli everi system govern past centuri , includ monarchi , republ , theocraci communist state . constitut ratifi 2003 loya jirga restructur govern islam republ consist three branch , ( execut , legisl , judiciari ) . afghanistan current led presid hamid karzai , elect octob 2004 . support prais karzai 's effort promot nation reconcili grow economi , critic charg fail rein countri 's warlord , inabl stem corrupt grow drug trade , slow pace reconstruct . current parliament elect 2005 . among elect offici former mujahadeen , taliban member , communist , reformist , islam fundamentalist . 28 % deleg elect woman , 3 % 25 % minimum guarante constitut . made afghanistan , long known taliban oppress woman , one lead countri term femal represent . suprem court afghanistan current led chief justic abdul salam azimi , former univers professor legal advisor presid . previou court , appoint time interim govern , domin fundamentalist religi figur , includ chief justic faisal ahmad shinwari . court issu numer question rule , ban cabl televis , seek ban candid 2004 presidenti elect limit right woman , well overstep constitut author issu rule subject yet brought court . current court seen moder led technocrat previou court , although yet issu rule . # # administr divis afghanistan administr divid thirty-four provinc ( velayat ) , subdivid district . # # geographi afghanistan land-lock , mountain , central asian countri , plain north southwest . highest point , 7485 ( 24,557 ft ) sea level , nowshak . larg part countri dri , fresh water suppli limit . afghanistan continent climat , hot summer cold winter . countri frequent subject earthquak . 249,984 mi² ( 647,500 km² ) , afghanistan world 's 41st-largest countri ( burma ) . compar size somalia , somewhat smaller us state texa . countri 's natur resourc includ copper , zinc iron ore central area ; preciou semi-preci stone lapi , emerald azur north-east east ; potenti signific oil ga reserv north . howev , signific miner energi resourc remain larg untap due effect soviet invas subsequ civil war . # # economi afghanistan extrem impoverish countri , one world 's poorest least develop nation . two-third popul life less us 2 dollar day . economi suffer greatli recent polit militari unrest sinc 1979-80 soviet invas subsequ conflict , sever drought ad nation 's difficulti 1998-2001 . econom activ popul 2002 11 million ( total estim 29 million ) . offici unemploy rate estim avail , evid high . number non-skil young peopl estim 3 million , like increas 300,000 per annum . much one-third afghanistan 's gdp come grow poppi illicit drug includ opium two deriv , morphin heroin , well hashish product . posit note , intern effort rebuild afghanistan led format afghan interim author ( aia ) result decemb 2001 bonn agreement , later address tokyo donor confer afghan reconstruct januari 2002 , us 4.5 billion dollar commit trust fund administ world bank group . prioriti area reconstruct includ rebuild educ system , health , sanit facil , enhanc administr capac , develop agricultur sector , rebuild road , energi , telecommun link . accord 2004 report asian develop bank , present reconstruct effort two-prong : first focu rebuild critic physic infrastructur , second , build modern public sector institut remnant soviet style plan one promot market-l develop . macroeconom plan manag present hamper poor inform , weak servic deliveri system , less adequ law enforc . one main driver current econom recoveri return 4 million refuge neighbour countri west , brought fresh energi , entrepreneurship wealth-creat skill well much need fund start busi . also help estim us 2-3 billion dollar intern assist everi year , partial recoveri agricultur sector , reestablish market institut . privat develop also begin get underway . countri 's current account deficit larg financ `` donor money '' , small portion – 15 % – provid directli govern budget . rest provid non-budgetari expenditur donor-design project unit nation system non-government organ . govern central budget $ 350 million dollar 2003 estim $ 550 million 2004 . countri 's foreign exchang reserv total $ 500 million . revenu mostli gener custom , incom corpor tax base neglig . inflat major problem 2002 . howev , depreci afghani 2002 introduct new note ( replac 1,000 old afghani 1 new afghani ) coupl rel stabil compar previou period help price stabil even decreas decemb 2002 februari 2003 , reflect turnaround appreci new afghani currenc . sinc , index indic stabil , moder increas toward late 2003 . afghan govern intern donor seem remain commit improv access basic necess , infrastructur develop , educ , hous econom reform . central govern also focus improv revenu collect public sector expenditur disciplin . rebuild financi sector seem far success . money transfer countri via offici bank channel accord accept intern norm . new law privat invest provid three seven-year tax holiday elig compani four-year exempt export tariff duti . improv help rebuild strong basi nation futur , , major popul continu suffer insuffici food , cloth , hous , medic care , problem exacerb militari oper polit uncertainti . govern strong enough collect custom duti provinc due power warlord . fraud widespread `` corrupt rife within afghan govern organ , central author bare felt lawless south south-west '' . real good news afghanistan great potenti come poverti quick becom normal stabl countri . due mani report show countri possess mass amount highli demand natur resourc miner . accord us geolog survey afghan ministri mine industri , afghanistan may possess 15.6 trillion cubic foot natur ga , 1.6 billion barrel oil 1,325 million barrel natur ga liquid . could mark turn point afghanistan ’ reconstruct effort . energi export could gener revenu afghan offici need modern countri ’ infrastructur expand econom opportun beleagu fractiou popul . report suggest countri huge amount gold , copper , coal , iron ore rich miner . # # peopl # # # demograph popul afghanistan divid wide varieti ethnic group . systemat censu held countri decad , exact figur size composit variou ethnic group avail . therefor figur approxim . accord cia world factbook , approxim ethnic group distribut follow : encyclopædia britannica give slightli differ list variou ethnolinguist group afghanistan : 49 % pashtun 18 % tajik ( includ farsiwan qezelbash ) 9 % hazara 8 % uzbek 4 % aimak 3 % turkmen 9 % base offici censu number 1960 1980 , well inform found main - mostli scholarli - sourc , encyclopædia iranica give follow list : 36.4 % pashtun 33.6 % tajik ( includ farsiwan qezelbash ) 8.0 % hazara 8.0 % uzbek 3.2 % aimak 1.6 % baloch 9.2 % # # # languag cia factbook languag spoken afghanistan follow : pashto 35 % ( gray ) persian ( dari ) 50 % ( pink ) , indo-european languag iranian languag sub-famili . other includ turkic languag ( primarili uzbek turkmen ) 9 % ( green ) , well 30 minor languag 4 % ( primarili balochi ( orang ) pashai ( blue ) nuristasni ( purpl ) . bilingu common . accord encyclopædia iranica , persian languag mother tongu roughli 1/3 afghanistan 's popul , - time - wide use languag countri , spoken ca . 90 % popul . state pashto spoken ca . 50 % popul . # # # religion religi , afghan 99 % muslim : approxim 74-89 % sunni 9-25 % shi ' ( estim vari ) . afghanistan home ancient jewish commun , number approxim 5,000 1948 . ( see bukharan jew . ) jewish famili fled countri 1979 soviet invas , one individu , zablon simintov , remain today . fall taliban , number sikh return kabul , kandahar , nangarhar ghazni provinc afghanistan . # # # largest citi citi afghanistan one million resid capit , kabul . major citi countri , order popul size , kandahar , herat , mazari sharif , jalalabad , ghazni kunduz . # # cultur afghan display pride religion , countri , ancestri , , independ . like highland , afghan regard mingl apprehens condescens , high regard person honour , clan loyalti readi carri use arm settl disput . clan warfar / internecin feud one chief occup sinc time immemori , individualist trait made difficult foreign invad hold region . afghanistan complex histori surviv either current cultur form variou languag monument . howev , mani countri 's histor monument damag recent war . two famou statu buddha bamyan provinc destroy taliban , regard idolatr . famou site includ citi kandahar , herat , ghazni balkh . minaret jam , hari rud valley , unesco world heritag site . cloak worn prophet mohammad store insid famous khalka sharifa kandahar citi . peopl afghanistan promin horseman nation sport buzkashi , similar polo , instead goat carcass use instead ball . afghan hound ( type run dog ) also origin afghanistan . although literaci level low , classic persian poetri play import role afghan cultur . poetri alway one major educ pillar iran , consequ , afghanistan , level integr cultur . persian cultur , continu , exert great influenc afghan cultur . privat poetri competit event known “ musha ’ era ” quit common even among ordinari peopl . almost everi home own one poetri collect sort , even read often . eastern dialect persian languag popularli known `` dari '' outsid iran . name deriv `` pārsī-e darbārī '' , mean persian royal court . ancient term darī - one origin name persian languag - reviv afghan constitut 1964 , intend `` signifi afghan consid countri cradl languag . henc , name fārsī , langu fār , strictli avoid . '' mani famou iranian poet 10th 15th centuri stem known afghanistan . mostli also scholar mani disciplin like languag , natur scienc , medicin , religion astronomi . exampl mowlānā rumi , born educ balkh 13th centuri move konya modern-day turkey , sanaayi ghaznavi ( 12th centuri , nativ ghazni provic ) , jāmī herāt ( 15th centuri , nativ jam-e-herat western afghanistan ) , nizām ud-dīn alī sher navā ' ī , ( 15th centuri , herat provinc ) . individu persian ( tājīk ) ethnic still form second-largest ethnic group afghanistan . also , contemporari persian languag poet writer , rel well-known iran afghanistan includ ustad betab , khalilullah khalili , sufi ghulam nabi ashqari , , qahar asey , parwin pazwak other . 2003 , khale hosseini publish kiterunn though fiction , captur much histori , polit cultur experienc afghanistan 1930 present day . addit poet author , numer iranian scientist origin lie 's call afghanistan . notabl avicenna ( abu alī hussein ibn sīnā ) whose father hail balkh . ibn sīnā , travel isfahan later life establish medic school , known scholar `` father modern medicin '' . georg sarton call ibn sīnā `` famou scientist islam one famou race , place , time . '' famou work book heal canon medicin , also known qanun . ibn sīnā 's stori even found way contemporari english literatur noah gordon 's physician , publish mani languag . taliban gain power , citi kabul home mani musician master tradit modern afghan music , especi nauroz-celebr . kabul middl part 20th centuri liken vienna 18th 19th centuri . tribal system , order life peopl outsid metropolitan area , potent polit term . men feel fierc loyalti tribe , , call upon , would assembl arm tribal chief local clan leader ( khan ) . theori , islam law , everi believ oblig bear arm ruler 's call ( ulul-amr ) . heathcot consid tribal system best way organ larg group peopl countri geograph difficult , societi uncompl lifestyl - materialist point view . # # educ spring 2003 , estim 30 % afghanistan 's 7,000 school serious damag two decad civil war . half school report clean water , fewer estim 40 % adequ sanit . educ boy prioriti taliban regim , girl banish school outright . regard poverti violenc surround , studi 2002 save children fund said afghan child resili courag . studi credit strong institut famili commun . four million afghan child , possibl largest number ever , believ enrol class school year begin march 2003 . educ avail girl boy . literaci entir popul estim 36 % , male literaci rate 51 % femal literaci 21 % . anoth aspect educ rapidli chang afghanistan face higher educ . follow fall taliban , kabul univers reopen male femal student . 2006 , american univers afghanistan open door , support usaid donor . aim provid world-class , english-languag , co-educ learn environ afghanistan , univers take student afghanistan region . # # commun technolog afghanistan rapidli increas commun technolog , embark wireless compani , televis channel , commerci intern airlin . afghan telecommun compani , afghan wireless roshan , boast increas rapid cellular phone usag . afghanistan 's commerci airlin , ariana afghan airlin , serf flight london heathrow , frankfurt , madrid , rome , dubai istanbul kabul herat . afghanistan 's local televis channel includ : aina tv ariana tv ariana afghanistan tv lamar tv shamshad tv tolo tv afghanistan also improv vehicl condit toyota , land rover , bmw hyundai dealership kabul , huge import fine second-hand vehicl uae display kandahar . afghanistan , howev , still long way major modern technolog advanc , fast road goal . # # view afghanistan