so children work 44 african countri . inform see so children africa africa world 's second-largest second most-popul contin , asia . 30,221,532 km² ( 11,668,545 mi² ) includ adjac island , cover 6.0 % earth 's total surfac area , 20.4 % total land area . 890,000,000 peopl ( 2005 ) 61 territori , account 14 % world 's human popul . contin surround mediterranean sea north , suez canal red sea northeast , indian ocean southeast , atlant ocean west . africa straddl equat encompass numer climat area ; contin stretch northern temper southern temper zone . lack natur regular precipit irrig , well virtual glacier mountain aquif system natur moder effect climat except near coast . although european specul natur africa south sahara ( aethiopia ) date back two millennium , africa gener assum contin longest inhabit human be . # # etymolog afri name sever peopl dwelt north africa near provinci capit , carthag . roman suffix `` -ca '' denot `` countri land '' . etymolog postul ancient name 'africa ' less support includ : latin word aprica , mean `` sunni '' ; greek word aphrik , mean `` without cold . '' propos historian leo africanu ( 1488-1554 ) , suggest greek word phrike ( φρίκη , mean `` cold horror '' ) , combin negat prefix `` a- '' , thu indic land free cold horror . howev , chang sound ph f greek databl 10th centuri , unlik origin . roman ancient africa lay west egypt , `` asia '' use refer anatolia land east . definit line drawn two contin geograph ptolemi ( 85 - 165 ad ) , indic alexandria along prime meridian make isthmu suez red sea boundari asia africa . european came understand real extent contin , idea africa expand knowledg . # # geographi africa largest three great southward project main mass earth 's expos surfac . separ europ mediterranean sea , join asia northeast extrem isthmu suez ( transect suez canal ) , 130 km ( 80 mile ) wide . ( geopolit , egypt 's sinai peninsula east suez canal often consid part africa , well . ) northerli point , ra ben sakka tunisia ( 37°21 ' n ) , southerli point , cape agulha south africa ( 34°51'15 '' ) , distanc approxim 8,000 km ( 5,000 mile ) ; cape verd , 17°33'22 '' w , westernmost point , ra hafun somalia , 51°27'52 '' e , easterli project , distanc approxim 7,400 km ( 4,600 mile ) . coastlin 26,000 km ( 16,100 mile ) long , absenc deep indent shore illustr fact europ , cover 10,400,000 km² ( 4,010,000 squar mile ) — third surfac africa — coastlin 32,000 km ( 19,800 mile ) . africa 's largest countri sudan , smallest countri seychel , archipelago east coast . smallest nation continent mainland gambia . # # # climat , fauna , flora climat africa rang tropic subarct highest peak . northern half primarili desert arid , central southern area contain savanna plain dens jungl ( rainforest ) region . , converg veget pattern sahel , stepp domin . africa boast perhap world 's largest combin highest densiti `` rang freedom '' wild anim popul divers , wild popul larg carnivor ( lion , hyena , cheetah ) herbivor ( buffalo , deer , eleph , camel , giraff ) rang freeli primarili open nonpriv plain , well jungl creatur ( includ snake primat ) aquat life ( crocodil amphibian , exampl ) . # # histori africa oldest inhabit territori earth , human speci origin contin . middl twentieth centuri , anthropologist discov mani fossil evid human occup perhap earli 7 million year ago . fossil remain sever speci earli apelik human thought evolv modern man , australopithecu afarensi ( radiometr date c. 3.9-3.0 million year bc ) , paranthropu boisei ( c. 2.3-1.4 million bc ) homo ergast ( c. 600,000-1.9 million bc ) discov . ishango bone , date 25,000 year ago , show talli mathemat notat . throughout human 's prehistori , africa ( like contin ) nation state , instead inhabit group hunter-gather khoi san . although absolut record , theorist think 130,000 bc bulk africa 's popul inhabit sahara , time fertil valley criss-cross river . art incis african ocher made around time oldest imag world . 70,000 bc africa suffer extinct 30 % wildlif speci . accord theori , 30,000 bc world enter last major ice age . result , sahara desert reach ethiopian highland . central africa 's mountain rang cover ice flow . river nile , north khartoum , disappear . end ice age guess around 10,500 bc , sahara becom green fertil valley , african popul return interior coastal highland sub-saharan africa . howev , warm dri climat meant 5000 bc sahara region becom increasingli drier . popul trek sahara region toward nile valley second cataract made perman semi-perman settlement . major climat recess occur , lessen heavi persist rain central eastern africa . sinc dri condit prevail eastern africa , especi ethiopia last 200 year . domest cattl africa preced agricultur seem exist alongsid hunter-gath cultur . specul 6000 bc cattl alreadi domest north africa . sahara-nil complex , peopl domest mani anim includ pack as , small screw horn goat common algeria nubia . agricultur , first case domest plant agricultur purpos occur sahel region circa 5000 bc , sorghum african rice began cultiv . around time , region , small guinea fowl becam domest . accord oxford atla world histori , year 4000 bc climat sahara start becom drier exceedingli fast pace . climat chang caus lake river shrink rather significantli caus increas desertif . , turn , decreas amount land conduc settlement help caus migrat farm commun tropic climat west africa . 3000 bc agricultur aros independ tropic portion west africa , african yam oil palm domest , ethiopia , coffe teff becam domest . anim independ domest region , although domest spread sahel nile region . agricultur crop also adopt region around time pearl millet , cowpea , groundnut , cotton , watermelon bottl gourd began grown agricultur west africa sahel region finger millet , pea , lentil flax took hold ethiopia . intern phenomenon known beaker cultur began affect western north africa . name distinct shape ceram found graf , beaker cultur associ emerg warrior mental . north african rock art period depict anim also place new emphasi human figur , equip weapon adorn . peopl great lake region africa settl along eastern shore mediterranean sea becom proto-canaanit domin lowland jordan river , mediterranean sinai desert . 1st millennium bc ironwork introduc northern africa quickli began spread across sahara northern part sub-saharan africa 500 bc metalwork began becom commonplac west africa , possibl introduc carthaginian . ironwork fulli establish roughli 500 bc area east west africa , though region n't begin ironwork earli centuri ad . copper object egypt , north africa , nubia ethiopia excav west africa date around 500 bc time period , suggest trade network establish time . # # # earli civil trade 3300 bc , histor record open africa rise literaci pharaonic-rul civilis ancient egypt , continu , vari level influenc area , 343 bc . promin civil differ time includ carthag , kingdom aksum , nubian kingdom , empir sahel ( kanem-bornu , ghana , mali , songhai ) , great zimbabw , kongo . sahara becom desert present impenetr barrier travel north south . even prior introduct camel use ox desert cross common , trade rout follow oasi strung across desert . camel first brought egypt persian 525 bc , although larg herd becom common enough north africa establish trans-saharan trade eighth centuri ad . sanhaja berber first exploit . pre-coloni africa possess perhap mani 10,000 differ state politi characteris differ sort polit organis rule . includ small famili group hunter-gather san peopl southern africa ; larger , structur group famili clan group bantu -speak peopl central southern africa heavily-structur clan group horn africa , sahelian kingdom , autonom city-st swahili coastal trade town east african coast , whose trade network extend far china . 1414 , chines admir zheng visit africa 's east coast . 1482 , portugues establish first mani trade station along coast ghana elmina . chief commod dealt slave , gold , ivori spice . european discoveri america 1492 follow great develop slave trade , , portugues era , overland trade almost exclus , never confin one contin . west africa , declin atlant slave trade 1820 caus dramat econom shift local politi . gradual declin slave-trad , prompt lack demand slave new world , increas anti-slaveri legisl europ america , royal navi 's increas presenc west african coast , oblig african state adopt new economi . largest power west africa : asant confederaci , kingdom dahomey , oyo empir , adopt differ way adapt shift . asant dahomey concentr develop `` legitim commerc '' form palm oil , cocoa , timber gold , form bedrock west africa 's modern export trade . oyo empir , unabl adapt , collaps civil war . # # # pre-coloni explor mid nineteenth centuri european particularli british explor becam interest explor heart contin open area trade , mine commerci exploit . addit , desir convert inhabit christian . central area africa still larg unknown european time . david livingston explor contin 1852 death 1873 ; amongst claim fame , first european see victoria fall . prime goal explor locat sourc river nile . expedit burton speke ( 1857-1858 ) speke grant ( 1863 ) locat lake tanganyika lake victoria . latter eventu proven sourc nile . subsequ expedit baker stanley , africa well explor end centuri lead way colon follow . # # # coloni `` scrambl africa '' late nineteenth centuri , european imperi power stage major `` scrambl africa `` occupi contin , creat mani coloni nation state , leav two independ nation : liberia , independ state part-settl african american ; orthodox christian abyssinia ( known today ethiopia ) . coloni occup continu conclus world war ii , coloni state gradual obtain formal independ . coloni destabil effect number ethnic group still felt african polit . european influenc , nation border much concern , african gener follow practic area world , arabian peninsula , group 's territori congruent militari trade influenc . european insist draw border around territori isol coloni power often effect separ otherwis contigu polit group , forc tradit enemi live side side buffer . exampl , although congo river appear natur geograph boundari , group otherwis share languag , cultur similar live side . divis land belgium franc along river isol group . live saharan sub-saharan africa trade across contin centuri often found cross border exist european map . nation substanti european popul , exampl rhodesia ( zimbabw ) south africa , system second-class citizenship often set order give european polit power far excess number . congo free state , person properti king leopold ii belgium , nativ popul submit inhuman treatment , near slaveri statu assort forc labor . howev , line alway drawn strictli across racial line . liberia , citizen descend american slave polit system 100 year gave ex-slav nativ area roughli equal legisl power despit fact ex-slav outnumb ten one gener popul . inspir system unit state senat , balanc power free slave state despit much-larg popul former . european often chang balanc power , creat ethnic divid previous exist , introduc cultur dichotomi detriment nativ inhabit area control . exampl , rwanda burundi , two ethnic group hutu tutsi merg one cultur time german colonist taken control region nineteenth centuri . longer divid ethnic intermingl , intermarriag , merg cultur practic centuri long sinc eras visibl sign cultur divid , belgium institut polici racial categor upon take control region , racial base categor philosophi fixtur european cultur time . term hutu origin refer agricultural-bas bantu -speak peopl move present day rwanda burundi west , term tutsi refer northeastern cattle-bas peopl migrat region later . term describ person 's econom class ; individu own roughli 10 cattl consid tutsi , fewer consid hutu , regardless ancestr histori . strict line gener rule thumb , one could move hutu tutsi vice versa . belgian introduc racial system ; european-lik featur fairer skin , ampl height , narrow nose seen ideal hamit , belong peopl closest tutsi ancestri , thu given power amongst colon peopl . ident card issu base philosophi . # # # post-coloni africa today , africa contain 53 independ sovereign countri , mostli still border drawn era european coloni . sinc coloni , african state frequent hamper instabl , corrupt , violenc , authoritarian . vast major african nation republ oper form presidenti system rule . nation africa abl sustain democrat govern , mani instead cycl seri brutal coup militari dictatorship . number africa 's post-coloni polit leader militari gener poorli educ ignor matter govern . great instabl , howev , mainli result margin ethnic group graft leader . polit gain , mani leader fan ethnic conflict exacerb , even creat , coloni rule . mani countri , militari perceiv group could effect maintain order , rule mani nation africa 1970 earli 1980 . period earli 1960 late 1980 , africa 70 coup 13 presidenti assassin . border territori disput also common , european-impos border mani nation wide contest arm conflict . cold war conflict unit state soviet union , well polici intern monetari fund , also play role instabl . countri becam independ first time , often expect align one two superpow . mani countri northern africa receiv soviet militari aid , mani central southern africa support unit state , franc . 1970 saw escal , newli independ angola mozambiqu align soviet union west south africa sought contain soviet influenc . countri rule communist parti sought impos soviet polici result atroc ethiopian famin 1985-89 . # # polit algeria togo benin equatori guinea chad egypt ethiopia eritrea cape * verd libya mali ghana côte d'ivoir burkina faso mauritania morocco são tomé príncipe * niger gabon nigeria congo somalia south africa namibia sudan tunisia western sahara seneg gambia guinea bissau guinea liberia madagascar cent afr rep kenya uganda tanzania burundi rwanda angola saint helena ( uk ) * cameroon sierra leon lesotho zambia zimbabw botswana mauritiu * réunion * * comoro seychel democrat republ congo swaziland mozambiqu malawi djibouti atlant ocean atlant ocean indian ocean strait gibraltar mediterranean sea red sea african union ( au ) , feder consist africa 's state apart morocco . union form , addi ababa capit , june 26 , 2001 . juli 2004 , capit african union reloc midrand , au constitu republ south africa . howev , au commiss headquart addi ababa . polici effect decentralis african feder 's institut share state african union , confus au commiss , form act union aim transform african econom commun , feder commonwealth , state , establish intern convent . african union parliamentari govern , known african union govern , consist legisl , judici execut organ , led african union presid head state , also presid pan african parliament . person becom au presid elect pap , subsequ gain major support pap . presid gertrud ibengw mongella head state chief govern african union , virtu fact presid pan african parliament . elect parliament inaugur session march 2004 , term five year . pap consist 265 legisl , five constitu state african union . 21 % member pap femal . power author presid african parliament deriv union act , protocol pan african parliament , well inherit presidenti author stipul african treati intern treati , includ subordin secretari gener oau secretariat ( au commiss ) pap . govern au consist all-union ( feder ) , region , state , municip author , well hundr institut , togeth manag day-to-day affair institut . fail state polici , inequit global trade practic , effect global climat chang result mani widespread famin , signific portion africa remain distribut system unabl dissemin enough food water popul surviv . coloni sourc 90 % world 's gold becom poorest contin earth , former rich enjoy contin . spread diseas also rampant , especi spread human immunodefici viru ( hiv ) associ acquir immun defici syndrom ( aid ) , becom deadli epidem contin . despit numer hardship , sign contin hope futur . democrat govern seem spread , though yet major ( nation geograph societi claim 13 african nation consid truli democrat ) . mani nation recogn basic human right citizen creat independ judiciari . clear sign increas network among african organis state . civil war democrat republ congo ( former zair ) , rather rich , non-african countri interven , neighbour african countri becam involv ( see also second congo war ) . sinc conflict began 1998 , estim death toll reach 4 million . mani observ suggest conflict play role similar world war ii , european countri integr societi way war becom unthink . polit associ african union offer hope greater co-oper peac contin 's mani countri . extens human right abus still occur sever part africa , often oversight state . violat occur polit reason , often side effect civil war . countri major human right violat report recent time includ democrat republ congo , sierra leon , liberia , sudan , côte d'ivoir . # # economi due larg effect coloni , corrupt govern despot , africa world 's poorest inhabit contin . accord unit nation ' human develop report 2003 , bottom 25 rank nation ( 151st 175th ) african nation . rapid growth china india , moder growth latin america , lift million beyond subsist live , africa gone backward term foreign trade , invest , per caput incom . poverti widespread effect , includ lower life expect , violenc , instabl -- factor intertwin contin 's poverti . area , notabl botswana south africa , experienc econom success , includ open johannesburg stock exchang . partli due wealth natur resourc , world 's lead produc gold diamond , partli due well-establish legal system . south africa also access financi capit , numer market , skill labor , first world infrastructur much countri . african countri make compar progress , ghana , kenya , cameroon egypt . nigeria sit one largest proven oil reserv world highest popul among nation africa , one fastest-grow economi world . 1995 2005 , econom growth pick , averag 5 % 2005 . howev countri experienc much higher growth ( 10+ % ) particular , angola , sudan equatori guinea , three recent begun extract petroleum reserv . # # demograph africa 's popul grown rapidli sinc mid 1800 vast tract africa depopul slaveri . last 40 year seen rapid increas popul , africa rel young popul . african state peopl 25 year age account 50 % popul . speaker bantu languag ( part niger-congo famili ) major southern , central east africa proper . also sever nilot group east africa , remain indigen khoisan ( ' san ' ' bushmen ' ) pygmi peopl southern central africa , respect . bantu-speak african also predomin gabon equatori guinea , found part southern cameroon southern somalia . kalahari desert southern africa , distinct peopl known bushmen ( also `` san '' , close relat , distinct `` hottentot '' ) long present . san physic distinct african indigen peopl southern africa . pygmi pre-bantu indigen peopl central africa . peopl north africa compris two main group ; berber arab -speak peopl west , egyptian east . arab arriv seventh centuri introduc arab languag islam north africa . semit phoenician , european greek , roman vandal settl north africa well . berber still make major morocco , signific minor within algeria . also present tunisia libya . tuareg often-nomad peopl princip inhabit saharan interior north africa . nubian nilo-saharan-speak group ( though mani also speak arab ) , develop ancient civil northeast africa . past centuri , small econom import coloni lebanes chines also develop larger coastal citi west east africa , respect . ethiopian eritrean group ( like amhara tigrayan , collect known `` habesha '' ) speak semit languag . oromo somali peopl speak cushit languag , somali clan trace found legendari arab founder . sudan mauritania divid mostli arab north nativ african south ( although `` arab '' sudan clearli predominantli nativ african ancestri ) . area east africa , particularli island zanzibar kenyan island lamu , receiv arab muslim southwest asian settler merchant throughout middl age antiqu . begin sixteenth centuri , european portugues dutch began establish trade post fort along coast western southern africa . eventu , larg number dutch augment french huguenot german settl today south africa . descend , afrikan colour , largest european-descend group africa today . nineteenth centuri , second phase colon brought larg number french british settler africa . portugues settl mainli angola , also mozambiqu . french settl larg number algeria becam known collect pieds-noir , smaller scale area north west africa well madagascar . british settl chiefli south africa well coloni rhodesia , highland kenya . german settl tanzania namibia , still popul german-speak white namibian . smaller number european soldier , businessmen , offici also establish administr center nairobi dakar . decolon 1960 often result mass emigr european-descend settler africa — especi algeria , angola , kenya rhodesia . howev , south africa namibia , white minor remain polit domin independ europ , signific popul european remain two countri even democraci final institut end cold war . south africa also becom prefer destin white anglo-zimbabwean , migrant southern africa . european colon also brought sizeabl group asian , particularli peopl indian subcontin , british coloni . larg indian commun found south africa , smaller one present kenya , tanzania , southern east african countri . larg indian commun uganda expel dictat idi amin 1972 , though mani sinc return . island indian ocean also popul primarili peopl asian origin , often mix african european . malagasi peopl madagascar malay peopl , along coast gener mix bantu , arab , indian european origin . malay indian ancestri also import compon group peopl known south africa cape colour ( peopl origin two race contin ) . # # languag estim , africa contain well thousand languag , estim two thousand languag ( african rather european origin ) . africa polyglot contin world ; rare find individu fluentli speak sever african languag , one two european one well . four major languag famili nativ africa . afro-asiat languag languag famili 240 languag 285 million peopl widespread throughout east africa , north africa , sahel , southwest asia . nilo-saharan languag famili consist hundr languag spoken 30 million peopl . nilo-saharan languag mainli spoken chad , ethiopia , kenya , sudan , uganda , northern tanzania . niger-congo languag famili cover much sub-saharan africa probabl largest languag famili world term differ languag . substanti number bantu languag spoken much sub-saharan africa . khoisan languag number 50 spoken southern africa approxim 120 000 peopl . mani khoisan languag endang . khoi san peopl consid origin inhabit part africa . follow coloni , nearli african countri adopt offici languag origin outsid contin , although sever countri nowaday also use variou languag nativ origin ( swahili ) offici languag . numer countri , english french use commun public sphere govern , commerc , educ medium . arab , portugues , afrikaan malagasi exampl origin non-african languag use million african today , public privat sphere . # # cultur african cultur characteris fairli uniform system social valu inform histor process underpin social organ . strike featur african cultur almost uniform natur african paralanguag , non-verb element commun use modifi mean convey emot . like south european , african tend express , warm engag . african paralanguag root complex histor relat ancient spiritu belief succeed transcend race , languag , polit , twin tragedi slaveri colon africa . paralinguist express african , fundament social aspir , easili identifi root strong deepli engrain ancient philosophi requir continu augment even face massiv social geopolit shift caus demograph chang . modern african cultur characteris conflict respons arab imperi european imperi . increasingli , begin late 1990 , african reassert ident . north africa especi reject label arab european result upsurg demand special protect indigen amazigh languag cultur morocco , egypt , algeria tunisia . emerg pan-african sinc fall apartheid heighten call renew sens african ident . south africa , intellectu settler commun european descent increasingli identifi african cultur rather geograph racial reason . famous , undergon ritual ceremoni becom member zulu commun . similar cultur differ ethnic nation group give africa appear overlap cultur . fact natur african cultur consist continuum relat spiritu element . cultur fault-lin occur , tend decay rapidli robust stimul element defin african spiritu . cultur fault-lin , howev , evid african assimil western occident lifestyl african observ practic old african ethic tradit . much tradit african cultur becom impoverish result year neglect suppress coloni neo-coloni regim . resurg attempt rediscov revalour african tradit cultur , movement african renaiss led thabo mbeki , afrocentr led influenti group scholar includ molefi asant , well increas recognit tradit spiritu decrimin voudoo form spiritu . recent year african tradit cultur becom synonym rural poverti subsist farm . urban cultur africa , associ western valu , great contrast tradit african urban cultur rich enviabl even modern western standard . african citi loango , m'banza congo , timbuktu , thebe , mero other serv world 's affluent urban industri center , clean , well-laid , full univers , librari , templ . imag tradit african urban live deep contrast european citi unclean , crowd disorganis ... characterist retain part . main endur cultur fault-lin africa divid tradit pastoralist agriculturalist . divid , never base econom competit , rather coloni racial polici identifi pastoralist constitut differ race agriculturalist , enforc form apartheid two cultur begin 1880 last 1960 . although european coloni power larg industri , mani administr philosoph , whose write provid rational coloni , appli quasi-scientif eugen polici racist polit african experi misguid social engin . racial recategor african fit european stereotyp contradictori incoher . howev , legal law eman polici back polic forc , scientif establish econom power , african react either conform new rule , reject favour pan-african . across africa commun individu measur coloni eugen board reassign ident ethnic base vagu scienc . school taught gener african resembl european physic cultur aspect superior african deserv privileg . caus animos , incit european - socialist communist - identifi african accord dubiou class also model european concern . easiest way divid african along econom line . pastoralist , agriculturalist , hunter-gather westernis african , form distinctli identifi cultur came play differ disfigur role africa 's modern polit . westernis african , specif senegales sudanes nubian urban center dakar khartoum , use serv bulk coloni troop rural african . pastoralist radicalis wholesal confisc graze land favour plantat . agriculturalist came conflict land water pastoralist tradit share arrang destroy coloni polici . addit , grow bodi specul anthropolog race scienc made fals claim superior inferior african differ cultur econom background . vast major scholarship africa extran cater demand exot outlandish represent africa . enforc govern decre polici tend produc effect confirm prejudic european colonialist . african art architectur reflect divers african cultur . oldest exist exampl art africa 75,000 year old bead made nassariu shell found blombo cave . great pyramid giza egypt world 's tallest architectur accomplish 4,000 year creation eiffel tower . ethiopian complex monolith church lalibela , church st. georg repres , regard anoth marvel engin . # # # music danc music africa one dynam art form . egypt long cultur focu arab world , remembr rhythm sub-saharan africa , particular west africa , transmit atlant slave trade modern samba , blue , jazz , regga , rap , rock roll . modern music contin includ highli complex choral sing southern africa danc rhythm soukou , domin music democrat republ congo . recent develop includ emerg african hip hop , particular form seneg blend tradit mbalax , kwaito , south african variant hous music . afrikaan music , also found south africa , idiosyncrat compos mostli tradit boer music , recent immigr commun introduc music home contin . indigen music danc tradit africa maintain oral tradit distinct music danc style north africa southern africa . arab influenc visibl north african music danc southern africa western influenc appar due colon . mani african languag tone languag , pitch level determin mean . also find express african music melodi rhythm . varieti music instrument use , includ drum ( wide use ) , bell , music bow , lute , flute , trumpet . african danc import mode commun dancer use gestur , mask , costum , bodi paint number visual devic . urban modern , modern african danc music exhibit influenc assimil sever cultur . # # religion african profess wide varieti religi belief , christian islam widespread . approxim 46.3 % african christian anoth 40.5 % muslim . roughli 11.8 % african primarili follow indigen african religion . small number african hindu , belief judaic tradit . exampl african jew beta israel , lemba peopl abayudaya eastern uganda . indigen sub-saharan african religion tend revolv around anim ancestor worship . common thread tradit belief system divis spiritu world `` help '' `` harm '' . help spirit usual deem includ ancestor spirit help descend , power spirit protect entir commun natur disast attack enemi ; wherea harm spirit includ soul murder victim buri without proper funer rite , spirit use hostil spirit medium caus ill among enemi . effect earli form worship continu profound influenc , belief system evolv interact religion . format old kingdom egypt third millennium bce mark first known complex religi system contin . around ninth centuri bce , carthag ( present-day tunisia ) found phoenician , went becom major cosmopolitan centr deiti neighbor egypt , rome etruscan city-st worship . today , mani jewish peopl also live north africa , particularli tunisia , algeria morocco . ethiopian orthodox church eritrean orthodox church offici date fourth centuri , thu one first establish christian church anywher . first , christian orthodoxi made gain modern-day sudan neighbour region . howev , spread islam , growth slow restrict highland . islam enter africa arab muslim conquer north africa 640 710 , begin egypt . settl mogadishu , melind , mombasa , kilwa , sofala , follow sea trade coast east africa , diffus sahara desert interior africa -- follow particular path muslim trader . muslim also among asian peopl later settl british-rul africa . mani sub-saharan african convert west european form christian coloni period . last decad twentieth centuri , variou sect charismat christian rapidli grew . number roman cathol african bishop even mention possibl papal candid 2005 . african christian appear social conserv co-religionist much industri world , quit recent led tension within denomin anglican methodist church . african initi church experienc signific growth twentieth twenti first centuri . # # territori region countri tabl categoris accord scheme geograph subregion use unit nation , data includ per sourc cross-referenc articl . differ , proviso clearli indic .