african union ( au ) organis consist fifty-thre african state . establish 2001 , au form successor amalgam african econom commun ( aec ) organis african uniti ( oau ) . eventu , au aim singl currenc singl integr defenc forc , well institut state , includ cabinet au head state . purpos union help secur africa 's democraci , human right , sustain economi , especi bring end intra-african conflict creat effect common market . # # overview au govern au assembl head state pan-african parliament , assist au commiss constitut one secretariat pan african parliament . current presid pan african parliament , gertrud mongella , head state african union . deni sassou-nguesso , presid au state republ congo chair au assembl head state govern . alpha oumar konar current chairman african union commiss , serf secretariat pan african parliament civil servic african union . au cover entir contin except morocco , oppos membership western sahara sahrawi arab democrat republ . howev , morocco special statu within au benefit servic avail au state institut au , african develop bank . moroccan deleg also particip import au function , negoti continu tri resolv conflict polisario front tindouf , algeria part western sahara . au 's first militari intervent member state may 2003 deploy peacekeep forc soldier south africa , ethiopia , mozambiqu burundi overse implement variou agreement . au troop also deploy sudan peacekeep darfur conflict . 1994 oau n't awar situat countri provid humanitarian help conflict . # # histori african union histor foundat african union origin union african state , earli confeder establish kwame nkrumah 1960 , well subsequ attempt unit africa , includ organis african uniti ( oau ) , establish may 25 , 1963 , african econom commun 1981 . critic argu oau particular littl protect right liberti african citizen polit leader , often dub `` dictat ' club '' . idea creat au reviv mid-1990 result effort african unif front . head state govern oau issu sirt declar septemb 9 , 1999 , call establish african union . declar follow summit lomé 2000 , constitut act african union adopt , lusaka 2001 , plan implement african union adopt . african union launch durban juli 9 , 2002 , first presid , south african thabo mbeki , first session assembl african union . second session assembl maputo 2003 , third session addi ababa juli 6 , 2004 . constitut act declar shall `` invit encourag full particip african diaspora import part contin , build african union '' . african union govern defin african diaspora `` [ consist ] peopl african origin live outsid contin , irrespect citizenship nation will contribut develop contin build african union '' . # # membership african union fifty-thre member , embrac whole africa except mauritania ( membership suspend ) morocco ( see ) . current member suspend member mauritania current suspend follow coup d'état . former member morocco left predecessor organis 1984 . # # # # morocco 's withdraw african state member african union morocco chose leav au 's predecessor , oau , 1984 african countri support sahrawi nationalist polisario front 's sahrawi arab democrat republ . countri sinc retract support sahrawi republ . # # summit * extraordinari meet . # # organ current head state african union gertrud mongella , also presid pan african parliament . chairman african union 's assembl head state deni sassou-nguesso , chairman african commiss alpha oumar konaré . african union number offici bodi : pan-african parliament ( pap ) becom highest legisl bodi african union . seat pap midrand , south africa . parliament compos 265 elect repres fifty-thre au state , intend provid popular civil-societi particip process democrat govern . assembl african union compos head state head govern au state , assembl current suprem govern bodi african union . gradual devolv decision-mak power pan african parliament . meet year make decis consensu two-third major . current chairman assembl deni sassou-nguesso , presid congo-brazzavil . african commiss secretariat african union , compos ten commission support staff headquart addi ababa , ethiopia . similar fashion european counterpart , european commiss , respons administr co-ordin au 's activ meet . african court justic rule human right abus africa . court consist eleven judg elect assembl . kenya uganda express interest host court . execut council compos minist design govern member state . decid matter foreign trade , social secur , food , agricultur commun , account assembl , prepar materi assembl discu approv . perman repres ' committe consist nomin perman repres member state , committe prepar work execut council . ( european union equival : committe perman repres ( corep ) ) . peac secur council propos lusaka summit 2001 . fifteen member respons monitor interven conflict , african forc dispos . similar intent oper secur council unit nation . econom , social cultur council advisori organ compos profession civic repres , similar european econom social council . special technic committe address rural economi agricultur matter ; monetari financi affair ; trade , custom , immigr matter ; industri , scienc technolog , energi , natur resourc , environ ; transport , commun , tourism ; health , labor , social affair ; educ , cultur , human resourc . financi institut african central bank , african invest bank , african monetari fund . # # current issu au face mani challeng , includ health issu combat malaria aid / hiv epidem ; polit issu confront undemocrat regim mediat mani civil war ; econom issu improv standard live million impoverish , uneduc african ; ecolog issu deal recur famin , desertif , lack ecolog sustain ; well legal issu still-unfinish decolon western sahara . respons ongo darfur conflict sudan , au deploy 7,000 peacekeep , mani rwanda , darfur . donor 's confer addi ababa 2005 help rais fund sustain peacekeep year 2006 , juli 2006 , au said pull end septemb mandat expir . critic au peacekeep , includ dr. eric reev , said forc larg ineffect due lack fund , personnel , expertis . monitor area roughli size franc made even difficult sustain effect mission . june 2006 , unit state congress appropri us $ 173 million au forc . , genocid intervent network , call unit nation ( un ) nato intervent augment and/or replac au peacekeep . un current consid deploy forc , though would like enter countri least januari , 2007 . underfund badli equip au mission expir decemb 31 , 2006 far agreement happen date . respons death gnassingbé eyadéma , presid togo , februari 5 , 2005 , au leader describ name son faur gnassingbé successor militari coup . togo 's constitut call speaker parliament succeed presid event death . law , parliament speaker must call nation elect choos new presid within sixti day . au 's protest forc gnassingbé hold elect . heavi alleg elect fraud , offici elect presid may 4 , 2005 . also , august 3 , 2005 coup occur mauritania led african union suspend countri organis activ . militari council took control mauritania promis hold elect within two year . current conflict also includ casam conflict seneg ; ituri conflict , extens second congo war ; ivorian civil war ; somali civil war , associ somaliland 's claim independ . still polit fall-out chadian-sudanes conflict , north-south conflict sudan , ugandan conflict lord 's resist armi . zimbabw also face polit crisi . howev , seriou issu face africa disput nation , rather rapid spread hiv aid pandem . sub-saharan africa far worst affect area world , infect start claim life million . epidem affect 25 % popul southern africa , south africa , botswana , kenya , namibia , zimbabw expect decreas life expect averag 6.5 year . effect south africa , compos 30 % au 's economi , threaten significantli stunt gdp growth , thu intern extern trade contin . controversi aros 2006 summit sudan announc candid au 's chairmanship . five member state threaten withdraw support sudanes candid tension darfur . sudan ultim withdrew candidaci deni sassou-nguesso republ congo elect one-year term . # # economi # # languag african union promot use african languag wherev possibl offici work . work languag arab , english , french , portugues , although mani languag use offici member state ( e.g . spanish co-offici french equatori guinea . ) supplement protocol african union made swahili offici languag african union . found 2001 , african academi languag promot usag perpetu african languag amongst african peopl . # # geographi # # foreign relat # # symbol emblem african union consist gold ribbon bear small interlock red ring , palm leaf shoot around outer gold circl inner green circl , within gold represent africa . red interlink ring stand african solidar blood shed liber africa ; palm leaf , peac ; gold , africa 's wealth bright futur ; green , african hope aspir . symbolis african uniti , silhouett africa drawn without intern border . flag african union bear broad green horizont stripe , narrow band gold , emblem african union centr broad white stripe , anoth narrow gold band final broad green stripe . , green gold symbolis africa 's hope aspir well wealth bright futur , white repres puriti africa 's desir friend throughout world . african union adopt new anthem , let us unit celebr togeth , choru son daughter africa , flesh sun flesh sky , let u make africa tree life .