african grey parrot medium-s parrot genu psittacu , nativ africa . name impli , predominantli grey , accent white . feather dark grey other lighter grey colour . red maroon tail depend subspeci . feed primarili nut fruit , supplement leafi matter . # # subspeci two subspeci : congo african grey parrot , psittacu erithacu erithacu - larger bird ( 12 inches/30cm long ) light grey feather , deep red tail black beak . timneh african grey parrot , psittacu erithacu timneh - smaller size , darker charcoal gray color , darker maroon tail , light , horn color upper mandibl . avian enthusiast ( incorrectli ) recogn third subspeci , ghana african grey ( psittacu erithacu princep ) . bird describ similar congo african grey , darker slightli smaller ; howev , scientif subspeci found recogniz . among breeder , said fourth subspeci , cameroon african grey , often refer big silver . # # mimicri intellig compar judgement anim intellig alway difficult make object , psittaciform gener regard intellig bird . african grey parrot particularli note cognit abil , believ evolv consequ histori cooper feed ground central africa . iren pepperberg 's extens research captiv african grey , especi individu known alex , shown parrot capabl associ human word mean , least extent . ambiti claim languag use also made anoth african grey , n'kisi , vocabulari one thousand word speak sentenc . although exist great deal debat well bird actual understand mean word speak , littl doubt grey parrot ( especi macaw cockatoo ) , along corvin ( crow , raven , jay ) , highli intellig comparison bird . # # african grey parrot pet histori african grey parrot kept pet date back 4,000 year . egyptian hieroglyph clearli depict pet parrot . ancient greek also valu parrot pet , custom later adopt wealthi roman famili often kept parrot ornat cage , parrot prize abil talk . king henri viii england also african grey parrot . portugues sailor kept companion long sea voyag . today , mani african grey parrot hand rear breeder pet trade make wonder affection companion parrot ; howev , unpredict time , may compat small child . african grey parrot strong bite strong beak scratch talon . pet owner often liken experi keep african grey rais young child , bird ' intellig substanti time commit requir . captive-born bird usual assimil new household rel eas , wild-caught african grey parrot requir consider time adapt live human , tendenc growl bite approach . convent intern trade endang speci ( cite ) render sale captiv wild parrot illeg . african grey parrot , like pet parrot , high-mainten pet , requir great deal person attent . number vari sourc , agre three hour cage daili 45 minut physic interact minimum attent requir good mental health . african grey – particularli congo african grey – known shi around stranger , tend bond sole main caretak interact differ peopl regularli . inter-speci friendship parrot uncommon african grey , requir social parrot speci . african grey requir plenti stimul toy keep becom bore confin cage . toy rotat switch regularli maintain bird 's interest ; high intellig , quickli becom tire . african grey spend day cage , 36 '' w x 24 '' good cage size . height cage typic import , except case playtop cage taller owner , case bird becom territori . african grey spend time playstand us cage sole sleep need cage larg enough bird 's wingspan n't touch cage 's side head tail touch cage 's top bottom , respect . bar-spac ¾ inch 1 inch . companion african grey kept bird-saf environ place busi part home , live room , bird occupi him- watch household activ . african grey special dietari requir fed plenti calcium- vitamin a-rich food , almond , small amount chees , leafi green like mustard green , broccoli , etc . usual give african grey parrot care calcul quantiti calcium vitamin supplement . excess ad vitamin miner african grey ’ diet lead health problem . feather clip wing african grey sinc heavi bird . clip mani feather sever impair flight may lead injuri may tendenc crash ground . young bird wing clip may never gain full coordin agil flight . african grey parrot ' lifespan 50 year ( ) captiv .