african penguin ( spheniscu demersu ) , also known jackass penguin ( loud mate call ) , blackfoot penguin , found south-western coast africa , live coloni 24 island namibia algoa bay , near port elizabeth , south africa , largest coloni dyer island , near kleinbaai . two coloni establish penguin 1980 mainland near cape town boulder beach near simon 's town stoni point betti 's bay . mainland coloni probabl becam possibl recent time due reduct predat number , although betti 's bay coloni attack leopard . mainland coloni namibia , known establish . boulder beach popular tourist attract , beach , swim penguin . penguin allow peopl approach close meter ( three foot ) , much photograph . closest rel african penguin humboldt magellan penguin found southern south america galápago penguin found pacif ocean near equat . african penguin like warm weather . african penguin grow 68-70 cm ( 26.7-27.5 ) tall weigh 2 4 kilogram . black stripe black spot chest , spot uniqu everi penguin , like human fingerprint . pink sweat gland eye . hotter penguin get , blood sent sweat gland may cool surround air , thu make gland pink . male larger femal larger beak , beak pointer humboldt . breed throughout year , main breed season start februari . femal lay two egg , incub period 38-42 day . monogam speci lifelong partner take turn incub egg feed young . moult season octob februari , major bird moult novemb decemb , head sea feed ( sinc feed moult season remain land ) . diet includ small fish sardin anchovi . penguin obtain water fish eat . african penguin averag lifespan 10-11 year , femal reach sexual matur age 4 year , male age 5 year . highest record age bird speci 24 , howev sever individu bird live 40 year old aquarium set . current popul ( 2003 ) estim 179,000 adult , 56,000 breed pair . recent mid-twentieth centuri , penguin egg consid delicaci still collect sale . unfortun , practic smash egg found day prior gather , order ensur fresh one sold . ad drastic declin penguin popul around cape coast , declin hasten remov guano island use fertil , elimin burrow materi use penguin . penguin remain suscept pollut habitat petrochem spill , shipwreck clean tanker sea . disast struck june 23 , 2000 , iron ore tanker mv treasur sank robben island dassen island , oil 19,000 adult penguin height best breed season record vulner speci . oil bird brought abandon train repair warehous cape town care . addit 19,500 un-oil penguin remov dassen island oil slick reach island , releas 800 mile west coast . gave worker enough time clean oil water shore bird could complet long swim home . ten thousand volunt descend upon cape town help rescu rehabilit process , overseen ifaw ( intern fund anim welfar ) south african foundat conserv coastal bird ( sanccob ) , took three month complet . although largest anim rescu event histori , 91 % penguin success rehabilit releas - amaz feat could accomplish without tremend intern respons . african penguin one speci agreement conserv african-eurasian migratori waterbird ( aewa ) appli .