agamemnon ( greek : ἀγαμέμνων ) ( `` resolut '' ) one distinguish greek hero . son king atreu mycena queen aerop , brother menelau . antiqu sourc , clear whether agamemnon histor figur . altern tradit agamemnon said son pleisthen ( son atreu ) aerop , pleisthen cleolla , daughter dia , make grandson , rather son , atreu . # # earli life agamemnon 's father atreu murder aegisthu , took possess throne mycena rule jointli father thyest . period agamemnon brother , menelau , took refug tyndareu , king sparta . respect marri tyndareu ' daughter clytemnestra helen . agamemnon clytemnestra five child : four daughter , iphigeneia , electra , chrysothemi , iphianissa one son , orest . menelau succeed tyndareu sparta , agamemnon , brother 's assist , drove aegisthu thyest recov father 's kingdom . extend dominion conquest becam power princ greec . agamemnon 's famili histori , date back legendari king pelop , mar pederast rape , murder , incest , treacheri . greek believ violent past brought misfortun upon entir hous atreu . # # trojan war agamemnon gather reluct greek forc sail troy . prepar depart auli , port boeotia , agamemnon 's armi incur wrath goddess artemi . sever reason throughout myth wrath : aeschylu ' play agamemnon , artemi angri young men die troy , wherea sophocl ' electra , agamemnon slain anim sacr artemi , subsequ boast artemi ' equal hunt . misfortun , includ plagu lack wind , prevent armi sail . final , prophet calcha announc wrath goddess could propiti sacrific agamemnon 's daughter iphigeneia . classic dramat differ will either father daughter fate , includ trickeri claim marri achil , agamemnon eventu sacrific iphigeneia . death appeas artemi , greek armi set troy . sever altern human sacrific present greek mytholog . sourc claim agamemnon prepar kill daughter , artemi accept deer place , whisk tauru crimea . hesiod said becam goddess hecat . agamemnon commander-in-chief greek trojan war . fight , agamemnon kill antiphu . agamemnon 's teamster , halaesu , later fought aenea itali . iliad tell stori quarrel agamemnon achil final year war . agamemnon took attract slave spoil war brisei achil . achil , greatest warrior age , withdrew battl reveng nearli cost greek armi war . although equal achil braveri , agamemnon dignifi repres kingli author . commander-in-chief , summon princ council led armi battl . took field , perform mani heroic deed wound forc withdraw tent . chief fault overween haughti . over-exalt opinion posit led insult chryse achil , therebi bring great disast upon greek . captur troy , cassandra , doom prophetess daughter priam , fell lot distribut prize war . # # return greec stormi voyag , agamemnon cassandra land argoli blown cours land aegisthu ' countri . clytemnestra , agamemnon 's wife , taken lover , aegisthu , invit agamemnon banquet treacher slain . accord account given pindar tragedian , agamemnon slain wife alon bath , piec cloth net first thrown prevent resist . clytemnestra also kill cassandra . wrath sacrific iphigenia , jealousi cassandra , said motif crime . aegisthu clytemnestra rule agamemnon 's kingdom time , murder agamemnon eventu aveng son orest help electra . # # stori athenaeu tell stori argynnu , eromeno agamemnon : `` agamemnon love argynnu , stori go , seen swim cephisu river ; , fact , lost life ( constantli bath river ) . agamemnon struck great grief . buri , honor tomb shrine , found templ aphrodit argynni . '' ( deipnosophist athenaeu naucrati , book xiii concern women , p.3 ) episod also found clement alexandria ( protrepticu ii.38.2 ) , stephen byzantium ( kopai argunno ) , propertiu , iii minor variat . fortun agamemnon form subject numer tragedi , ancient modern , famou oresteia aeschylu . legend peloponnesu , agamemnon regard highest type power monarch , sparta worship titl zeu agamemnon . tomb point among ruin mycena amycla . anoth account make son pleisthen ( son father atreu ) , said aerop 's first husband . work art consider resembl represent zeu , king god , agamemnon , king men . gener character sceptr diadem , usual attribut king . # # agamemnon fiction writer time travel histor novel often attempt show trojan war `` realli happen '' , base archeolog evid mycenaean civil . author frequent use agamemnon archetyp mycenaean king , bring life old artifact dress familiar face . particular interest s. m. stirl 's time-travel trilog island sea time , tide year ocean etern , fate befal hous atreu everi bit horrif tradit portray . horror arrang time-travel villain well awar tradit account . nobl atreid famili scienc fiction seri dune frank herbert trace lineag back agamemnon ( note surnam , atreid , deriv agamemnon 's father 's name , atreu ) . import atreid ancestor also adopt name agamemnon seri ' back-stori . agamemnon also mention william butler yeat poem `` leda swan '' . agamemnon make appear film time bandit , play sean conneri , although depict film seem reminisc odysseu . mask similar famou mask agamemnon also use film . also appear 2004 film troy , play scottish actor brian cox . troy depart tradit account numer place ; case agamemnon , portray power-mad , kill rapaci fall troy . phrase `` thu fall hous agamemnon '' use deliri stupor steve rhode episod marri children . agamemnon also appear shakespearean play troilu cressida . agamemnon appear microsoft game studio ' age mytholog . role game broadli reflect role trojan war . agamemnon appear charact novel ilium olympo dan simmon , futur replay trojan war . book troy stood , dutch -born writer iman wilken link argo agamemnon biblic gog magog . folk band mountain goat song titl `` agamemnon '' , although direct textual refer agamemnon rather vagu . agamemnon use name earth allianc omega class destroy , first captain john sheridan babylon 5 , j straczynski . name agamemnon also use denot class space battleship use anim gundam seed 's sequel gundam seed destini christin brooke-ros 's novel amalgamemnon , us world greek mytholog demonstr charact oppress male domin societi . feel confini mani male convent , term `` amalga '' ad name , order signifi amalgam oppress .