age enlighten refer either eighteenth centuri european philosophi , longer period includ seventeenth centuri age reason . narrowli refer histor intellectu movement enlighten , advoc reason mean establish authorit system aesthet , ethic , govern , logic , would allow human be obtain object truth univers . embolden revolut physic commenc newtonian kinemat , enlighten thinker argu kind systemat think could appli form human activ . intellectu leader regard courag elit would lead world progress long period doubt tradit , irration , superstit , tyranni , imput dark age . movement help creat intellectu framework american french revolut , latin american independ movement , polish constitut may 3 ; led rise classic liber capit . match high baroqu classic era music , neo-class period art ; receiv contemporari attent one central model mani movement modern period . enlighten mirror jewish haskalah , western europ particularli germani result elev eventu replac yiddish hebrew , well jewish reform zionist nationalist movement . # # histori enlighten philosophi anoth import movement 18th centuri philosophi , close relat , focus belief pieti . propon , georg berkeley , attempt demonstr ration exist suprem . pieti belief period integr explor natur philosophi ethic , addit polit theori age . howev , promin enlighten philosoph thoma pain , voltair , jean-jacqu rousseau , david hume question attack exist institut church state . 19th centuri also saw continu rise empir philosoph idea applic polit economi , govern scienc physic , chemistri biolog . enlighten ( thought short period ) preced age reason ( thought long period ) renaiss reform . follow romantic . boundari enlighten cover much seventeenth centuri well , though other term previou era `` age reason . '' present purpos , two era split ; howev , equal accept think conjoin one long period . europ ravag religi war ; peac polit situat restor , peac westphalia english civil war , intellectu upheav overturn accept belief mystic revel primari sourc knowledg wisdom—which blame foment polit instabl . instead , ( accord split two period ) , age reason sought establish axiomat philosophi absolut foundat knowledg stabil . epistemolog , write michel de montaign rené descart , base extrem skeptic inquiri natur `` knowledg . '' goal philosophi base self-evid axiom reach height baruch ( benedictu de ) spinoza 's ethic , expound pantheist view univers god natur one . idea becam central enlighten newton jefferson . idea pascal , leibniz , galileo philosoph previou period also contribut greatli influenc enlighten ; instanc , accord e. cassir , leibniz ’ treatis wisdom `` . . . identifi central concept enlighten sketch theoret programm '' ( cassir 1979 : 121–123 ) . wave chang across european think , exemplifi newton 's natur philosophi , combin mathemat axiomat proof mechan physic observ , coher system verifi predict , set tone follow newton 's philosophia naturali principia mathematica centuri . age enlighten also promin histori judaism , perhap conjunct increas social accept jew western european state , especi orthodox convert offici sanction version christian . # # key conflict within enlightenment-period philosophi theolog , philosophi becam sourc partisan debat , differ school attempt develop rational viewpoint , , turn , becam gener accept . thu philosoph spinoza search metaphys ethic . trend later influenc pietism eventu transcendent search immanuel kant . religion link anoth concept inspir great amount enlighten thought , name rise nation-st . mediev renaiss period , state restrict need work host intermediari . system exist poor commun , local thrive return loyalti central organ . improv transport , organ , navig final influx gold silver trade conquest , howev , state assum author power . intellectu respond seri theori purpos , limit state power . therefor , enlighten absolut cement string philosoph react advoc limit , john lock forward , influenc voltair jean-jacqu rousseau . enlighten idea influenc organis seek effect state social develop , freemason illuminati . ultim profound effect action polit activ individu worldwid . within period enlighten , issu began explor question constitut proper relationship citizen monarch state . idea societi contract individu larger entiti , whether societi state , continu grow throughout period . seri philosoph , includ rousseau , montesquieu , hume jefferson advoc idea . furthermor , thinker age advoc idea nation basi beyond mere prefer . philosoph johann gottfri von herder reassert idea greek antiqu languag decis influenc cognit thought , mean particular book text open deeper explor base deeper connect , idea call hermeneut . origin focu scholarship delv mean bibl order gain deeper understand . two concept - contractu natur state citizen , realiti nation beyond contract , decis influenc develop liber , democraci constitut govern follow . time , integr algebra think , acquir islam world previou two centuri , geometr think domin western mathemat philosophi sinc least eudoxu , precipit scientif mathemat revolut . sir isaac newton 's greatest claim promin came systemat applic algebra geometri , synthes workabl calculu applic scientif problem . enlighten time solar system truli discov : accur calcul orbit , halley 's comet , discoveri first planet sinc antiqu , uranu william herschel , calcul mass sun use newton 's theori univers gravit . seri discoveri moment effect pragmat commerc philosophi . excit engend creat new orderli vision world , well need philosophi scienc could encompass new discoveri , greatli influenc religi secular idea . newton could order cosmo natur philosophi , , mani argu , could polit philosophi order bodi polit . within enlighten , two main theori contend basi order : divin right natur law . might seem divin right would yield absolutist idea , natur law would lead theori liberti . write jacques-benign bossuet ( 1627-1704 ) set paradigm divin right : univers order reason god , therefor repres earth power god . orderli cosmo seen proof god ; therefor proof power monarchi . natur law , began , reaction divin , instead , abstract : god rule arbitrarili , natur law enact earth . thoma hobb , though absolutist govern , drew argument leviathan . concept natur law invok , howev , took life . natur law could use bolster posit monarchi , could also use assert right subject monarch , natur law , natur right associ , right man-mad law . theori common need orderli comprehens function govern . `` enlighten despot '' , exampl , catherin great russia frederick great prussia ( state within holi roman empir german nation ) , base mystic appeal author , pragmat invoc state power necessari hold back chaotic anarch warfar rebellion . frederick great rais french gover , import enlighten `` germani . '' regular standard seen good thing allow state reach power outward entireti domain liber peopl entangl endless local custom . addit , expand sphere econom social activ . thu ration , standard search fundament uniti occupi much enlighten argument proper methodolog natur understand . culmin effort enlighten : exampl econom adam smith , physic chemistri antoin lavoisi , idea evolut pursu johann wolfgang goeth , declar jefferson inalien right , end overshadow idea divin right direct alter world hand god . also basi overthrow idea complet ration comprehens univers , led , turn , metaphys hegel romantic . # # role enlighten later philosophi enlighten occupi central role justif movement known modern . neo-classic trend modern came see period ration overturn foolishli establish tradit , therefor analog encyclopediast philosoph . varieti 20th centuri movement , includ liber neo-classic trace intellectu heritag back enlighten , away purport emotion 19th centuri . geometr order , rigor reduction seen virtu enlighten . modern movement point reduction ration crucial aspect enlighten think inheritor , oppos irration emotion . view , enlighten repres basi modern idea liber superstit intoler . influenti philosoph held view jürgen haberma isaiah berlin . view assert enlighten point europ broke historian peter gay call `` sacr circl , '' previou dogma circumscrib think . enlighten held , view , sourc critic idea , central freedom , democraci reason primari valu societi . view argu establish contractu basi right would lead market mechan capit , scientif method , religi racial toler , organ state self-govern republ democrat mean . view , tendenc philosoph particular appli ration everi problem consid essenti chang . point , thinker writer held free pursu truth whatev form , without threat sanction violat establish idea . end second world war rise post-modern , featur came regard liabil - excess special , failur heed tradit wisdom provid unintend consequ , romantic enlighten figur - found father unit state , prompt backlash scienc enlighten base dogma gener . philosoph michel foucault often understood argu age reason construct vision unreason demon subhuman , therefor evil befoul , whenc analog argu ration modern period , likewis , construct . book , dialect enlighten , max horkheim theodor adorno wrote penetr critiqu perceiv contradict enlighten thought : enlighten seen liberatori , domin instrument ration tend toward totalitarian . altern , enlighten use power symbol argu supremaci ration ration , therefor attack connect despot mad , exampl write gertrud himmelfarb . # # import figur enlighten era kant | french encyclopédist | voltair | leibniz | lord monboddo , jean-jacqu rousseau | condorcet | helvétiu | fontenel | olymp de goug | ignaci krasicki | francoi quesney | benedict spinoza | cesar beccaria | adam smith | isaac newton | john wilk | antoin lavoisi | mikhail lomonosov | mikhailo shcherbatov | ekaterina dashkova | montesquieu | mari wollstonecraft | jean le rond d'alembert ( 1717-1783 ) french . mathematician physicist , one editor encyclopédi thoma abbt ( 1738-1766 ) german . promot would later call nation vom tode für 's vaterland ( die one 's nation ) . pierr bayl ( 1647-1706 ) french . literari critic known nouvel de la républiqu de lettr dictionnair historiqu et critiqu . g.l . buffon ( 1707-1788 ) french . author `` l'histoir naturel '' consid natur select similar human ape . jame burnett lord monboddo scottish . philosoph , jurist , pre- evolutionari thinker contributor linguist evolut . see scottish enlighten jame boswel ( 1740-1795 ) scottish . biograph samuel johnson , help establish norm write biographi gener . edmund burk ( 1729-1797 ) irish . parliamentarian polit philosoph , best known pragmat , consid import liber conserv think . deni diderot ( 1713-1784 ) french . founder encyclopédi , specul free attach materi object , contribut theori literatur . ignaci krasicki ( 1735-1801 ) polish . outstand poet polish enlighten , hail contemporari `` princ poet . '' elect stanisław august poniatowski king poland 1764 , krasicki becam new king 's confid chaplain . particip king 's famou `` thursday dinner '' co-found monitor , preemin period polish enlighten , sponsor king . consecr bishop warmia 1766 , krasicki therebi also becam ex-officio senat polish-lithuanian commonwealth . benjamin franklin ( 1706-1790 ) american . statesman , scientist , polit philosoph , pragmat deist , author . philosoph known write nation , econom matter , aphor publish poor richard 's alamanac polem favour american independ . involv write declar independ constitut 1787 . edward gibbon ( 1737-1794 ) english . historian best known declin fall roman empir . johann gottfri von herder german . theologian linguist . propos languag determin thought , introduc concept ethnic studi nation , influenti later romant thinker . earli support democraci republican self rule . david hume scottish . historian , philosoph economist . best known empiric scientif skeptic , advanc doctrin natur materi caus . influenc kant adam smith . immanuel kant ( 1724-1804 ) german . philosoph physicist . establish critic philosophi systemat basi , propos materi theori origin solar system , wrote ethic moral . influenc hume isaac newton . import figur german ideal , import work ficht hegel . thoma jefferson ( 1743-1826 ) american . statesman , polit philosoph , educ . philosoph best known unit state declar independ ( 1776 ) interpret unit state constitut ( 1787 ) pursu presid . argu natur right basi state , argu violat right negat contract bind peopl ruler therefor inher `` right revolut . '' adam weishaupt ( 1748-1830 ) german found order illuminati . hugo kołłątaj ( 1750-1812 ) polish . activ commiss nation educ societi elementari textbook , reform kraków academi , rector 1783-1786 . organ townspeopl 's movement , 1789 edit memori citi . co-author polish constitut may 3 , 1791 , found assembl friend govern constitut assist document 's implement . 1791-1792 serv crown vice chancellor . 1794 took part kościuszko upris , co-author upris act ( march 24 , 1794 ) proclam połaniec ( may 7 , 1794 ) , head suprem nation council 's treasuri depart , back upris 's left , jacobin wing . gotthold ephraim less ( 1729-1781 ) german dramatist , critic , polit philosoph . creat theatr german languag , began reapprais shakespear central figur , import classic dramat norm crucial good dramat write , theoriz centr polit cultur life middl class . john lock ( 1632-1704 ) english philosoph . import empricist expand extend work franci bacon thoma hobb . semin thinker realm relationship state individu , contractu basi state rule law . argu person liberti respect properti . leandro fernández de moratín ( 1760-1828 ) spanish . dramatist translat , support republican free think . transit figur romantic . montesquieu ( 1689-1755 ) french polit thinker . famou articul theori separ power , taken grant modern discuss govern implement mani constitut world . nikolay novikov ( 1744-1818 ) russian . philanthropist journalist sought rais cultur russian reader publicli argu empress . see russian enlighten promin figur . thoma pain ( 1737-1809 ) english . pamphlet , deist , polemicist , famou common sens attack england 's domin coloni america . gaspar melchor de jovellano . main figur spanish enlight . premin stateman .