agnostic ( greek , mean `` without '' gnosi , `` knowledg '' , translat unknow ) philosoph view truth valu certain claim — particularli theolog claim regard metaphys , afterlif exist god , god ( ) , deiti — unknown ( possibl ) inher unknow . agnost take stronger view concept deiti incoher , thu meaningless irrelev life . term use describ unconvinc noncommitt exist deiti well matter religion . earli christian church leader use greek word gnosi ( knowledg ) describ `` spiritu knowledg '' . `` agnost '' came union greek / latin prefix , origin coin thoma henri huxley 1869 describ philosophi . agnostic confus religi view oppos doctrin gnosi gnosticism— religi concept gener relat agnostic . agnost claim either possibl absolut certain knowledg , altern , certainti may possibl , person knowledg . agnostic case involv form skeptic . data collect servic often display common use term , distinct atheism lack disput exist deiti . agnost normal list alongsid categori atheist non-religi , although may mislead . exampl promin agnost aleksand kwaśniewski michel bachelet notabl christian outlook . # # qualifi agnostic critic term `` agnost '' claim noth distinct agnost even mani theist claim know god ( ) exist -- believ . assert distinct word `` belief '' `` knowledg , '' agnostic recent start suffer terminolog ambigu . critic maintain distinct contriv ; other reject distinct trifl . contrast , compar : '' believ god ( ) exist ( ) '' mean `` know god ( ) exist ( ) '' . `` believ god ( ) exist ( ) '' still mean `` n't know god ( ) exist ( ) '' . distinct accept , term agnost becom orthogon theism without qualifi , mani qualifi becom contradictori unless distinct accept . distinct ultim accept larger public , group formerli describ term find without label , qualifi provid would inappropri philosophi . recent suggest variat includ : strong agnostic ( also call hard agnostic , close agnostic , strict agnostic , absolut agnostic ) —the view question exist nonexist god ( ) unknow natur human be ill-equip judg evid . weak agnostic ( also call soft agnostic , open agnostic , empir agnostic , tempor agnostic ) —the view exist nonexist god ( ) current unknown necessarili unknow , therefor one withhold judgment until/if evid avail . apathet agnosticism—th view proof either exist nonexist god ( ) , sinc god ( ) ( exist ) appear unconcern univers welfar inhabit , question larg academ . ignosticism—th view concept god ( ) meaningless verifi consequ , therefor use discuss exist nonexist . ( see scientif method ) model agnosticism—th view philosoph metaphys question ultim verifi model malleabl assumpt built upon ration thought . branch agnostic focu deiti 's exist . agnost theism ( also call religi agnostic ) —the view claim know exist god ( ) , still believ exist . ( see knowledg vs. belief ) agnost spiritualism—th view may may god ( ) , maintain gener person belief spiritu aspect realiti , particularli without distinct religi basi , adher establish doctrin dogma . rel agnosticism-thi similar agnost spiritu , ad view empir proven god ( ) exist , would affect belief rel agnost . agnost atheism—th view know exist nonexist god ( ) , believ god ( ) . # # philosoph opinion among famou agnost ( origin sens ) thoma henri huxley , robert g. ingersol bertrand russel . # # # thoma henri huxley agnost view old philosoph skeptic , term agnost agnostic creat huxley sum thought contemporari develop metaphys `` uncondit '' ( hamilton ) `` unknow '' ( herbert spencer ) . import , therefor , discov huxley 's view matter . though huxley began use term `` agnost '' 1869 , opinion taken shape time date . letter septemb 23 , 1860 , charl kingsley , huxley discuss view extens : neither affirm deni immort man . see reason believ , , hand , mean disprov . priori object doctrin . man deal daili hourli natur troubl priori difficulti . give evid would justifi believ anyth els , believ . ? half wonder conserv forc indestruct matter . . . . use talk analog probabl . know mean say believ law invers squar , rest life hope upon weaker convict . . . . person surest thing know may true . attempt conceiv lead mere verbal subtleti . champ chaff ego non-ego , noumenon phenomenon , rest , often know attempt even think question , human intellect flounder depth . , correspond , may 6 , 1863 : never least sympathi priori reason orthodoxi , natur disposit greatest possibl antipathi atheist infidel school . nevertheless know , spite , exactli christian would call , , far see , justifi call , atheist infidel . see one shadow tittl evid great unknown underli phenomenon univers stand u relat father [ ] love u care u christian assert . regard great christian dogma , immort soul futur state reward punish , possibl object i—who compel perforc believ immort call matter forc , unmistak present state reward punish deeds—hav doctrin ? give scintilla evid , readi jump . origin name agnost describ attitud , huxley gave follow account : took thought , invent conceiv appropri titl `` agnost . '' came head suggest antithet `` gnostic '' church histori , profess know much thing ignor . great satisfact term took . huxley 's agnostic believ natur consequ intellectu philosoph condit 1860 , cleric intoler tri suppress scientif discoveri appear clash liter read book genesi establish jewish christian doctrin . agnostic , howev , confus natur theolog , deism , pantheism , scienc posit form theism . way clarif , huxley state , `` matter intellect , follow reason far take , without regard consider . neg : matter intellect , pretend conclus certain demonstr demonstr '' ( huxley , agnostic , 1889 ) . a. w. momeri note noth definit honesti , huxley 's usual definit go beyond mere honesti insist metaphys issu fundament unknow . # # # robert g. ingersol illinoi lawyer politician evolv well-known sought-aft orat 19th centuri america , refer `` great agnost . '' 1896 lectur titl agnost , ingersol relat led believ agnostic articul belief : supernatur power -- arbitrari mind -- enthron god -- suprem sway tide current world -- caus bow ? deni . know -- believ . believ natur suprem -- infinit chain link lost broken -- supernatur power answer prayer -- power worship persuad chang -- power care man . believ infinit arm natur embrac -- interfer -- chanc -- behind everi event necessari countless caus , beyond everi event must necessari countless effect . god ? know . man immort ? know . one thing know , , neither hope , fear , belief , denial , chang fact . , must . conclus speech simpli sum agnost belief : honest ignor . , ask beyond horizon known , must say know . # # # bertrand russel bertrand russel 's pamphlet , christian , base speech deliv 1927 later includ book titl , consid classic statement agnostic . essay briefli lay russel ’ object argument exist god discuss moral object christian teach . call upon reader `` stand two foot look fair squar world , '' `` fearless attitud free intellig . '' 1939 , russel gave lectur exist natur god , characteris agnost . said : exist natur god subject discu half . one arriv neg conclus concern first part question , second part question aris ; posit , may gather , neg one matter . howev , later lectur , discuss modern non-anthropomorph concept god , russel state : sort god , think , one actual disprov , think omnipot benevol creator . russel 's 1947 pamphlet , atheist agnost ? ( subtitl plea toler face new dogma ) , rumin problem call : philosoph , speak pure philosoph audienc say ought describ agnost , think conclus argument one prove god . hand , convey right impress ordinari man street think ought say atheist , say prove god , ought add equal prove homer god . 1953 essay , agnost ? russel state : agnost think imposs know truth matter god futur life christian religion concern . , imposs , least imposs present time . howev , later essay , russel say : think heard voic sky predict go happen next twenty-four hour , includ event would seem highli improb , event produc happen , might perhap convinc least exist superhuman intellig . note n't say `` suprem '' `` supernatur '' intellig , term metaphys load .