agricultur ( term encompass farm ) process produc food , feed , fibr good systemat rais plant anim . agri latin ager , mean `` field '' , cultur latin cultura , mean `` cultiv '' strict sens tillag soil . liter read english word yield : tillag soil field . modern usag , word agricultur cover activ essenti food/feed/fibr product , includ techniqu rais process livestock . agricultur also short studi practic agriculture—mor formal known agricultur scienc . histori agricultur close link human histori , agricultur develop crucial factor social chang , includ special human activ . 42 % world 's labor employ agricultur , make far common occup . howev , agricultur product account less 5 % gross world product ( aggreg gross domest product ) . # # overview '' oh farmer , pray summer wet winter clear . '' - virgil farm refer wide rang agricultur product work , cover larg spectrum oper scale ( acerag , output , etc ) , practic , commerci inclin . one end spectrum , subsist farmer farm small area limit resourc input , produc enough food meet need his/her famili . end spectrum commerci intens agricultur , includ industri agricultur . farm involv larg field and/or number anim , larg resourc input ( pesticid , fertil , etc . ) , high level mechan . oper gener attempt maxim financi incom produc livestock . modern agricultur extend well beyond tradit product food human anim feed . agricultur product good includ cut flower , ornament nurseri plant , timber , fertil , anim hide , leather , industri chemic ( starch , sugar , ethanol , alcohol plastic ) , fiber ( cotton , wool , hemp , flax ) , fuel ( methan biomass , biodiesel ) legal illeg drug ( biopharmaceut , tobacco , marijuana , opium , cocain ) . 20th centuri saw massiv chang agricultur practic , particularli agricultur chemistri . agricultur chemistri includ applic chemic fertil , chemic insecticid ( see pest control ) , chemic fungicid , soil makeup , analysi agricultur product , nutrit need farm anim . begin western world , green revolut spread mani chang farm throughout world , vari success . recent chang agricultur includ hydropon , plant breed , hybrid , gene manipul , better manag soil nutrient , improv weed control . genet engin yield crop capabl beyond natur occur plant , higher yield diseas resist . modifi seed germin faster , thu grown extend grow area . genet engin plant proven controversi , particularli case herbicide-resist plant . engin may develop plan irrig , drainag , conserv sanitari engin , particularli import normal arid area reli upon constant irrig , larg scale farm . pack , process , market agricultur product close relat activ also influenc scienc . method quick-freez dehydr increas market farm product ( see food preserv ; meat pack industri ) . anim , includ hors , mule , ox , camel , llama , alpaca , dog , often use cultiv field , harvest crop transport farm product market . anim husbandri mean breed rais anim meat harvest anim product ( like milk , egg , wool ) continu basi . mechan enorm increas farm effici product western agricultur ( see agricultur machineri ) . airplan , helicopt , truck tractor use western agricultur seed , spray oper insect diseas control , aerial topdress transport perish product . radio televis dissemin vital weather report inform market report concern farmer . comput becom essenti tool farm manag . accord nation academi engin us , agricultur mechan one 20 greatest engin achiev 20th centuri . earli centuri , took one american farmer produc food 2.5 peopl . today , due advanc agricultur technolog , singl farmer feed 130 peopl . come cost , howev . larg energi input , often fossil fuel , requir maintain high level output . recent year , aspect intens industri agricultur subject increas discuss . widen sphere influenc held larg seed chemic compani , meat packer food processor sourc concern within farm commun gener public . anoth issu type feed given anim caus bovin spongiform encephalopathi cattl . also concern disastr effect intens agricultur environ . us , exampl , fertil run mississippi year caus dead spot gulf mexico , mississippi empti . intens agricultur also deplet fertil land time , potenti lead desertif . patent protect given compani develop new type seed use genet engin allow seed licens farmer much way comput softwar licens user . chang balanc power favour seed compani , allow dictat term condit previous unheard . indian activist scientiest vandana shiva argu compani guilti biopiraci . soil conserv nutrient manag import concern sinc 1950 , best farmer take stewardship role land oper . howev , increas contamin waterway wetland nutrient like nitrogen phosphoru concern mani countri . increas consum awar agricultur issu led rise community-support agricultur , local food movement , slow food , commerci organ farm . # # histori # # # ancient origin develop independ geograph distant popul , evid suggest agricultur first appear southwest asia , fertil crescent area mesopotamia . around 9,500 b.c. , farmer first began select cultiv food plant specif characterist . though evid earlier use wild cereal , n't 9,500 b.c . eight so-cal founder crop agricultur appear : first emmer einkorn wheat , hull barley , pea , lentil , bitter vetch , chick pea flax . 7000 b.c. , sow harvest reach egypt . 6000 b.c. , farm entrench bank nile river . time , agricultur develop independ far east , rice , rather wheat , primari crop . 5000 b.c. , sumerian develop core agricultur techniqu includ larg scale intens cultiv land , mono-crop , organ irrig , use special labour forc . evid suggest maiz first domest america around 3000-2700 b.c . potato , tomato , pepper , squash , sever varieti bean , sever plant also develop new world , extens terrac steep hillsid much andean south america . roman agricultur built techniqu pioneer sumerian , specif emphasi cultiv crop trade export . # # # agricultur middl age middl age , muslim farmer north africa near east develop dissemin agricultur technolog includ irrig system base hydraul hydrostat principl , use machin noria , use water rais machin , dam , reservoir . muslim also wrote location-specif farm manual , instrument wider adopt crop includ sugar cane , rice , citru fruit , apricot , cotton , artichok , aubergin , saffron . muslim also brought lemon , orang , cotton , almond , fig sub-trop crop banana spain . # # # renaiss present day invent three field system crop rotat middl age , import chinese-inv moldboard plow , vastli improv agricultur effici . 1492 , global exchang previous local crop livestock breed occur . key crop involv exchang includ tomato , maiz , potato , cocoa , tobacco , coffe . earli 1800 , agricultur practic , particularli care select hardi strain cultivar , improv yield per land unit mani time seen middl age . rapid rise mechan late 19th 20th centuri , particularli form tractor , farm task could done speed scale previous imposs . advanc led effici enabl certain modern farm unit state , argentina , israel , germani nation output volum high qualiti produc per land unit may practic limit . # # crop # # # world product major crop 2004 specif crop cultiv distinct grow region throughout world . million metric ton , base fao estim . # # # crop improv domest plant done order increas yield , improv diseas resist drought toler , eas harvest improv tast nutrit valu mani characterist . centuri care select breed enorm effect characterist crop plant . plant breeder use greenhous techniqu get mani three gener plant per year make improv quickli . plant select breed 1920 '30 improv pastur ( grass clover ) new zealand . extens radiat mutagenesi effort ( i.e . primit genet engin ) 1950 produc modern commerci varieti grain wheat , corn barley . exampl , averag yield corn ( maiz ) usa increas around 2.5 ton per hectar ( 40 bushel per acr ) 1900 9.4 t/ha ( 150 bushel per acr ) 2001 . similarli , worldwid averag wheat yield increas less 1 t/ha 1900 2.5 t/ha 1990 . south american averag wheat yield around 2 t/ha , african 1 t/ha , egypt arabia 3.5 4 t/ha irrig . contrast , averag wheat yield countri franc 8 t/ha . variat yield due mainli variat climat , genet , use non-us intens farm techniqu ( use fertil , chemic pest control , growth control avoid lodg ) . [ convers note : 1 bushel wheat = 60 pound ( lb ) ≈ 27.215 kg . 1 bushel corn = 56 pound ≈ 25.401 kg ] industri agricultur , crop `` improv '' often reduc nutrit qualiti food plant serv interest produc . mechan tomato-harvest develop earli 1960 , agricultur scientist bred tomato harder less nutriti ( friedland barton 1975 ) . fact , major longitudin studi nutrient level numer veget show signific declin last 50 year ; garden veget u.s. today contain averag 38 percent less vitamin b2 15 percent less vitamin c ( davi riordan 2004 ) . recent , genet engin begun employ part world speed select breed process . wide use modif herbicid resist gene allow plant toler exposur glyphos , use control weed crop . less frequent use controversi modif caus plant produc toxin reduc damag insect ( c.f . starlink ) . specialti produc rais less common type livestock plant . aquacultur , farm fish , shrimp , alga , close associ agricultur . apicultur , cultur bee , tradit honey —increasingli crop pollin . see also : botani , # # environment problem agricultur may often caus environment problem chang natur environ produc harm by-product . neg effect : surplu nitrogen phosphoru river lake detriment effect herbicid , fungicid , insecticid , biocid convers natur ecosystem type arabl land consolid divers biomass speci soil eros deplet miner soil particul matter , includ ammonia ammonium off-gas anim wast contribut air pollut weed - feral plant anim odour agricultur wast soil salin agricultur cite signific advers impact biodivers mani nation ' biodivers action plan , due reduct forest habitat new land convert farm . critic also includ agricultur caus current global climat chang . # # polici agricultur polici focu goal method agricultur product . polici level , common goal agricultur includ : food safeti : ensur food suppli free contamin . food secur : ensur food suppli meet popul 's need . food qualiti : ensur food suppli consist known qualiti . conserv environment impact econom stabil