so children support 50,000 aid orphan commun . inform see so children : aid africa acquir immun defici syndrom ( aid aid ) collect symptom infect human result specif damag immun system caus human immunodefici viru ( hiv ) . late stage condit leaf individu prone opportunist infect tumor . although treatment aid hiv exist slow viru 's progress , known cure . hiv transmit direct contact mucou membran bloodstream bodili fluid contain hiv , blood , semen , vagin fluid , presemin fluid , breast milk . transmiss come form anal , vagin oral sex , blood transfus , contamin hypoderm needl , exchang mother babi pregnanc , childbirth , breastfeed , exposur one bodili fluid . research believ hiv origin sub-saharan africa twentieth centuri ; pandem , estim 38.6 million peopl live diseas worldwid . januari 2006 , joint unit nation programm hiv/aid ( unaid ) world health organ ( ) estim aid kill 25 million peopl sinc first recogn june 5 , 1981 , make one destruct epidem record histori . 2005 alon , aid claim estim 2.4–3.3 million life , 570,000 child . third death occur sub-saharan africa , retard econom growth destroy human capit . antiretrovir treatment reduc mortal morbid hiv infect , routin access antiretrovir medic avail countri . hiv/aid stigma sever associ life-threaten condit extend beyond diseas provid even volunt involv care peopl live hiv . # # infect hiv aid sever manifest infect hiv . hiv retroviru primarili infect vital compon human immun system cd4 + cell ( subset cell ) , macrophag dendrit cell . directli indirectli destroy cd4 + cell . cd4 + cell requir proper function immun system . hiv kill cd4 + cell fewer 200 cd4 + cell per microlit ( µl ) blood , cellular immun lost , lead condit known aid . acut hiv infect progress time clinic latent hiv infect earli symptomat hiv infect later , aid , identifi basi amount cd4 + cell blood presenc certain infect . absenc antiretrovir therapi , median time progress hiv infect aid nine ten year , median surviv time develop aid 9.2 month . howev , rate clinic diseas progress vari wide individu , two week 20 year . mani factor affect rate progress . includ factor influenc bodi 's abil defend hiv infect person 's gener immun function . older peopl weaker immun system , therefor greater risk rapid diseas progress younger peopl . poor access health care exist coexist infect tuberculosi also may predispos peopl faster diseas progress . infect person 's genet inherit play import role peopl resist certain strain hiv . exampl peopl ccr5-δ32 mutat resist infect certain strain hiv . hiv genet variabl exist differ strain , caus differ rate clinic diseas progress . use highli activ antiretrovir therapi prolong median time progress aid median surviv time . # # diagnosi sinc june 5 , 1981 , mani definit develop epidemiolog surveil bangui definit 1994 expand world health organ aid case definit . howev , clinic stage patient intend use system neither sensit , specif . develop countri , world health organ stage system hiv infect diseas , use clinic laboratori data , use develop countri , center diseas control ( cdc ) classif system use . # # # diseas stage system hiv infect diseas 1990 , world health organ ( ) group infect condit togeth introduc stage system patient infect hiv-1 . updat took place septemb 2005 . condit opportunist infect easili treatabl healthi peopl . stage : hiv diseas asymptomat categor aid stage ii : includ minor mucocutan manifest recurr upper respiratori tract infect stage iii : includ unexplain chronic diarrhea longer month , sever bacteri infect pulmonari tuberculosi stage iv : includ toxoplasmosi brain , candidiasi esophagu , trachea , bronchu lung kaposi 's sarcoma ; diseas indic aid . # # # cdc classif system hiv infect center diseas control prevent ( cdc ) origin classifi aid grid stood gay relat immun diseas . howev , determin aid isol homosexu peopl name chang neutral aid . 1993 , cdc expand definit aid includ hiv posit peopl cd4 + cell count 200 per µl blood 14 % lymphocyt . major new aid case develop countri use either definit pre-1993 cdc definit . aid diagnosi still stand even , treatment , cd4 + cell count rise 200 per µl blood aids-defin ill cure . # # # hiv test mani peopl unawar infect hiv . less 1 % sexual activ urban popul africa test , proport even lower rural popul . furthermor , 0.5 % pregnant woman attend urban health facil counsel , test receiv test result . , proport even lower rural health facil . therefor , donor blood blood product use medicin medic research screen hiv . typic hiv test , includ hiv enzym immunoassay western blot assay , detect hiv antibodi serum , plasma , oral fluid , dri blood spot urin patient . howev , window period ( time initi infect develop detect antibodi infect ) vari . take 3-6 month seroconvert test posit . commerci avail test detect hiv antigen , hiv- rna , hiv- dna order detect hiv infect prior develop detect antibodi avail . diagnosi hiv infect assay specif approv , nonetheless routin use develop countri . # # symptom complic symptom aid primarili result condit normal develop individu healthi immun system . condit infect caus bacteria , viru , fungi parasit normal control element immun system hiv damag . opportunist infect common peopl aid . hiv affect nearli everi organ system . peopl aid also increas risk develop variou cancer kaposi 's sarcoma , cervic cancer cancer immun system known lymphoma . addit , peopl aid often system symptom infect like fever , sweat ( particularli night ) , swollen gland , chill , weak , weight loss . diagnosi aid made , current averag surviv time antiretrovir therapi ( 2005 ) estim 5 year , new treatment continu develop hiv continu evolv resist treatment , estim surviv time like continu chang . without antiretrovir therapi , death normal occur within year . patient die opportunist infect malign associ progress failur immun system . rate clinic diseas progress vari wide individu shown affect mani factor host suscept immun function health care co-infect , well factor relat viral strain . specif opportunist infect aid patient develop depend part preval infect geograph area patient life . # # # major pulmonari ill pneumocysti jiroveci pneumonia ( origin known pneumocysti carinii pneumonia , often-abbrevi pcp ) rel rare healthi , immunocompet peopl , common among hiv-infect individu . advent effect diagnosi , treatment routin prophylaxi western countri , common immedi caus death . develop countri , still one first indic aid untest individu , although gener occur unless cd4 count less 200 per µl . tuberculosi ( tb ) uniqu among infect associ hiv transmiss immunocompet peopl via respiratori rout , easili treatabl identifi , may occur early-stag hiv diseas , prevent drug therapi . howev , multidrug resist potenti seriou problem . even though incid declin use directli observ therapi improv practic western countri , case develop countri hiv preval . early-stag hiv infect ( cd4 count > 300 cell per µl ) , tb typic present pulmonari diseas . advanc hiv infect , tb often present atyp extrapulmonari ( system ) diseas common featur . symptom usual constitut local one particular site , often affect bone marrow , bone , urinari gastrointestin tract , liver , region lymph node , central nervou system . altern , symptom may relat site extrapulmonari involv . # # # major gastro-intestin ill esophag inflamm line lower end esophagu ( gullet swallow tube lead stomach ) . hiv infect individu , normal due fungal ( candidiasi ) viral ( herp simplex-1 cytomegaloviru ) infect . rare case , could due mycobacteria . unexplain chronic diarrhea hiv infect due mani possibl caus , includ common bacteri ( salmonella , shigella , listeria , campylobact , escherichia coli ) parasit infect , uncommon opportunist infect cryptosporidiosi , microsporidiosi , mycobacterium avium complex ( mac ) cytomegaloviru ( cmv ) coliti . case , diarrhea may side effect sever drug use treat hiv , may simpli accompani hiv infect , particularli primari hiv infect . may also side effect antibiot use treat bacteri caus diarrhea ( common clostridium difficil ) . later stage hiv infect , diarrhea thought reflect chang way intestin tract absorb nutrient , may import compon hiv-rel wast . # # # major neurolog ill toxoplasmosi diseas caus single-cel parasit call toxoplasma gondii ; usual infect brain caus toxoplasma enceph infect caus diseas eye lung . progress multifoc leukoencephalopathi ( pml ) demyelin diseas , gradual destruct myelin sheath cover axon nerv cell impair transmiss nerv impuls . caus viru call jc viru occur 70 % popul latent form , caus diseas immun system sever weaken , case aid patient . progress rapidli , usual caus death within month diagnosi . aid dementia complex ( adc ) metabol encephalopathi induc hiv infect fuell immun activ hiv infect brain macrophag microglia secret neurotoxin host viral origin . specif neurolog impair manifest cognit , behaviour , motor abnorm occur year hiv infect associ low cd4 + cell level high plasma viral load . preval 10-20 % western countri 1-2 % hiv infect india . differ possibl due hiv subtyp india . cryptococc mening infect meninx ( membran cover brain spinal cord ) fungu cryptococcu neoforman . caus fever , headach , fatigu , nausea , vomit . patient may also develop seizur confus ; left untreat , lethal . # # # major hiv-associ malign patient hiv infect substanti increas incid sever malign cancer . primarili due co-infect oncogen dna viru , especi epstein-barr viru ( ebv ) , kaposi 's sarcoma-associ herpesviru ( kshv ) , human papillomaviru ( hpv ) . follow confer diagnosi aid occur hiv-infect person . kaposi 's sarcoma ( ks ) common tumor hiv-infect patient . appear tumor young homosexu men 1981 one first signal aid epidem . caus gammaherp viru call kaposi 's sarcoma-associ herp viru ( kshv ) , often appear purplish nodul skin , affect organ , especi mouth , gastrointestin tract , lung . high-grad b cell lymphoma burkitt 's lymphoma , burkitt's-lik lymphoma , diffus larg b-cell lymphoma ( dlbcl ) , primari central nervou system lymphoma present often hiv-infect patient . particular cancer often foreshadow poor prognosi . case lymphoma aids-defin . epstein-barr viru ( ebv ) kshv caus mani lymphoma . cervic cancer hiv-infect woman consid aids-defin . caus human papillomaviru ( hpv ) . addit aids-defin tumor list , hiv-infect patient increas risk certain tumor , hodgkin 's diseas anal rectal carcinoma . howev , incid mani common tumor , breast cancer colon cancer , increas hiv-infect patient . area haart extens use treat aid , incid mani aids-rel malign decreas , time malign cancer overal becom common caus death hiv-infect patient . # # # opportunist infect aid patient often develop opportunist infect present non-specif symptom , especi low-grad fever weight loss . includ infect mycobacterium avium-intracellular cytomegaloviru ( cmv ) . cmv caus coliti , describ , cmv retin caus blind . penicilliosi due penicillium marneffei third common opportunist infect ( extrapulmonari tuberculosi cryptococcosi ) hiv-posit individu within endem area southeast asia . # # treatment current vaccin cure hiv aid . known method prevent base avoid exposur viru , fail , antiretrovir treatment directli highli signific exposur , call post-exposur prophylaxi ( pep ) . pep demand four week schedul dosag . also unpleas side effect includ diarrhea , malais , nausea fatigu . current treatment hiv infect consist highli activ antiretrovir therapi , haart . highli benefici mani hiv-infect individu sinc introduct 1996 proteas inhibitor-bas haart initi becam avail . current optim haart option consist combin ( `` cocktail '' ) consist least three drug belong least two type , `` class , '' anti-retrovir agent . typic regimen consist two nucleosid analogu revers transcriptas inhibitor ( narti nrti ) plu either proteas inhibitor non-nucleosid revers transcriptas inhibitor ( nnrti ) . hiv diseas progress child rapid adult , laboratori paramet less predict risk diseas progress , particularli young infant , treatment recommend aggress child adult . develop countri haart avail , doctor assess viral load , rapid cd4 declin , patient readi decid recommend initi treatment . haart allow stabilis patient ’ symptom viremia , neither cure patient hiv , allevi symptom , high level hiv-1 , often haart resist , return treatment stop . moreov , would take lifetim individu clear hiv infect use haart . despit , mani hiv-infect individu experienc remark improv gener health qualiti life , led plummet hiv-associ morbid mortal . absenc haart , progress hiv infect aid occur median nine ten year median surviv time develop aid 9.2 month . still , patient - mani clinic cohort may fifti percent patient - haart achiev far less optim result . due varieti reason medic intolerance/sid effect , prior ineffect antiretrovir therapi infect drug-resist strain hiv . howev , non-adher non-persist antiretrovir therapi major reason individu fail get benefit develop resist haart . reason non-adher non-persist haart vari overlap . major psychosoci issu , poor access medic care , inadequ social support , psychiatr diseas drug abus contribut non-adher . complex haart regimen , whether due pill number , dose frequenc , meal restrict issu along side effect creat intent non-adher also weighti impact . side effect includ lipodystrophi , dyslipidaemia , insulin resist , increas cardiovascular risk birth defect . anti-retrovir drug expens , major world 's infect individu access medic treatment hiv aid . research improv current treatment includ decreas side effect current drug , simplifi drug regimen improv adher , determin best sequenc regimen manag drug resist . vaccin postul abl halt pandem . vaccin would possibl cost less , thu afford develop countri , would requir daili treatment . howev , 20 year research , hiv-1 remain difficult target vaccin . number studi shown measur prevent opportunist infect benefici treat patient hiv infect aid . vaccin hepat b advis patient infect viru risk becom infect . addit , aid patient receiv vaccin streptococcu pneumonia receiv yearli vaccin influenza viru . patient substanti immunosuppress also advis receiv prophylact therapi pneumocysti jiroveci pneumonia ( pcp ) , mani patient may benefit prophylact therapi toxoplasmosi cryptococcu mening . variou form altern medicin use tri treat symptom tri affect cours diseas , although none substitut convent treatment . first decad epidem use convent treatment avail , larg number peopl aid experi altern therapi . definit `` altern therapi '' aid chang sinc time . , phrase often refer community-driven treatment , untest govern pharmaceut compani research , hope would directli suppress viru stimul immun . kind approach becom less common time benefit aid drug becom appar . exampl altern medicin peopl hope would improv symptom qualiti life includ massag , herbal flower remedi acupunctur ; use convent treatment , mani refer `` complementari '' approach . none treatment proven control trial effect treat hiv aid directli . howev , may improv feel well-b peopl believ valu . addit , peopl aid , like peopl ill cancer , sometim use marijuana treat pain , combat nausea stimul appetit . # # epidemiolog unaid estim aid kill 25 million peopl sinc first recogn 1981 , make one destruct epidem record histori . despit recent , improv access antiretrovir treatment care mani region world , aid epidem claim estim 2.8 million ( 2.4 3.3 million ) life 2005 half million ( 570,000 ) child . global , 33.4 46 million peopl current live hiv . 2005 , 3.4 6.2 million peopl newli infect 2.4 3.3 million peopl aid die , increas 2003 highest number sinc 1981 . sub-saharan africa remain far worst affect region , estim 21.6 27.4 million peopl current live hiv . two million [ 1.5–3.0 million ] child younger 15 year age . 64 % peopl live hiv sub-saharan africa , three quarter ( 76 % ) woman live hiv . 2005 , 12.0 million [ 10.6–13.6 million ] aid orphan live sub-saharan africa 2005 . south & south east asia second worst affect 15 % . aid account death 500,000 child region . two-third hiv/aid infect asia occur india , estim 5.7 million infect ( estim 3.4 - 9.4 million ) ( 0.9 % popul ) , surpass south africa 's estim 5.5 million ( 4.9-6.1 million ) ( 11.9 % popul ) infect , make countri highest number hiv infect world . 35 african nation highest preval , averag life expect 48.3 years— 6.5 year less would without diseas . latest evalu report world bank 's oper evalu depart assess effect world bank 's country-level hiv/aid assist , defin polici dialogu , analyt work , lend , explicit object reduc scope impact aid epidem . first comprehens evalu world bank 's hiv/aid support countri , begin epidem mid-2004 . bank 's assist implement govern program govern , provid import insight nation aid program made effect . develop haart effect therapi hiv infect aid substanti reduc death rate diseas area wide avail . creat mispercept diseas gone away . fact , life expect person aid increas countri haart wide use , number person live aid increas substanti . unit state , number person aid increas 35,000 1988 220,000 1996 . africa , number mtct preval aid begin revers decad steadi progress child surviv . countri uganda attempt curb mtct epidem offer vct ( voluntari counsel test ) , pmtct ( prevent mother-to-child transmiss ) anc ( ante-nat care ) servic , includ distribut antiretrovir therapi . # # econom impact hiv aid retard econom growth destroy human capit . unaid predict outcom sub-saharan africa year 2025 . rang plateau eventu declin death begin around 2012 catastroph continu growth death rate potenti 90 million case infect . without proper nutrit , health care medicin avail develop countri , larg number peopl countri fall victim aid . unabl work , also requir signific medic care . forecast like caus collaps economi societi region . heavili infect area , epidem left behind mani orphan care elderli grandpar . increas mortal region result smaller skill popul labor forc . smaller labor forc predominantli young peopl , reduc knowledg work experi lead reduc product . increas worker ’ time look sick famili member sick leav also lower product . increas mortal also weaken mechan gener human capit invest peopl , loss incom death parent . kill mainli young adult , aid serious weaken taxabl popul , reduc resourc avail public expenditur educ health servic relat aid result increas pressur state 's financ slower growth economi . result slower growth tax base , effect reinforc grow expenditur treat sick , train ( replac sick worker ) , sick pay care aid orphan . especi true sharp increas adult mortal shift respons blame famili govern care orphan . level household , aid result loss incom increas spend healthcar household . incom effect lead spend reduct well substitut effect away educ toward healthcar funer spend . studi côte d'ivoir show household hiv/aid patient spent twice much medic expens household . unaid , unit nation develop programm document correl decreas life expect lower gross nation product mani african countri preval rate 10 % . inde , sinc 1992 predict aid would slow econom growth countri publish . degre impact depend assumpt extent ill would fund save would infect . conclus reach model growth trajectori 30 sub-saharan economi period 1990–2025 econom growth rate countri would 0.56 1.47 % lower . impact gross domest product ( gdp ) per caput less conclus . howev , 2000 , rate growth africa 's per caput gdp fact reduc 0.7 % per year 1990–1997 0.3 % per year lower countri also affect malaria . forecast growth gdp countri undergo reduct 0.5 2.6 % per annum . howev , estim may underestim , look effect output per caput . mani govern sub-saharan africa deni problem year , start work toward solut . underfund problem area hiv prevent compar even conserv estim problem . launch world 's first offici hiv/aid toolkit zimbabw octob 3 , 2006 product collabor work intern feder red cross red crescent societi , world health organ southern africa hiv/aid inform dissemin servic . strengthen peopl live hiv/aid nurs minim extern support . packag , form eight modul focus basic fact hiv aid , pre-test zimbabw march 2006 determin adapt . dispos , among thing , categor guidelin clinic manag , educ counsel aid victim commun level . copenhagen consensu project seek establish prioriti advanc global welfar use methodolog base theori welfar econom . particip economist , focu project ration priorit base econom analysi . project base content , spite billion dollar spent global challeng unit nation , govern wealthi nation , foundat , chariti , non-government organ , money spent problem malnutrit climat chang suffici meet mani internationally-agre target . highest prioriti assign implement new measur prevent spread hiv aid . economist estim invest $ 27 billion could avert nearli 30 million new infect 2010 . # # stigma aid stigma exist around world varieti way , includ ostrac , reject , discrimin avoid hiv infect peopl ; compulsori hiv test without prior consent protect confidenti ; violenc hiv infect individu peopl perceiv infect hiv ; quarantin hiv infect individu . aid stigma divid follow three categori : instrument aid stigma—a reflect fear apprehens like associ deadli transmiss ill . symbol aid stigma—th use hiv/aid express attitud toward social group lifestyl perceiv associ diseas . courtesi aid stigma—stigmat peopl connect issu hiv/aid hiv- posit peopl . often , aid stigma express conjunct one stigma , particularli associ homosexu , bisexu , intraven drug use . mani develop countri , associ aid homosexu bisexu , associ correl higher level sexual prejudic anti-homosexu attitud . also perceiv associ male-mal sexual behaviour aid , even sex two uninfect men . detail topic , see stigma hiv-aid , review literatur # # origin hiv aid first report june 5 , 1981 , u.s. center diseas control prevent record cluster pneumocysti carinii pneumonia ( classifi pneumocysti jiroveci pneumonia ) five homosexu men lo angel . origin dub grid , gay-rel immun defici , health author soon realiz nearli half peopl identifi syndrom homosexu men . 1982 , cdc introduc term aid describ newli recogn syndrom . three earliest known instanc hiv infect follow : plasma sampl taken 1959 adult male live democrat republ congo . hiv found tissu sampl 15 year old african-american teenag die st. loui 1969 . hiv found tissu sampl norwegian sailor die around 1976 . two speci hiv infect human : hiv-1 hiv-2 . hiv-1 virul easili transmit . hiv-1 sourc major hiv infect throughout world , hiv-2 easili transmit larg confin west africa . hiv-1 hiv-2 primat origin . origin hiv-1 central common chimpanze ( pan troglodyt troglodyt ) found southern cameroon . establish hiv-2 origin sooti mangabey ( cercocebu ati ) , old world monkey guinea bissau , gabon , cameroon . expert believ hiv probabl transfer human result direct contact primat , instanc hunt butcheri . controversi theori known opv aid hypothesi suggest aid epidem inadvert start late 1950 belgian congo hilari koprowski 's research polio vaccin . accord scientif consensu , scenario support avail evid . # # altern hypothesi small minor scientist activist question connect hiv aid , exist hiv , valid current test treatment method . claim consid baseless vast major scientif commun . medic commun argu so-cal `` aid dissid '' select ignor evid favour hiv 's role aid irrespons pose threat public health discourag hiv test proven treatment . aid dissid assert current mainstream approach aid , base hiv causat , result inaccur diagnosi , psycholog terror , toxic treatment , squander public fund . dissid view wide reject , consid pseudosci mainstream scientif commun . # # common misconcept number misconcept arisen surround hiv/aid . three common aid spread casual contact , sexual intercours virgin cure aid , hiv infect homosexu men drug user . scientist first recogn syndrom 1981 initi term gay relat immun defici syndrom , possibl sourc misconcept hold aid infect homosexu men ; scientist soon renam diseas recognit transmiss male-mal intercours . hiv appear enter unit state around late 1960 seem unknowingli spread peopl throughout u.s. europ . survey aid conduct 1983 belgium , denmark , finland , franc , germani , itali , netherland , norway , sweden , switzerland , unit kingdom major infect hiv male homosexu ( 58 % case ) .