ajax , shorthand asynchron javascript xml , web develop techniqu creat interact web applic . intent make web page feel respons exchang small amount data server behind scene , entir web page reload time user make chang . meant increas web page 's interact , speed , usabl . ajax techniqu us combin : xhtml ( html ) css , mark style inform . dom access client-sid script languag , especi ecmascript implement javascript jscript , dynam display interact inform present . xmlhttprequest object use exchang data asynchron web server . ajax framework certain situat , ifram object use instead xmlhttprequest object exchang data web server , implement , dynam ad < script > tag may use . xml sometim use format transfer data server client , although format work , includ preformat html , plain text , json even ebml . file may creat dynam form server-sid script . like dhtml , lamp spa , ajax technolog , term refer use group technolog . # # histori first use term public jess jame garrett februari 2005 . garrett thought term shower , realiz need shorthand term repres suit technolog propos client . although term `` ajax '' coin 2005 , histori technolog enabl ajax start decad earlier microsoft 's initi develop remot script . techniqu asynchron load content exist web page without requir full reload date back far ifram element type ( introduc internet explor 3 1996 ) layer element type ( introduc netscap 4 1997 , abandon earli develop mozilla ) . element type src attribut could take extern url , load page contain javascript manipul parent page , ajax-lik effect could attain . set client-sid technolog usual group togeth gener term dhtml . macromedia 's flash could also , version 4 , load xml csv file remot server without requir browser refresh . microsoft 's remot script ( msr , introduc 1998 ) act eleg replac techniqu , data pull java applet client side could commun use javascript . techniqu work internet explor version 4 netscap navig version 4 onward . microsoft creat xmlhttprequest object internet explor version 5 first took advantag techniqu use xmlhttprequest outlook web access suppli microsoft exchang server 2000 releas . web develop commun , first collabor via microsoft.public.scripting.remot newsgroup later blog aggreg , subsequ develop rang techniqu remot script order enabl consist result across differ browser . 2002 , user-commun modif microsoft remot script made replac java applet xmlhttprequest . remot script framework arscif surfac 2003 long microsoft introduc callback asp.net . sinc xmlhttprequest implement across major browser use , altern techniqu use infrequ . howev , still use compat older web site legaci applic requir . addit , world wide web consortium sever recommend also allow dynam commun server user agent , though well support . would includ : object element defin html 4 embed arbitrari content type document , ( replac inlin frame xhtml 1.1 ) document object model ( dom ) level 3 load save specif