ak-47 ( shorten russian : а втомат к алашникова образца 19 47 года , avtomat kalashnikova 1947 ) gas-oper assault rifl design mikhail kalashnikov , produc russian manufactur izhevsk mechan work use mani eastern bloc nation cold war . adopt standard 1947 . compar auto-load rifl use world war ii , ak-47 gener compact , shorter rang , smaller 7.62 × 39 mm cartridg , capabl select fire . one first true assault rifl remain wide use known . ak-47 numer variant descend produc greater number assault rifl product day . # # histori # # # design background second world war , germani develop concept assault rifl . concept base knowledg militari engag modern warfar happen fairli close rang major happen within 100 meter ( 110 yd ) . power rang contemporari rifl cartridg simpli overli power vast major engag small arm . result , cartridg firearm sought combin featur submachin gun ( high-capac magazin fully-automat fire capabl ) intermediate-pow cartridg would effect rang 300 meter ( 330 yd ) . sake reduc manufactur cost , done shorten 7.92 × 57 mm mauser cartridg case substitut lighter bullet creat 7.92 x 33 mm kurz . result sturmgewehr 44 ( stg44 ) first rifl use featur ; preced earlier italian cei-rigotti russian fedorov avtomat design . german , howev , first produc field suffici number type properli evalu util . field weapon larg number russian toward end war experi deepli influenc russian doctrin year follow war . mikhail kalashnikov began imagin weapon still hospit , wound battl bryansk . inform new weapon requir 7.62 × 41 mm cartridg develop elisarov semin 1943 . sudayev 's pps43 submachin gun prefer kalashnikov 's design . # # # design concept despit circumstanti evid , mikhail kalashnikov deni rifl base german assault rifl . best describ hybrid sever previou innov . support posit , ak-47 owe m1 garand rifl german design . doubl lock lug , unlock raceway , trigger mechan clearli deriv earlier american design . surpris million garand rifl oper reliabl combat around globe . though mechan similar garand , ak-47 borrow cartridg concept , weapon layout , ga system , construct method stg44 . , safeti surprisingli similar browning-design remington model 8 rifl . geniu design kalashnikov rifl simplif contribut design adapt mass product . ak-47 seen fusion best m1 garand offer combin best aspect stg44 made best process avail soviet union time . kalashnikov use clearanc part much larger clearanc use standard gun smith practic , contribut non-jam characterist ak-47 . # # # receiv develop histori mani difficulti initi phase product . first product model stamp sheet metal receiv . difficulti encount weld guid ejector rail caus high reject rate . instead halt product , heavi machin receiv substitut sheet metal receiv . costli process , use machin receiv acceler product tool labor earlier mosin-nag rifl 's machin receiv easili adapt . partli problem , soviet abl distribut larg number new rifl soldier 1956 . time , product interim sk rifl continu . manufactur difficulti overcom , redesign version design akm ( modern upgrad —in russian : автомат калашникова модернизированный ) introduc 1959 . new model use stamp sheet metal receiv featur slant muzzl brake end barrel compens muzzl rise recoil . addit , hammer retard ad order prevent weapon fire batteri ( without bolt fulli close ) rapid automat fire . also sometim refer `` cyclic rate reduc '' , simpli `` rate reduc '' , also effect reduc number round fire per minut automat fire . also lighter previou model , roughli two-third weight . licens unlicens product kalashnikov weapon abroad almost exclus akm , partial due much easier product stamp receiv . model commonli encount , produc much greater quantiti . rifl base kalashnikov design frequent refer ak-47 west , although correct appli rifl base origin 3 receiv type . former eastern bloc countri , weapon known simpli `` kalashnikov '' . photo right illustr differ type 2 mill receiv type 4 stamp , includ use rivet rather weld stamp receiv , well placement small dimpl magazin well stabil magazin . 1978 , soviet union began replac ak-47 akm rifl newer design , ak-74 . new rifl cartridg start export eastern european nation soviet union collaps drastic slow product small arm . # # featur ak-47 simpl , inexpens manufactur easi clean maintain . rugged reliabl legendari . larg ga piston , gener clearanc move part , taper cartridg case design allow gun endur larg amount foreign matter foul without fail cycl . reliabl come cost accuraci , looser toler allow precis consist requir accur firearm . reflect soviet infantri doctrin time , rifl meant part mass infantri fire , long rang engag . notch rear tangent iron sight adjust , set denot hundr meter . front sight post adjust elev field . windag adjust done armori prior issu . battl set place round within centimet point aim approxim 250 meter ( 275 yd ) . `` point-blank rang '' set allow shooter fire gun close target without adjust sight . longer set intend area suppress . set mirror mosin-nag sk rifl ak-47 replac . eas transit simplifi train . bore chamber , well ga piston interior ga cylind , gener chromium -plate . plate dramat increas life part resist corros wear . particularli import , military-product ammunit 20th centuri contain corros mercur salt primer , mandat frequent thorough clean order prevent damag . chrome plate critic part common mani modern militari weapon . # # # oper cycl fire , oper insert load magazin , move selector lever lowest posit , pull back releas charg handl , pull trigger . set , gun fire ( semi-automat ) , requir trigger releas depress next shot . selector middl posit ( full-automat ) , rifl continu fire , automat cycl fresh round chamber , magazin exhaust pressur releas trigger . bullet travel barrel , portion ga expand behind divert ga tube barrel , impact ga piston . turn driven backward , push bolt carrier , caus bolt move backward , eject spent round , chamber new round recoil spring push back . # # # disassembl dismantl rifl involv oper depress magazin catch remov magazin . charg handl pull rear oper inspect chamber verifi gun unload . oper press forward retain button rear receiv cover simultan lift rear cover remov . push spring assembl forward lift raceway , withdraw bolt carrier rear . oper must pull carrier assembl way rear , lift , pull away . remov bolt push rear bolt carrier ; rotat bolt cam lug clear raceway undersid bolt carrier pull forward free . clean , oper pay special attent barrel , bolt face , ga piston , oil lightli reassembl . # # # ballist standard ak-47 akm fire 7.62 × 39 mm round muzzl veloc 710 metr per second ( 2,329 ft/ ) . muzzl energi 1,990 joul ( 1,467 ft·lbf ) . cartridg case length 38.6 millimetr ( 1.5 ) , weight 18.21 gram ( 281.0 gr ) . projectil weight normal 8 gram ( 123 gr ) . ak-47 akm , 7.62 × 39 mm cartridg , maximum effect rang around 300 meter ( 330 yd ) . comparison , 7.62 × 54 mm r cartridg projectil 9.6–12 gram ( 148–185 gr ) , depend weapon , veloc 818 metr per second ( 2,683 ft/ ) approxim 4,000 joul ( 2,950 ft·lbf ) energi . # # variant kalashnikov variant includ : ak-47 1948–51 , 7.62 × 39 mm — earliest model , type 1 stamp sheet metal receiv , rare . ak-47 1952 , 7.62 × 39 mm — mill receiv wooden buttstock handguard . barrel chamber chrome plate resist corros . rifl weight 4.2 kg . aks-47 — featur downward-fold metal stock similar german mp40 , use restrict space bmp infantri combat vehicl . rpk , 7.62 × 39 mm — squad automat rifl version longer barrel bipod . akm , 7.62 × 39 mm — simplifi , lighter version ak-47 ; type 4 receiv made stamp rivet sheet metal ( see schemat ) . slant muzzl devic ad counter climb automat fire . rifl weight 3.61 kg , due lighter receiv . akm , 7.62 × 39 mm — folding-stock version akm intend airborn troop . stock may either side- under-fold akmsu , 7.62 × 39 mm — folding-stock shorten version akm intend airborn troop . stock under-fold barrel 35 cm long ak-74 seri , 5.45 × 39 mm — see main articl detail . ak-101 seri ak-103 seri ak-107/108 seri 1978 , soviet union began replac ak-47 akm rifl newer design , ak-74 . new rifl cartridg start export eastern european nation soviet union collaps , drastic slow product small arm . # # # product outsid russia militari variant . link provid , differ name , featur function ident soviet equival model parenthesi . summari inform present poyer 's ak-47 ak-74 kalashnikov rifl variat . certainli produc elsewher , list repres major produc variant . updat akm design still produc russia . basic design ak-47 use basi success rifl design finnish valmet 62/76 sako rk 95 tp , isra galil , indian insa yugoslav zastava m76 m77/82 ( confus barrett m82 ) rifl . sever bullpup design surfac , although none produc quantiti . bullpup convers also avail commerci . complet list , see list weapon influenc kalashnikov design . # # # licens russia repeatedli claim major manufactur produc ak-47 without proper licens izh . izhevsk machin tool factori acquir patent 1999 , prevent ( theori ) unauthor manufactur kalashnikov rifl system anyon . # # legal statu # # # unit state privat ownership fully-automat ak-47 rifl tightli regul nation firearm act ( nfa ) 1934 . gun control act 1968 ceas import foreign-manufactur fully-automat firearm civilian sale possess , effect halt import civilian access ak-47 rifl . 1986 , amend firearm owner protect act stop futur domest manufactur fully-automat weapon civilian use . howev , machin gun manufactur domest prior 1986 import prior 1968 may transfer civilian accord feder state law . sever soviet chines rifl made u.s. mid-1960 , return vietnam veteran brought home captur enemi troop . mani properli regist 1968 nfa amnesti . nevertheless , sever state law book outlaw privat possess fully-automat firearm even nfa approv . certain semi-automat ak-47 model ban now-expir assault weapon ban 1994–2004 . # # # canada canada januari 1 1995 , new class prohibit weapon creat ( class 12.5 ) includ ak-47 variant . classif make ak-47 variant ordinarili illeg purchas , acquisit , import . except valmet hunter , valmet hunter auto , valmet m78 rifl base ak-47 action . individu canada possess firearm 12.5 class prior januari 1 1995 `` grandfath '' class thu continu acquir possess ak-47 variant . # # # europ much western europ enact comprehens nation firearm law prevent law ownership ak-47 variant thereof . unit kingdom , instanc , outlaw , firearm ( amend ) act 1988 , semi-automat centerfir rifl ( see gun polit unit kingdom complet inform ) . possibl ak deriv uk provid produc `` manual straight pull '' rifl need manual cock shot . involv modif weapon essenti remov ga system perman close ga port barrel ( may also involv remov ga piston ) . norway forbidden civilian possess form fulli automat firearm unless special permit issu . similar law forc throughout europ . fulli automat weapon either explicitli effect outlaw almost north america europ , well russia , japan , australia . # # # australia australia , purchas semi-automat centerfir rifl effect ban sinc 1996 ( see gun polit australia inform ) , therefor ak-47 rifl , even semi-automat form , allow . howev , 1996 law cover high-capac magazin , shotgun rifl , ak-47 pistol configur remain legal purchas australia . # # # mexico mexico , possess exclus use mexican nation armi . feder firearm explos law prohibit civilian possess categori weapon articl 11 . howev , ak-47 , known cuerno de chivo ( spanish `` goat 's horn '' ) , wide use crimin organ . # # # illicit trade throughout world , ak-47 variant among plethora commonli smuggl small arm sold govern , rebel , crimin civilian alik , littl intern oversight . trade ensur readi suppli inexpens weapon number conflict , includ ( certainli limit ) balkan , iraq , afghanistan , somalia . countri recov war war , price ak low . somalia , rwanda , mozambiqu , congo ethiopia , among other , price $ 30– $ 125 . # # cultur influenc cold war , soviet union , china unit state suppli arm technic knowledg numer client-stat countri rebel forc promot interest . period saw prolifer , sometim free charg , ak-47 soviet union china pro-communist countri group nicaraguan sandinista viet-cong . ak-47 design spread total 55 nation armi . prolifer weapon reflect number . ak-47 includ flag mozambiqu coat arm . also found coat arm burkina faso flag hezbollah. `` kalash '' , shorten form `` kalashnikov '' , use name boy african countri . u.s. , movi maker often arm crimin , gang member terrorist charact ak-47 ( e.g . film like boyz n hood ) . numer comput game , video game , rap song featur ak-47 . toy maker airsoft industri make million replica ak-47 .