akhenaten ( origin pronunci ʔxnʔtn , vowel unknown ; modern pronunci axɛnatɛn ) , known amenhotep iv start reign , pharaoh eighteenth dynasti egypt , especi notabl single-handedli restructur egyptian religion monotheisticli worship aten . born amenhotep iii chief queen tiy father 's younger son . akhenaten origin design successor throne untim death older brother , tuthmos . amenhotep iv succeed father amenhotep iii 's death end 38-year reign , possibl coreg last either 1 2 12 year . suggest date akhenaten 's reign ( subject debat surround egyptian chronolog ) 1353 bc- 1336 bc 1351 bc– 1334 bc . akhenaten 's chief wife nefert , made famou exquisit paint bust alt museum berlin . # # atenist revolut religi revolutionari , amenhotep iv introduc aten first year reign , rais previous obscur god aten ( sometim spelt aton ) posit suprem deiti . earli stage aten appear kind henoth familiar egyptian religion , later form suggest proto-monoth . aten name sun-disk — henc fact often refer english imperson form `` aten '' . aten point egyptian histori consid aspect composit deiti ra-amun-horu . previous separ deiti merg . amun identifi ra , also identifi horu . akhenaten simplifi syncret proclaim visibl sun sole deiti , thu introduc type monoth . comment interpret proto- scientif natur , base observ sun 's energi ultim sourc life . other consid way cut previous ritualist emphasi egyptian religion allow new `` person relationship '' god ; interpret hamper fact royal famili abl interact perform ritual pertain aten . other interpret pragmat polit move design centralis power crush independ author tradit amun priesthood control egypt 's wealth produc . howev , akhenaten formal break amun priest still use old amun inspir royal name -- amunhotep iv -- fourth year latter defi author , accord text one amarna border stela . religi reform appear begun decis celebr sed festiv third regnal year — highli unusu step , sinc sed-festiv , sort royal jubile intend reinforc pharaoh 's divin power kingship , tradit held thirtieth year pharaoh 's reign . year 5 mark begin construct new capit , akhetaten ( 'horizon aten ' ) , site known today amarna . year , amenhotep iv offici chang name akhenaten ( 'effect spirit aten ' ) evid new worship . soon afterward central egyptian religi practic akhetaten , though construct citi seem continu sever year . honour aten , akhenaten also oversaw construct massiv templ complex ancient egypt , includ one karnak , close old templ amun . new templ , aten worship open sunlight , rather dark templ enclosur , previou custom . akhenaten also believ compos great hymn aten . initi , akhenaten present aten variant familiar suprem deiti amun-ra ( result earlier rise promin cult amun , result amun becom merg sun god ra ) , attempt put idea familiar egyptian religi context . howev , year 9 reign akhenaten declar aten mere suprem god , god , , akhenaten , intermediari aten peopl . order defac amun 's templ throughout egypt , number instanc inscript plural 'god ' also remov . aten 's name also written differ year 9 , emphasis radic new regim , includ ban idol , except ray solar disc , ray ( commonli depict end hand ) appear repres unseen spirit aten , evid consid mere sun god , rather univers deiti . import note , howev , represent aten alway accompani sort `` hieroglyph footnot '' , state represent sun all-encompass creator taken : represent someth , natur someth transcend creation , fulli adequ repres one part creation . # # depict pharaoh famili style art flourish short period markedli differ egyptian art , bear varieti affect , elong head protrud stomach , exagger ugli beauti nefert . significantli , time histori egyptian royal art , akhenaten 's famili depict decidedli naturalist manner , clearli shown display affect . nefert also appear besid king action usual reserv pharaoh , suggest attain unusu power queen . artist represent akhenaten give strikingli bizarr appear , slender limb , protrud belli wide hip , give rise controversi theori may actual woman masquerad man , hermaphrodit intersex condit . fact akhenaten sever child argu suggest . also suggest suffer marfan 's syndrom . akhenaten 's mummi locat identifi , propos actual physic abnorm like remain specul . howev , must kept mind good evid necessarili deal liter represent akhenaten 's physic form , wife child . pharaoh , akhenaten complet control , famili , govern gener repres art . rather liter represent physic appear , must kept mind see odd physic abnorm way akhenaten want artist portray . follow akenaten 's death , peac comprehens polit , religi artist reform return egyptian life norm follow previous father 's reign . much art build infrastructur creat akhenaten 's reign defac destroy period immedi follow death . stone build block construct project later use foundat stone subsequ ruler templ tomb . # # problem reign crucial evid later stage akhenaten 's reign provid discoveri amarna letter , cach diplomat correspond discov modern time el-amarna , modern design akhetaten site . correspond compris priceless collect incom messag clay tablet , sent akhetaten imperi outpost foreign alli . letter suggest akhenaten 's neglect matter state caus disord across massiv egyptian empir . governor king subject domain wrote beg gold , also complain snub cheat . earli reign , akhenaten fell king mitanni , tushratta . may even conclud allianc hittit , attack mitanni attempt carv empir . group egypt 's alli attempt rebel hittit captur , wrote beg akhenaten troop ; evid respond plea . evid suggest troubl northern frontier led difficulti canaan , particularli struggl power labaya shechem abdi-kheba jerusalem , requir pharaoh interven area dispatch medjay troop northward . evid spread plagu throughout middl east time precipit action . # # plagu pandem amarna period also associ seriou outbreak pandem , possibl plagu , perhap world 's first outbreak influenza , came egypt spread throughout middl east , kill suppiluliuma , hittit king . preval diseas may help explain rapid site akhetaten subsequ abandon . may also explain later gener consid god turn amarna monarch . # # famili see also : eighteenth dynasti egypt famili tree amenhotep iv marri nefert begin reign , coupl six known daughter possibl one son . list suggest year birth : meritaten – year 1 . meketaten – year 3 . ankhesenpaaten , later queen tutankhamun – year 4 . neferneferuaten tasherit – year 8 . neferneferur – year 9 . setepenr – year 9 . tutankhaten–year 11 known consort : nefert , great royal wife earli reign . kiya , lesser royal wife . meritaten , record great royal wife late reign . ankhesenpaaten , third daughter , thought born daughter , ankhesenpaaten-ta-sherit , father . death , ankhesenpaaten marri akhenaten 's successor tutankhamun . two lover suggest , wide accept : smenkhkar , akhenaten 's successor and/or co-rul last year reign . rather lover , howev , smenkhkar like half-broth son akhenaten . even suggest smenkhkar actual alia nefert kiya , therefor one akhenaten 's wife . tiy , mother . twelv year death amenhotep iii , still mention inscript queen belov king . suggest akhenaten mother act consort death . would consid incest time . support theori ( notabl immanuel velikovski ) consid akhenaten histor model legendari king oedipu thebe , greec tiy model mother/wif jocasta . # # burial akhenaten plan reloc egyptian burial east side nile ( sunris ) rather west side ( sunset ) , royal wadi akhetaten . bodi probabl remov court return thebe , reburi somewher valley king . sarcophagu destroy sinc reconstruct sit outsid cairo museum . # # success much controversi around whether amenhotep iv succeed throne death father , amenhotep iii , whether coreg ( last long 12 year accord egyptologist ) . current literatur eric cline , nichola reev , peter dorman scholar come strongli establish long coreg 2 ruler favour either coreg brief one last 1 2 year , . similarli , although accept smenkhkar akhenaten die year 17 akhenaten 's reign , question whether smenkhkar becam co-reg perhap 2 3 year earlier also unclear , whether smenkhkar surviv akhenaten . smenkhkar outliv akhenaten , becom sole pharaoh , rule less year . next successor certainli tutankhaten ( later , tutankhamun ) , age 9 , countri perhap run chief vizier ( next pharaoh ) , ay . tutankhamun believ younger brother smenkhkar son akhenaten . also suggest death akhenaten , nefert reign name neferneferuaten . akhenaten 's death , aten cult found gradual fell favour . tutankhaten chang name tutankhamun year 2 reign { 1332 bc ) abandon citi akhetaten , eventu fell ruin . successor ay horemheb disassembl templ akhenaten built , includ templ thebe , use sourc easili avail build materi decor templ . final , akhenaten , smenkhkar , tutankhamun , ay excis offici list pharaoh , instead report amenhotep iii immedi succeed horemheb . thought part attempt horemheb delet trace aten pharaoh associ histor record . akhenaten 's name never appear king list compil later pharaoh late 19th centuri ident re-discov surviv trace reign unearth archaeologist . # # art spell 'akenhaten ' , appear major charact first trilog histor novel p.c . doherti , `` evil spirit west '' . song 'cast heret ' death metal band nile album annihil wick . song 'son sun ' swedish symphon metal band therion album siriu b. thoma mann , fiction biblic tetralog joseph brother ( 1933-1943 ) , make akhenaten `` dream pharaoh '' joseph 's stori . savitri devi : play akhnaton : play ( philosoph publish hous [ london ] , 1948 ) mika waltari : histor novel egyptian , first publish finnish ( sinuh egyptiläinen ) 1945 , translat naomi walford ( g.p . putnam ’ son , 1949 , isbn 0-399-10234-5 ; chicago review press , 2002 , paperback , isbn 1-55652-441-2 ) egyptian , motion pictur ( 1954 , direct michael curtiz , twentieth century-fox film corpor ) , base novel mika waltari . gwendolyn macewen : histor novel king egypt , king dream ( 1971 , isbn 1-894663-60-8 ) agatha christi : play , akhnaton : play three act ( dodd , mead [ new york ] , 1973 , isbn 0-396-06822-7 ; collin [ london ] , 1973 , isbn 0-00-211038-5 ) nefert : music stage music base amarna period life akhenaten . book christoph gore rick gore , music david spangler . philip glass : opera , akhnaten : opera three act ( 1983 ; cb record , 1987 ) naguib mahfouz , novel , akhenaten , dweller truth ( 1985 ) العائش فى الحقيقة allen druri , histor novel , god god ( doubleday , 1976 ) return thebe ( doubleday , 1976 ) andre chedid , novel , `` akhenaten nefert 's dream '' wolfgang hohlbein , german novel , die prophezeihung ( propheci ) , echnaton kill ay curs etern life propheci fulfil . moyra caldecott : novel akhenaten : son sun ( 1989 ; ebook , 2000 , isbn 1-899142-86-x ; 2003 , isbn 1-899142-25-8 ) judith tarr , histor fantasi , pillar fire ( 1995 ) carol thurston , fiction , eye horu ( william morrow & co. , 2000 ) , posit `` akhenaten mose '' theori . moyra caldecott : novel ghost akhenaten ( ebook , 2001 , isbn 1-899142-89-4 ; 2003 , isbn 1-84319-024-9 ) lynda robinson , histor mysteri , drinker blood ( 2001 , isbn 0-446-67751-5 ) edgar p. jacob : comic book , blake et mortim : la mystèr de la grand pyramid vol . 1+2 ( 1950 ) , adventur stori use mysteri akhenaten motor akhenaten adventur p.b . kerr : fiction akhenaten said holder 70 lost djinn dorothi porter , vers novel , akhenaten ( 1991 ) # # specul theori akhenaten 's statu religi revolutionari led much specul , rang mainstream new age esoteric . call `` first individu histori '' , well first monotheist , first scientist , first romant . earli 1899 flinder petri gushingli declar , new religion , invent satisfi modern scientif concept , could find flaw correct view energi solar system . much akhenaten understood , say , certainli bound forward view symbol posit logic improv upon present day . rag superstit falsiti found cling new worship evolv old aton heliopoli , sole lord univers . h. r. hall even claim pharaoh `` first exampl scientif mind '' . idea akhenaten pioneer monotheist religion later becam judaism promot sigmund freud , founder psychoanalysi , book mose monoth therebi enter popular conscious . freud argu mose atenist priest forc leav egypt follow akhenaten 's death . vivid contrast , pro-nazi aryanist writer savitri devi insist book lightn sun akenaten 's god bore resembl , jealou tribal god jehovah , creat imag jew , — equival imman , imperson tat — — chandogya upanishad , less da gott ( oppos “ der gott ” ) ancient german , one concept divin modern scienc , far disprov , contrari , suggest . recent , ahm osman claim mose akhenaten individu . specul view gain accept quarter ( e.g . laurenc gardner , bloodlin holi grail , lost secret sacr ark ; gari greenberg , mose mysteri : african origin jewish peopl ) , mainstream egyptologist take serious , point direct connect earli judaism semit religi tradit , two three princip judaic term god , yahweh elohim , connect aten . addit , akhenaten appear histori almost two-centuri first archaeolog written evid judaism israelit cultur found levant . furthermor abund visual imageri central aten , celebr natur world , imageri featur israelit cultur . osman also claim akhenaten 's matern grandfath yuya person biblic joseph . egyptologist reject view yuya strong connect citi akhmin upper egypt , indic titl `` overs cattl min akhmin . henc , like belong region nobil akhmim . make unlik israelit , asiat settler tend cloister around nile delta region lower egypt . egyptologist , howev , give mitannian origin . wide accept strong similar akhenaten 's great hymn aten biblic psalm 104 , though whether impli direct influenc common literari convent remain disput . anoth claim made immanuel velikovski . velikovski argu mose neither akhenaten , one follow . instead , velikovski identifi akhenaten histori behind oedipu move set greek thebe egyptian thebe . theori also includ akhenaten incest relationship mother , tiy . velikovski also posit akhenaten elephantiasi , produc enlarg leg – oedipu greek `` swollen foot . '' part argument , velikovski us fact akhenaten vicious carri campaign eras name father , argu could develop oedipu kill father .