akira kurosawa ( kyūjitai : 黒澤 明 , shinjitai : 黒沢 明 kurosawa akira ? , 23 march 1910— 6 septemb 1998 ) promin japanes film director , film produc , screenwrit . first credit film ( sugata sanshiro ) releas 1943 ; last ( madadayo ) 1993 . mani award includ legion d'honneur oscar lifetim achiev . # # earli life akira kurosawa born isamu shima kurosawa march 23 , 1910 . youngest eight child born kurosawa suburb tokyo . shima kurosawa forti year old time akira 's birth father isamu forty-f . akira kurosawa grew household one older brother three older sister . three older brother , one die akira born one alreadi grown household . one four older sister also left home begin famili kurosawa born . kurosawa 's father work director junior high school oper japanes militari kurosawa descend line former samurai . financi , famili averag . isamu kurosawa embrac western cultur athlet program direct take famili see film , begin appear japanes theater . later japanes cultur turn away western film , isamu kurosawa continu believ film posit educ experi . primari school akira kurosawa encourag draw teacher took interest mentor talent . older brother , heigo , profound impact . heigo intellig sever academ competit , also later call cynic dark side . 1923 , great kantō earthquak destroy tokyo left 100,000 peopl dead . wake event , heigo , 17 , akira , 13 , made walk tour devast . corps human anim pile everywher . akira would attempt turn head away , heigo urg . accord akira , experi would later instruct look frighten thing head-on defeat abil caus fear . heigo eventu began career benshi tokyo film theater . benshi narrat silent film audienc uniqu japanes addit theatr experi . howev impact talk pictur rise , benshi lose work japan . heigo organ benshi strike fail . akira likewis involv labor-manag struggl , write sever articl radic newspap improv expand skill painter read literatur . akira never consid communist despit activ later would describ reckless . akira kurosawa earli 20 , older brother heigo commit suicid . four month later , oldest kurosawa 's brother also die , leav akira surviv son origin four age 23 . kurosawa 's next-oldest sibl , sister call `` littl big sister , '' also die suddenli short ill ten . # # earli career 1936 , kurosawa learn apprenticeship program director major film studio , nikkatsu . hire work assist director kajiro yamamoto . directori debut sanshiro sugata , next film made watch eye wartim japanes govern sometim contain nationalist theme . instanc , beauti propaganda film japanes woman work militari optic factori . judo saga 2 held explicitli anti-american way portray japanes judo superior western ( american ) box . first post-war film regret youth , contrast , critic old japanes regim wife left-w dissid arrest polit lean . kurosawa made sever film deal contemporari japan , notabl drunken angel stray dog . howev , period film – rashomon – made intern famou golden lion venic film festiv . # # directori approach kurosawa distinct cinemat techniqu , develop 1950 , gave film uniqu look . like use telephoto len way flatten frame also believ place camera farther away actor produc better perform . also like use multipl camera , allow shoot action differ angl . anoth kurosawa trademark use weather element heighten mood : exampl heavi rain open scene rashomon , final battl seven samurai fog throne blood . kurosawa also like use frame wipe , sometim cleverli hidden motion within frame , transit devic . known `` tenno '' , liter `` emperor '' , dictatori direct style . perfectionist spent enorm amount time effort achiev desir visual effect . rashomon , dy rain water black calligraphi ink order achiev effect heavi rain , end use entir local water suppli locat area creat rainstorm . throne blood , final scene mifun shot arrow , kurosawa use real arrow shot expert archer short rang , land within centimetr mifun 's bodi . ran , entir castl set construct slope mt . fuji burn ground climact scene . stori includ demand stream made run opposit direct order get better visual effect , roof hous remov , later replac , felt roof 's presenc unattract short sequenc film train . perfection also show approach costum : felt give actor brand new costum made charact look less authent . resolv , often gave cast costum week shoot begin requir wear daili basi “ bond them. ” case , seven samurai , cast portray poor farmer , actor told make sure costum allow gradual get worn tatter . kurosawa believ “ finish ” music went well film . choos music piec accompani scene , usual strip one element ( e.g. , trumpet ) . toward end film hear finish piec . # # influenc notabl featur kurosawa 's film breadth artist influenc . plot adapt william shakespear 's work : ran base king lear throne blood base macbeth , bad sleep well parallel hamlet , affirm base . kurosawa also direct film adapt russian literari work , includ idiot dostoevski lower depth , play maxim gorki . ikiru base leo tolstoy 's death ivan ilyich . high low base king 's ransom american crime writer ed mcbain , yojimbo may base dashiel hammett 's red harvest also borrow american western , stray dog inspir detect novel georg simenon . stori line red beard found insult humili dostoevski . american film director john ford also larg influenc work . despit critic japanes critic kurosawa `` western '' , deepli influenc japanes cultur well , includ kabuki noh theater jidaigeki ( period drama ) genr japanes cinema . inde , throne blood consid noh drama film . # # influenc kurosawa 's film major influenc world cinema continu inspir filmmak , other , around globe . seven samurai offici remad john sturg western magnific seven unoffici genr comedi , three amigo , science-fict , roger corman 's battl beyond star , anim pixar 's bug 's life . inspir two bollywood film , ramesh sippi 's sholay rajkumar santoshi 's china gate , featur similar plot . stori also use inspir numer novel , among stephen king 's 5th dark tower novel , wolv calla . rashomon also remad martin ritt 1964 's outrag . tamil film andha naal ( 1954 ) virumaandi ( 2004 ) , star shivaji ganesan kamal hassan , respect , employ storytel method similar kurosawa us rashomon . yojimbo basi sergio leon western fist dollar bruce willi prohibition-era last man stand . hidden fortress acknowledg influenc georg luca 's star war film , particular episod iv vi notabl charact r2-d2 c-3po . luca also use modifi version kurosawa 's `` trademark '' wipe transit effect throughout star war saga . rashomon help open japanes cinema world enter english languag term fractur , inconsist narr ( see rashomon effect ) . # # collabor product period , late 40 mid-60 , kurosawa often work group collabor . fumio hayasaka compos music seven film — notabl rashomon , ikiru seven samurai . mani kurosawa 's script , includ throne blood , seven samurai ran co-written hideo oguni . yoshiro muraki kurosawa 's product design art director film stray dog 1949 , asakazu naki cinematograph 11 film includ ikiru , seven samurai ran . kurosawa also like work group actor , especi takashi shimura , tatsuya nakadai , toshiro mifun . collabor latter , began 1948 's drunken angel end 1965 's red beard , one famou director-actor combin cinema histori . # # later film red beard mark turn point kurosawa 's career way one . addit last film mifun , last black-and-whit . also last major director within japanes studio system make roughli film year . kurosawa sign direct hollywood project , tora ! tora ! tora ! ; 20th centuri fox replac toshio masuda kinji fukasaku complet . next film lot harder financ made interv five year . first , dodesukaden , group poor peopl live around rubbish dump , success . attempt suicid , kurosawa went make sever film although arrang domest financ highli difficult despit intern reput . dersu uzala , made soviet union set siberia earli 20th centuri , kurosawa film made outsid japan japanes . friendship russian explor nomad hunter . oscar best foreign languag film . kagemusha , financ help director 's famou admir , georg luca franci ford coppola , stori man bodi doubl mediev japanes lord take ident lord 's death . ran director 's version king lear , set mediev japan . far greatest project kurosawa 's late career , spent decad plan tri obtain fund , final abl help french produc serg silberman . film phenomen intern success gener consid kurosawa 's last masterpiec . kurosawa made three film 1990 person earlier work . dream seri vignett base dream . rhapsodi august memori nagasaki atom bomb final film , madadayo , retir teacher former student . kurosawa die setagaya , tokyo , age 88 . rain ( 雨あがる , ame agaru ) 1998 posthum film direct kurosawa 's closest collabor , takashi koizumi , co-produc kurosawa product ( hisao kurosawa ) star tatsuda nakadai shiro mifun ( son toshiro ) . screenplay , script dialogu written akira kurosawa . stori base short novel shugoro yamamoto , ame agaru . # # trivia kurosawa notori lavish gourmet , spent huge quantiti money film set provid uneat larg quantiti qualiti delicaci , especi meat , cast crew . one occas kurosawa got meet john ford , director commonli said influenti kurosawa . know say ford simpli said , `` realli like rain . '' kurosawa respond `` 've realli pay attent film '' kurosawa consid ran best film ever made . # # award 1951 – golden lion venic film festiv rashomon 1952 – honorari academi award : best foreign languag film rashomon 1955 – silver lion venic film festiv seven samurai 1975 – academi award : best foreign languag film dersu uzala 1980 – golden palm cann film festiv kagemusha 1982 – career golden lion venic film festiv 1984 – legion d'honneur 1990 – honorari academi award 2006 – 10th iran cinema celebr , special honour # # filmographi sanshiro sugata ( 1943 ) beauti ( 1944 ) sanshiro sugata part ii aka judo saga 2 ( 1945 ) men tread tiger 's tail ( 1945 ) regret youth ( 1946 ) one wonder sunday ( 1946 ) drunken angel ( 1948 ) quiet duel ( 1949 ) stray dog ( 1949 ) scandal ( 1950 ) rashomon ( 1950 ) idiot ( 1951 ) ikiru aka live ( 1952 ) seven samurai ( 1954 ) record live aka live fear ( 1955 ) throne blood aka spider web castl ( 1957 ) lower depth ( 1957 ) hidden fortress ( 1958 ) bad sleep well ( 1960 ) yojimbo aka bodyguard ( 1961 ) sanjuro ( 1962 ) high low aka heaven hell ( 1963 ) red beard ( 1965 ) dodesukaden ( 1970 ) dersu uzala ( 1975 ) kagemusha aka shadow warrior ( 1980 ) ran ( 1985 ) dream aka akira kurosawa 's dream ( 1990 ) rhapsodi august ( 1991 ) madadayo aka yet ( 1993 )