akrotiri dhekelia two area island cypru compris sovereign base area oversea territori unit kingdom . base retain uk follow transit cypru ' statu coloni british empir independ commonwealth republ within commonwealth nation . unit kingdom retain base aris strateg locat cypru mediterranean sea . base split akrotiri ( greek : ακρωτήρι ; turkish : agrotur , along episkopi garrison , part area known western sovereign base area wsba ) dhekelia ( greek : δεκέλεια ; turkish : dikelya , along ayio nikolao , part eastern sovereign base area esba ) . # # histori sovereign base area creat 1960 treati establish , cypru , coloni within british empir , grant independ . unit kingdom wish retain sovereignti area , guarante use uk militari base cypru , includ raf akrotiri , garrison british armi . import base british base strateg locat cypru , eastern edg mediterranean , close suez canal middl east ; abil use raf base stage post militari aircraft ; gener train purpos . 1974 , turkey invad north cypru , lead establish turkish republ northern cypru . howev , affect statu base , british involv fight . greek-cypriot flee turk permit travel dhekelia base , given humanitarian aid . turkish advanc halt reach edg base area , rather risk war britain . ayia napa area thu preserv greek hand . cypru occasion demand return akrotiri dhekelia , cite base take larg amount territori could use civilian develop . four year cypriot independ 1960 , british govern paid republ cypru rent base . intercommun conflict 1963-64 stop , claim guarante commun would benefit equal money . cypriot govern still claim money year 1964 . estim debt rang sever hundr thousand one billion euro . juli 2001 , violent protest held base local cypriot , angri british plan construct radio mast base , part upgrad british militari commun post around world . local claim mast would endang local life caus cancer , well neg impact wildlif area . british govern deni claim . uk shown intent surrend base , although offer surrend 117 squar kilometr farmland part reject annan plan cypru . today , around 3,000 troop british forc cypru base akrotiri dhekelia . ayio nikolao , esba , believ listen station intellig network echelon . # # polit base administ administr sovereign base area , command british forc cypru . administr offici appoint british monarch , advic ministri defenc . administr execut legisl author governor oversea territori . chief offic appoint , respons administr day-to-day run civil govern . elect held base , although british citizen normal entitl vote unit kingdom elect ( british forc oversea elector ) . # # law base legal system , distinct uk cypru . consist law coloni cypru august 1960 , amend necessari . law akrotiri dhekelia kept , far possibl , law cypru . court sovereign base area concern non-militari offenc commit person within akrotiri dhekelia . law order maintain sovereign base area polic , militari law upheld cypru joint polic unit . # # geographi akrotiri dhekelia cover 3 % land area cypru , total 98 squar mile ( 47.5 akrotiri 50.5 dhekelia ) . 60 % land privat own , either british cypriot citizen . 40 % own ministri defenc , class crown land . addit akrotiri dhekelia , treati establish also provid continu use british govern certain facil within cypru , known retain site . akrotiri locat south island , near citi limassol ( lemeso ) . dhekelia southeast , near larnaca . area includ militari base , well farmland residenti land . akrotiri surround territori control republ cypru , dhekelia also border unit nation ( un ) buffer zone turkish-occupi part island . ayia napa lie east dhekelia . villag xylotymv ormidhia , also republ cypru , enclav surround dhekelia sba . dhekelia power station , divid british road two part , also belong cypru . northern part enclav , like two villag , wherea southern part locat sea , therefor enclav , though territori water . # # demograph base establish , boundari drawn avoid centr popul . howev , around 14,000 peopl live base . around 7,000 nativ cypriot live base , either work base , farmland within boundari base . british militari famili make rest popul . specif citizenship avail base , although peopl may abl claim british oversea territori citizenship ( botc ) statu . unlik british territori , botc connect sole sovereign base area entitl full british citizenship . term 1960 agreement cypru establish sovereign base area , unit kingdom commit use area civilian purpos . state 2002 primari reason exclus area scope british oversea territori act 2002 # # economi econom statist gather akrotiri dhekelia . main econom activ provis servic militari , well limit agricultur .