`` al jazeera '' common arab phrase use identifi geograph locat unrel medium outlet . mean al jazeera , see al jazira . al jazeera ( arab : الجزيرة al-ǧazīrä ) , mean `` island '' , arabic-languag english languag televis channel base doha , qatar . willing broadcast dissent view , includ call-in show , creat controversi autocrat persian gulf arab state . station gain worldwid attent follow septemb 11 , 2001 attack , broadcast video statement osama bin laden al-qaeda leader ( see video osama bin laden ) . al jazeera oper sever special televis channel addit primari news channel . includ al jazeera english , english-languag channel , al jazeera sport , popular arabic-languag sport channel , al jazeera live , broadcast confer real time without edit commentari , al jazeera children 's channel . futur announc product includ al jazeera urdu , urdu languag version cater mainli south asian , channel special documentari . also consid possibl music channel intern newspap . addit tv channel , al jazeera oper arab english-languag websit . # # histori al jazeera claim polit independ televis station middl east . rival bbc worldwid audienc estim 50 million viewer . al jazeera start us $ 150 million grant emir qatar . aim becom self-suffici advertis 2001 , fail occur , emir agre continu subsid year-by-year basi ( us $ 30 million 2004 , accord arnaud de borchgrav ) . major sourc incom includ advertis , cabl subscript fee , broadcast deal compani , sale footag ( accord pravda , `` al jazeera receiv $ 20,000 per minut bin laden 's speech . '' ) 2000 , advertis account 40 % station 's revenu . channel began broadcast late 1996 . april year , bbc world servic 's arab languag tv station , face censorship demand saudi arabian govern , shut two year oper . mani former bbc world servic staff member join al jazeera . begin , al jazeera tri increas viewership mean present controversi view regard govern mani persian gulf state , includ saudi arabia , kuwait , bahrain qatar ; syria 's relationship lebanon ; egyptian judiciari . well-pres documentari lebanes civil war 2000-2001 gave viewer rate boost . howev , n't late 2001 al jazeera achiev worldwid popular broadcast video statement al-qaeda leader . 2003 , poach first english-languag journalist , afshin rattansi , bbc 's today programm heart uk event came toni blair 's decis back u.s. invas iraq . respons al jazeera , group saudi investor creat al arabiya first quarter 2003 . # # al jazeera channel al jazeera new al jazeera sport 1 al jazeera sport 2 al jazeera sport 1+ al jazeera sport 2+ al jazeera children al jazeera docomentri al jazeera intern # # # al jazeera outsid middl east juli 4 , 2005 al jazeera offici announc plan launch new english-languag satellit servic call al jazeera intern . al jazeera announc long-expect move attempt provid news arab world , especi israel , middl eastern perspect . new channel start novemb 15 , 2006 name al jazeera english broadcast center doha ( current al jazeera headquart broadcast centr ) , athen , bueno air , london , kuala lumpur washington d.c .. channel 24-hour , 7-day-a-week news channel 12 hour broadcast doha four hour london , kuala lumpur , washington d.c . septemb 2005 , josh rush join al jazeera intern . press offic unit state central command 2003 invas iraq , role featur documentari `` control room . '' rush work washington , dc bureau . comment `` time american medium becom nation , 'm excit join organ truli want sourc global inform ... '' former cnn bbc news anchorwoman award win journalist veronica pedrosa veteran uk broadcast david frost also join team , along riz khan , former cnn news anchor recent host cnn talk show q & , cnn produc jame wright , kieran baker , former editor produc cnn recent act gener manag , commun public particip icann . 2 decemb 2005 , stephen cole , senior anchor bbc world click onlin present , announc join al jazeera intern . network announc 12 januari 2006 former nightlin correspond dave marash would co-anchor washington studio . describ new posit `` interest job earth . '' 6 februari 2006 announc former bbc report rageh omaar would host daili weeknight documentari seri , wit . al jazeera 's grow global outreach influenc , scholar includ adel iskandar describ station transform definit `` altern medium . '' # # viewership wide believ intern inhabit arab world given limit inform govern medium , convey bias toward govern ' view . mani peopl see al jazeera trustworthi sourc inform govern foreign channel . scholar comment use notion contextu object , highlight tension object audienc appeal , describ station 's controversi yet popular news approach . result , probabl watch news channel middl east . increasingli , al jazeera 's exclus interview footag rebroadcast american , british , western medium outlet cnn bbc . januari 2003 , bbc announc sign agreement al jazeera share facil inform , includ news footag . al jazeera consid fairli mainstream medium network , though controversi . unit state , video footag network larg limit show video segment hostag . al jazeera 's program avail worldwid variou satellit cabl system . u.s. , avail subscript satellit tv . al jazeera freeli view dvb- receiv europ , northern africa , middl east broadcast astra hot bird satellit . uk , longer avail ski 29 septemb 2006 al jazeera 's english servic start offici 12h gmt novemb 15 , 2006 avail north-american viewer intelsat america 5 ku band , transpond 16 ( 11.999 ghz ) dvb format . transmit ski digit servic channel 514 . al jazeera 's web-bas servic access subscription-fre throughout world , though english arab section appear editori distinct , select news comment . # # staff chairman al jazeera sheikh hamad bin thamer al-thani , distant cousin qatari emir sheikh hamad bin khalifa al-thani . al jazeera recent restructur oper form network contain differ channel . wadah khanfar , manag director arab channel appoint director gener aljazeera network . also act manag director arab channel . support ahm sheikh , editor-in-chief , amen jaballah . manag director al jazeera english nigel parson . editor-in-chief arab websit abdel aziz al mahmoud , editori head mohammad dawood . one hundr editori staff . editor-in-chief english-languag site russel merryman , took august 2005 . replac omar bec caretak site departur manag editor alison balharri . previou incumb includ joann tucker ahm sheikh . promin on-air person includ faisal al-qassem , host talk show opposit direct . # # critic controversi incorrect , wide report , critic al jazeera shown video mask terrorist behead western hostag . report reput medium , al jazeera press retract made . alleg repeat fox new usa launch day al jazeera 's english servic , 15 novemb 2006 . # # # algeria algerian govern froze activ al jazeera 's algerian correspond juli 4 , 2004 . offici reason given reorgan work foreign correspond progress . intern pressur group report without border say , howev , measur realli taken repris broadcast previou week debat polit situat algeria . also , alleg sever algerian citi lost power simultan keep resid watch program implic algerian militari seri massacr . # # # bahrain bahrain inform minist nabeel yacoob al hamer ban al jazeera correspond report insid countri 10 may 2002 , say station bias toward israel bahrain . improv relat bahrain qatar 2004 , al jazeera correspond return bahrain . # # # al jazeera qatar al jazeera critciz fail report mani hard hit news stori origin qatar , al jazeera base . two frequent critciz stori revok citizenship al ghafran clan al murrah tribe respons fail coup member al ghafran clan implic , qatar 's grow relat diplomat visit israel . # # # spain report taysir allouni arrest spain 5 septemb 2003 , charg provid support member al-qaeda . judg baltasar garzón , issu arrest warrant , order allouni held indefinit without bail . nevertheless releas sever week later health concern , prohibit leav countri . 19 septemb , spanish court issu arrest warrant allouni , expect verdict . allouni ask court permiss visit famili syria attend funer mother , author deni request order back jail . although plead guilti charg , allouni sentenc 26 septemb 2005 seven year prison financi courier al-qaeda . allouni insist mere interview bin laden septemb 11th attack unit state . mani intern privat organ condemn arrest call spanish court free taysir allouni . websit free taysir allouni aloni solidar creat support allouni . # # # unit state 1999 , new york time report thoma l. friedman call al-jazeera `` freest , wide watch tv network arab world . '' station first gain widespread attent west follow septemb 11 , 2001 attack , broadcast video osama bin laden sulaiman abu ghaith defend justifi attack . led critic unit state govern al jazeera engag propaganda behalf terrorist . al jazeera counter mere make inform avail without comment , inde sever western televis channel later follow suit broadcast portion tape . 25 march 2003 , two report cover new york stock exchang credenti revok . nyse spokesman ray pellechia claim `` secur reason '' exchang decid give access network focu `` respons busi coverag '' . deni revoc anyth network 's iraq war coverag . # # # # u.s. govern prior septemb 11th , 2001 , unit state govern laud al jazeera role independ medium outlet middl east , sinc us govern spokesperson often cite belief al jazeera 's news coverag strong anti-american bia . 2004 compet arabic-languag satellit tv station al hurra launch , fund u.s. govern . januari 30 , 2005 new york time report qatari govern , pressur bush administr , speed plan sell station . novemb 22 , 2005 , uk tabloid daili mirror publish stori claim obtain leak memo 10 down street say u.s. presid georg w. bush consid bomb al jazeera 's doha headquart april 2004 , u.s. marin conduct contenti assault fallujah . light alleg , al jazeera question whether target deliber past — al jazeera 's kabul offic bomb 2001 missil hit offic baghdad invas iraq , kill correspond tariq ayoub . attack occur despit al jazeera 's provis locat offic unit state . al jazeera cameraman sami al hajj detain transit afghanistan `` enemi combat '' decemb 2001 , held without charg camp delta guantánamo bay . # # al jazeera iraq march 4 , 2003 , run-up invas iraq , new york stock exchang ban al jazeera ( well sever news organ whose ident reveal ) trade floor indefinit , cite `` secur concern '' offici reason . move quickli mirror nasdaq stock market offici . iraq war , al jazeera face report movement restrict news-gath organ . addit , one report , tayseer allouni , ban countri iraqi inform ministri , anoth one , diyar al-omari , ban report iraq ( decis later retract ) . april 3 , 2003 , al jazeera withdrew journalist countri , cite unreason interfer iraqi offici . also run-up war u.s. pentagon hire rendon group target possibl punish al jazeera report stay messag . april 8 , 2003 al jazeera 's offic baghdad attack u.s. forc , kill report tareq ayyoub wound anoth , despit u.s. inform offic 's precis coordin prior incid . similarli , novemb 13 , 2001 u.s. launch missil attack al jazeera 's offic kabul u.s. invas afghanistan , also inform locat . al jazeera cameraman sami al-haj , sudanes nation , also held u.s. forc sinc start 2002 guantanamo bay , cuba . 23 novemb 2005 , sami al-haj 's lawyer clive stafford-smith report , ( 125 130 ) interview , u.s. offici question sami whether al jazeera front al-qaeda . reason detent remain unknown , although u.s. offici statement detaine secur threat . may 2003 , cia , iraqi nation congress , releas document purportedli show al jazeera infiltr iraqi spi , regard iraqi offici part propaganda effort . report sunday time , alleg spi describ al jazeera execut minor role input editori decis . 23 septemb 2003 , iraq suspend al jazeera ( al-arabiya ) report offici govern activ two week council state support recent attack council member coalit occup forc . move came alleg iraqi state channel incit anti-occup violenc ( air statement iraqi resist leader ) , increas ethnic sectarian tension , support resist . 2004 , al jazeera broadcast sever video tape variou kidnap victim sent network . video film group kidnap hostag . hostag shown , often blindfold , plead releas . often appear forc read prepar statement kidnapp . al jazeera assist author home countri victim attempt secur releas kidnap victim . includ broadcast plea famili member govern offici . contrari alleg , includ oft-report comment donald rumsfeld june 4 , 2005 , al jazeera never shown behead often appear internet websit . august 7 , 2004 , iraqi allawi govern shut iraq offic al jazeera , claim respons present neg imag iraq , charg network fuel anti-coalit hostil . al jazeera vow continu report insid iraq . new photograph show unit state iraqi militari personnel work togeth close offic . initi close one-month ban , shutdown extend indefinit septemb 2004 , offic seal . # # internet # # # arab languag arab version site brought offlin 10 hour fbi raid isp , infocom corpor , septemb 5 , 2001 . infocom later convict export libya syria , knowingli invest hama member ( illeg unit state ) , underpay custom duti . # # # english languag station launch english-languag edit onlin content march , 2003 . english broadcast via satellit began novemb 2006 . # # # # hacker attack immedi launch , site attack hacker , launch denial-of-servic attack redirect visitor site featur american flag . novemb , 2003 , john william racin ii , also known 'john buffo ' , sentenc 1000 hour commun servic $ 2000 u.s. fine onlin disrupt . racin pose al jazeera employe get password network 's site , redirect visitor page creat show american flag shape like u.s. map patriot motto , court document said . june 2003 , racin plead guilti wire fraud unlaw intercept electron commun . # # # # provid site forc chang internet host provid sever time , due , opinion , polit pressur . initi english-languag site provid u.s.-bas datapip , gave notic , soon follow akamai technolog . later shift french branch navlink , ( current ) & worldnet servic . # # documentari al jazeera 's coverag invas iraq focu award-win 2004 documentari film , control room egyptian-american director jehan noujaim . juli 2003 , pb broadcast documentari , call `` exclus al-jazeera '' program `` wide angl . '' anoth documentari , al-jazeera , arab voic freedom demagogueri ? unc tour film two month septemb 11 , 2001 terrorist attack . # # award novemb 2005 , al jazeera award index censorship `` courag circumv censorship contribut free exchang inform arab world . '' april 2004 , webbi award nomin al jazeera one five best news web site , along bbc new , nation geograph , rocketnew smoke gun . accord tifanni schlain , founder webbi award , caus controversi [ medium organis ] `` felt risk-tak site , '' . decemb 1999 , ibn rushd ( avero ) fund freedom thought berlin award `` ibn rushd award '' medium journal year al jazeera . 2004 , al jazeera vote brandchannel.com reader fifth influenti global brand behind appl comput , googl , ikea starbuck .