alamosauru , ( al-a-mo-sawr-u ; mean `` alamo lizard '' ) , genu titanosaurian sauropod dinosaur late cretac period north america . larg quadruped herbivor , 53 foot ( 16 metr ) length 33 ton ( 30 metric tonn ) weight . alamosauru , like sauropod , long neck long tail , may end 'whiplash ' structur . # # name contrari popular assert , dinosaur name alamo san antonio , texa , battl fought . holotyp , origin specimen , discov new mexico , time name , alamosauru yet found texa . instead , name alamosauru come ojo alamo , former name geolog format found ( part ojo alamo format sinc reassign kirtland shale ) , turn , name nearbi ojo alamo trade post . term alamo spanish word mean `` poplar '' use local subspeci cottonwood tree . term sauru deriv saura ( σαυρα ) , greek `` lizard '' common suffix use dinosaur name . one speci ( a. sanjuanensi ) , name san juan counti , new mexico , first remain found . genu speci name smithsonian paleontologist charl . w. gilmor 1922 . # # classif alamosauru undoubtedli deriv member titanosauria , relationship within group far certain . one major analysi unit alamosauru opisthocoelicaudia subfamili opisthocoelicaudina famili saltasaurida ( wilson , 2002 ) . major compet analysi find alamosauru sister taxon pellegrinisauru , genu locat outsid saltasaurida ( upchurch et al. , 2004 ) . scientist also note particular similar saltasaurid neuquensauru as-yet-unnam brazilian `` peiropoli titanosaur '' use mani cladist morpholog analysi titanosaurian ( lehman coulson , 2002 ) . # # histori discoveri alamosauru remain discov throughout southwestern unit state . holotyp discov lower kirtland format new mexico , sinc , alamosauru also found upper part kirtland , format deposit maastrichtian stage late cretac period commonli known `` kirtland shale . '' bone also recov maastrichtian format , like north horn format utah black peak , el picacho javelina format texa . format start around 74 million year ago last right end cretac , 65 million year ago . alamosauru may one last dinosaur go extinct . gilmor origin describ scapula ( shoulder bone ) ischium ( pelvic bone ) 1922 . 1946 , found complet specimen utah , consist complet tail , right forelimb complet except tip toe , ischia . sinc , mani bit piec texa , new mexico , utah refer alamosauru , often without much descript . complet known specimen recently-discov juvenil skeleton texa , allow educ estim length mass ( lehman & coulson , 2002 ) . skull materi known , except slender teeth , armor scute report , found advanc titanosaurian like saltasauru . skelet element alamosauru among common late cretac dinosaur fossil found unit state southwest use defin fauna time place . contemporan dinosaur part world includ tyrannosaur , smaller theropod , nodocephalosauru , parasaurolophu , torosauru pentaceratop , among other .