alan mathison ture , obe ( june 23 , 1912 – june 7 , 1954 ) , english mathematician , logician , cryptograph . ture often consid father modern comput scienc . ture provid influenti formalis concept algorithm comput ture machin , formul wide accept `` ture '' version church–tur thesi , name practic comput model either equival subset capabl ture machin . ture test , made signific characterist provoc contribut debat regard artifici intellig : whether ever possibl say machin consciou think . world war ii , ture work bletchley park , britain 's codebreak centr , time head hut 8 , section respons german naval cryptanalysi . devis number techniqu break german cipher , includ method bomb , electromechan machin could find set enigma machin . war , work nation physic laboratori , creat one first design stored-program comput , although never actual built . 1947 move univers manchest work , larg softwar , manchest mark emerg one world 's earliest true comput . 1952 , ture convict `` act gross indec '' admit sexual relationship man manchest . place probat requir undergo hormon therapi . ture die eat appl lace cyanid 1954 , sixteen day short 42nd birthday . death regard act suicid . # # childhood youth ture conceiv 1911 chatrapur , india . father , juliu mathison ture , member indian civil servic . juliu wife ethel ( née stoney ) want alan brought england , return paddington , london , alan ture born june 23 , 1912 , record blue plaqu outsid build , colonnad hotel . father 's civil servic commiss still activ , ture 's childhood year parent travel guildford , england india , leav two son stay friend england , rather risk health british coloni . earli life , ture show sign geniu display promin later . said taught read three week , shown earli affin number puzzl . parent enrol st. michael 's , day school , age six . headmistress recogn geniu earli , mani subsequ educ . 1926 , age 14 , went sherborn school dorset . first day term coincid gener strike england , determin attend first day rode bike unaccompani sixti mile southampton school , stop overnight inn — feat report local press . ture 's natur inclin toward mathemat scienc earn respect teacher sherborn , famou expens public school ( british privat school charit statu ) , whose definit educ place emphasi classic . headmast wrote parent : `` hope fall two school . stay public school , must aim becom educ . sole scientif specialist , wast time public school '' . despit , ture continu show remark abil studi love , solv advanc problem 1927 without even studi elementari calculu . 1928 , age sixteen , ture encount albert einstein 's work ; grasp , extrapol einstein 's question newton 's law motion text never made explicit . ture 's hope ambit school rais strong feel friend christoph morcom , fell love , though feel reciproc . morcom suddenli die week last term sherborn , complic bovin tuberculosi , contract drink infect cow 's milk boy . ture heart-broken . # # univers work comput due unwilling work hard classic studi scienc mathemat , ture fail win scholarship triniti colleg , cambridg , went colleg second choic , king 's colleg , cambridg . undergradu 1931 1934 , graduat distinguish degre , 1935 elect fellow king 's strength dissert gaussian error function . moment paper `` comput number , applic entscheidungsproblem `` ( submit may 28 , 1936 ) , ture reformul kurt gödel 's 1931 result limit proof comput , substitut gödel 's univers arithmetics-bas formal languag call ture machin , formal simpl devic . prove machin would capabl perform conceiv mathemat problem represent algorithm , even actual ture machin would like practic applic , much slower altern . ture machin day central object studi theori comput . went prove solut entscheidungsproblem first show halt problem ture machin undecid : possibl decid algorithm whether given ture machin ever halt . proof publish subsequ alonzo church 's equival proof respect lambda calculu , ture 's work consider access intuit . also novel notion `` univers ( ture ) machin , '' idea machin could perform task machin . paper also introduc notion defin number . 1937 1938 spent princeton univers , studi alonzo church . 1938 obtain ph.d. princeton ; dissert introduc notion rel comput ture machin augment so-cal oracl , allow studi problem solv ture machin . back cambridg 1939 , attend lectur ludwig wittgenstein foundat mathemat . two argu disagre , ture defend formal wittgenstein argu mathemat overvalu discov absolut truth . # # cryptanalysi world war ii , ture major particip effort bletchley park break german cipher . build cryptanalysi work carri poland prior outbreak war , contribut sever insight break enigma machin lorenz sz 40/42 ( teletyp cipher attach codenam `` tunni '' british ) , , time , head hut 8 , section respons read german naval signal . sinc septemb 1938 , ture work part-tim govern code cypher school . ture report bletchley park 4 septemb 1939 , day britain declar war germani . # # # turing-welchman bomb within week arriv bletchley park , ture devis electromechan machin could help break enigma : bomb , name polish-design bomba . bomb , enhanc suggest mathematician gordon welchman , becam primari tool use read enigma traffic . bomb search correct set enigma rotor , requir suitabl `` crib '' : piec match plaintext ciphertext . possibl set rotor , bomb perform chain logic deduct base crib , implement electr . bomb detect contradict occur , rule set , move onto next . possibl set would caus contradict discard , leav investig detail . ture 's bomb first instal 18 march 1940 . 200 bomb oper end war . # # # hut 8 naval enigma decemb 1940 , ture solv naval enigma indic system , complex indic system use servic . ture also invent bayesian statist techniqu term `` banburismu '' assist break naval enigma . banburismu could rule certain order enigma rotor , reduc time need test set bomb . spring 1941 , ture propos marriag hut 8 co-work joan clark , although engag broken mutual agreement summer . juli 1942 , ture devis techniqu term turingismu turingeri use lorenz cipher . frequent misconcept ture key figur design colossu comput ; case . ture travel unit state novemb 1942 liais us navi cryptanalyst naval enigma bomb construct washington , assist bell lab develop secur speech devic . return bletchley park march 1943 . absenc , hugh alexand assum posit head hut 8 , although alexand de facto head time , ture littl interest day-to-day run section . ture becam gener consult cryptanalysi bletchley park . latter part war , teach electron time , ture undertook ( assist engin donald bayley ) design portabl machin codenam delilah allow secur voic commun . intend differ applic , delilah lack capabl use long-dist radio transmiss , complet late use war . though ture demonstr offici encrypting/decrypt record winston churchil speech , delilah adopt use . 1945 , ture award obe wartim servic , work remain secret mani year . biographi publish royal societi shortli death record : '' three remark paper written war , three divers mathemat subject , show qualilti work might produc settl work big problem critic time . work foreign offic award obe . '' # # earli comput ture test 1945 1947 nation physic laboratori , work design ace ( automat comput engin ) . present paper februari 19 , 1946 , first complet design stored-program comput britain . although succeed design ace , delay start project becam disillus . late 1947 return cambridg 'sabbat ' year . cambridg , ace complet absenc execut first program may 10 , 1950 . 1949 becam deputi director comput laboratori univers manchest , work softwar one earliest true comput — manchest mark . time continu abstract work , `` comput machineri intellig '' ( mind , octob 1950 ) , ture address problem artifici intellig , propos experi known ture test , attempt defin standard machin call `` sentient '' . 1948 , ture , work former undergradu colleagu , d.g . champernown , began write chess program comput yet exist . 1952 , lack comput power enough execut program , ture play game simul comput , take half hour per move . game record ; program lost ture 's colleagu alick glenni , although said game champernown 's wife . # # pattern format mathemat biolog ture work 1952 death 1954 mathemat biolog , specif morphogenesi . publish one paper subject call `` chemic basi morphogenesi '' 1952 . central interest field understand fibonacci phyllotaxi , exist fibonacci number plant structur . use reaction-diffus equat central field pattern format . later paper went unpublish 1992 collect work a.m. ture publish . # # prosecut homosexu act ture 's death ture homosexu period homosexu act illeg homosexu regard mental ill . 1952 , arnold murray , 19-year-old recent acquaint help accomplic break ture 's hous , ture went polic report crime . result polic investig , ture acknowledg sexual relationship murray , charg gross indec section 11 crimin law amend act 1885 . ture unrepent convict . given choic imprison probat , condit undergo hormon treatment design reduc libido . order avoid go jail , accept oestrogen hormon inject , last year , side effect includ develop breast . convict led remov secur clearanc prevent continu consult gchq cryptograph matter . 1954 , die cyanid poison , appar cyanide-lac appl left half-eaten . appl never test contamin cyanid , cyanid poison caus death establish post-mortem . believ death intent , death rule suicid . rumour method self-poison tribut ture 's belov film snow white seven dwarf . mother , howev , strenuous argu ingest accident due careless storag laboratori chemic . friend said ture may kill ambigu way quit deliber , give mother plausibl deniabl . possibl assassin also suggest , owe ture 's involv secret servic percept ture secur risk due homosexu . book zero one , author sadi plant specul rainbow appl logo bite taken homag ture . unlik : firstli appl 's origin logo depict isaac newton appl tree , connect ture afterthought ; secondli gilbert baker 's rainbow pride flag , gay pride emblem , design two year appl logo , make unlik logo meant gay theme . book iwoz , steve wozniak confirm name appl done steve job pass appl orchard drive , tribut ture . # # posthum recognit sinc 1966 , ture award given annual associ comput machineri person technic contribut comput commun . wide consid comput world 's equival nobel prize . variou tribut ture made manchest , citi work toward end life . 1994 stretch manchest citi inner ring road name alan ture way . statu ture unveil manchest june 23 , 2001 . sackvil park , univers manchest build whitworth street canal street ' gay villag ' . celebr ture 's life achiev arrang british logic colloquium british societi histori mathemat held 5 june 2004 univers manchest alan ture institut initi univers , summer . 23 june 1998 , would ture 's 86th birthday , andrew hodg , biograph , unveil offici english heritag blue plaqu childhood home warrington crescent , london , colonnad hotel . mark 50th anniversari death , memori plaqu unveil former resid , hollymead , wilmslow june 7 , 2004 . achiev comput , variou univers honour . octob 28 , 2004 bronz statu alan ture sculpt john w. mill unveil univers surrey . statu mark 50th anniversari ture 's death . portray ture carri book across campu . polytechn univers puerto rico lo and univers bogotá , colombia , comput laboratori name ture . univers texa austin honour comput scienc program name ture scholar . istanbul bilgi univers organ annual confer theori comput call ture day . carnegi mellon univers granit bench , situat hornbostel mall , name `` alan ture '' carv across top , `` read '' left leg , `` write '' . boston glbt pride organ name ture 2006 honorari grand marshal # # ture biographi ture 's mother , sara ture , surviv mani year , wrote biographi son glorifi life . andrew hodg wrote definit biographi alan ture : enigma 1983 ( see refer ) . play break code hugh whitemor life death ture . origin west end broadway run , role ture play derek jacobi , also play ture 1996 televis adapt play . ture examin madman dream ture machin janna levin . leavitt , david ( 2005 ) . man knew much : alan ture invent comput . new york : w. w. norton . isbn 0-393-05236-2 . code-break , jim holt review new yorker : http : //www.newyorker.com/critics/books/ ? 060206crbo_book # # ture fiction physicist janna levin 's novel madman dream ture machin focu life alan ture kurt gödel . ture appear charact neal stephenson 's cryptonomicon . young alan ture introduc titl charact gödel 's first incomplet theorem apostolo doxiadi 's novel uncl petro goldbach 's conjectur . 1989 doctor serial curs fenric , charact dr. judson base ture . ture narrat doctor spin-off novel ture test paul leonard . greg egan 's novella , oracl , altern univers version ture john banvil 's untouch , charact alastair syke model alan ture . william gibson 's semin scienc fiction novel `` neuromanc '' , sinist bodi task regul suppress artifici intellig call `` ture polic '' .