albatross , biolog famili diomedeida , larg seabird alli procellariid , storm-petrel diving-petrel order procellariiform ( tubenos ) . rang wide southern ocean north pacif . absent north atlant , although fossil remain show occur . albatross amongst largest fli bird , great albatross ( genu diomedea ) largest wingspan extant bird . albatross usual regard fall four genu , disagr number speci . albatross highli effici air , use dynam soar slope soar cover great distanc littl exert . feed squid , fish krill either scaveng , surfac seiz dive . albatross coloni , nest part remot ocean island , often sever speci nest togeth . pair bond male femal form sever year , use ritualis danc , last life pair . breed season take year lay fledg , singl egg laid breed attempt . 21 speci albatross recognis iucn , 19 threaten extinct . number albatross declin past due harvest feather , today albatross threaten introduc speci rat feral cat attack egg , chick nest adult ; pollut ; seriou declin fish stock mani region larg due overfish ; long-lin fish . long-lin fisheri pose greatest threat , feed bird attract bait becom hook line drown . govern , conserv organis fisherman work toward reduc by-catch . # # albatross biolog # # # taxonomi evolut albatross compris 13 24 speci ( number speci still matter debat , 21 commonli accept number ) 4 genu . four genu great albatross ( diomedea ) , mollymawk ( thalassarch ) , north pacif albatross ( phoebastria ) , sooti albatross sooti ( phoebetria ) . four genu , north pacif albatross consid sister taxon great albatross , sooti albatross consid closer mollymawk . taxonomi albatross group sourc great deal debat . sibley-ahlquist taxonomi place seabird , bird prey mani other greatli enlarg order ciconiiform , wherea ornitholog organis north america , europ , south africa , australia new zealand retain tradit order procellariiform . albatross separ procellariiform genet morpholog characterist , size , leg arrang nasal tube ( see morpholog flight ) . within famili assign genu debat hundr year . origin place singl genu , diomedea , rearrang reichenbach four differ genu 1852 , lump back togeth split apart sever time , acquir 12 differ genu name total ( though never eight one time ) 1965 ( diomedea , phoebastria , thalassarch , phoebetria , thalassageron , diomedella , nealbutru , rhothonia , julietata , galapagorni , laysanorni , penthirenia ) . 1965 , attempt bring order back classif albatross , lump two genu , phoebetria ( sooti albatross close seem resembl procellarid time consid `` primit '' ) diomedea ( rest ) . though case simplif famili ( particularli nomenclatur ) , classif base morpholog analysi elliott coue 1866 , paid littl attent recent studi even ignor coue 's suggest . recent research gari nunn american museum natur histori ( 1996 ) research around world studi mitochondri dna 14 accept speci , find four , two , monophylet group within albatross . propos resurrect two old genu name , phoebastria north pacif albatross thalassarch mollymawk , great albatross retain diomedea sooti albatross stay phoebetria . british ornithologist ' union south african author split albatross four genu nunn suggest , chang accept major research . agreement number genu , less agreement number speci . histor , 80 differ taxon describ differ research ; incorrectli identifi juvenil bird . base work albatross genu , robertson nunn went 1998 propos revis taxonomi 24 differ speci , compar 14 accept . interim taxonomi elev mani establish subspeci full speci , criticis use , everi case , peer review inform justifi split . sinc studi instanc support disprov split ; 2004 paper analys mitochondri dna microsatellit agre conclus antipodean albatross tristan albatross distinct wander albatross , per robertson nunn , found suggest gibson 's albatross , diomedea gibsoni , distinct antipodean albatross . part , interim taxonomi 21 speci accept iucn mani research , though mean — 2004 penhallurick wink call number speci reduc 13 ( includ lump amsterdam albatross wander albatross ) , although paper controversi . side , widespread agreement need research clarifi issu . sibley ahlquist 's molecular studi evolut bird famili put radiat procellariiform oligocen period ( 35–30 million year ago ) , though group probabl origin earlier , fossil sometim attribut order , seabird known tytthostonyx , found late cretac rock ( 70 mya ) . molecular evid suggest storm-petrel first diverg ancestr stock , albatross next , procellarid dive petrel separ later . earliest fossil albatross found eocen oligocen rock , although tent assign faimli none appear particularli close live form . murunku ( middl eocen uzbekistan ) , manu ( earli oligocen new zealand ) , undescrib late oligocen south carolina . similar last plotorni , formerli often consid petrel accept albatross . middl miocen franc , time split four modern genu alreadi underway evidenc phoebastria californica diomedea milleri , mid-miocen speci sharktooth hill , california . show split great albatross north pacif albatross occur 15 mya . similar fossil find southern hemispher put split sooti mollymawk 10 mya . fossil record albatross northern hemispher complet southern , mani fossil form albatross found north atlant , today albatross . remain coloni short-tail albatross uncov island bermuda , major fossil albatross north atlant genu phoebastria ( north pacif albatross ) ; one , phoebastria anglica , found deposit north carolina england . see genu account data fossil speci . # # # morpholog flight albatross group larg larg bird ; largest procellariiform . bill larg , strong sharp-edg , upper mandibl termin larg hook . bill compos sever horni plate , along side two `` tube '' , long nostril give order name . tube albatross along side bill , unlik rest procellariiform tube run along top bill . tube allow albatross acut sens smell , unusu abil bird . like procellariiform use olfactori abil forag order locat potenti food sourc . foot hind toe three anterior toe complet web . leg strong procellariiform , fact , almost uniqu amongst order giant petrel abl walk well land . adult plumag albatross usual variat dark upper-w back , white undersid , often compar gull . , speci rang southern royal albatross almost complet white except end wing , amsterdam albatross almost juvenile-lik breed plumag great deal brown , particularli strong brown band around chest . sever speci mollymawk north pacif albatross face mark like eye patch grey yellow head nape . three albatross speci , black-foot albatross two sooti albatross , vari complet usual pattern almost entir black ( dark grey case light-mantl sooti albatross ) . albatross take sever year get full adult breed plumag . wingspan largest great albatross ( genu diomedea ) largest bird , exceed 340 cm ( 11 foot ) , although speci ' wingspan consider smaller . wing stiff camber , thicken streamlin lead edg . albatross travel huge distanc two techniqu use mani long-wing seabird , dynam soar slope soar . dynam soar enabl minimis effort need glide across wave front gain energi vertic wind gradient . slope soar straightforward : albatross turn wind , gain height , glide back sea . albatross high glide ratio , around 1:22 1:23 , mean everi metr drop , travel forward 22 metr . aid soar shoulder-lock , sheet tendon lock wing fulli extend , allow wing kept without muscl expenditur , morpholog adapt share giant petrel . albatross combin soar techniqu use predict weather system ; albatross southern hemispher fli north coloni take clockwis rout , fli south fli counterclockwis . albatross well adapt lifestyl heart rate fli close basal heart rate rest . effici energet demand aspect forag trip distanc cover , land , take-off hunt undertak found food sourc . effici long-dist travel underli albatross 's success long-dist forag , cover great distanc expend littl energi look patchili distribut food sourc . adapt glide flight make depend wind wave , howev , long wing ill-suit power flight speci lack muscl energi undertak sustain flap flight . albatross calm sea forc rest ocean 's surfac wind pick . also sleep rest surfac ( wing sometim thought ) . north pacif albatross use flight style known flap-glid , bird progress burst flap follow glide . take , albatross need take run allow enough air move wing provid lift . # # # distribut rang sea albatross rang southern hemispher antarctica australia , south africa south america . except four north pacif albatross , three occur exclus north pacif , hawaii japan , california alaska ; one , wave albatross , breed galapago island feed coast south america . need wind order glide reason albatross part confin higher latitud ; unsuit sustain flap flight make cross doldrum extrem difficult . except , wave albatross , abl live equatori water around galapago island cool water humboldt current result wind . known certain albatross becam extinct north atlant , although rise sea level due interglaci warm period thought submerg site short-tail albatross coloni excav bermuda . southern speci occasion turn vagrant north atlant becom exil , remain decad . one exil , black-brow albatross , return gannet coloni scotland mani year lone attempt breed . use satellit track teach scientist great deal way albatross forag across ocean order find food . undertak annual migrat , dispers wide breed , case southern hemispher speci , often undertak circumpolar trip . also evid separ rang differ speci sea . comparison forag nich two relat speci breed campbel island , campbel albatross grey-head albatross , show campbel albatross primarili fed campbel plateau wherea grey-head albatross fed pelag , ocean water . wander albatross also react strongli bathymetri , feed water deeper 1000 ( 3281 foot ) ; rigidli satellit plot match contour one scientist remark , `` almost appear bird notic obey 'no entri ' sign water shallow less 1000 '' . also evid differ rang two sex speci ; studi tristan albatross breed gough island show male forag west gough femal east . # # # diet albatross diet domin cephalopod , fish crustacean , although also scaveng carrion feed zooplankton . note speci , comprehens understand diet known breed season , albatross regularli return land studi possibl . import food sourc vari speci speci , even popul popul ; concentr squid alon , other take krill fish . two albatross speci found hawaii , one , black-foot albatross , take mostli fish laysan feed squid . use datalogg sea record ingest water time ( provid like time feed ) suggest albatross predominantli feed day . analysi squid beak regurgit albatross shown mani squid eaten larg caught aliv , includ mid-wat speci like beyond reach albatross , suggest , speci ( like wander albatross ) , scaveng squid may import part diet . sourc dead squid matter debat ; certainli come squid fisheri , natur primarili come die-off occur squid spawn vomit squid-eat whale ( sperm whale , pilot whale southern bottlenos whale ) . diet speci , like black-brow albatross grey-head albatross , rich smaller speci squid tend sink death , scaveng assum play larg role diet . recent thought albatross predominantli surfac feeder , swim surfac snap squid fish push surfac current , predat death . deploy capillari depth record , record maximum dive depth undertaken bird ( attach bird recov return land ) , shown speci , like wander albatross , dive deeper metr , speci , like light-mantl sooti albatross , mean dive depth almost 5 dive deep 12.5 m. addit surfac feed dive , also observ plung dive air snatch prey . # # # breed albatross coloni , usual nest isol island ; coloni larger landmass , found expos headland good approach sea sever direct , like coloni otago peninsula dunedin , new zealand . coloni vari dens aggreg favour mollymawk ( black-brow albatross coloni falkland island densiti 70 nest per 100 m² ) much looser group wide space individu nest favour sooti great albatross . albatross coloni island histor free land mammal . albatross highli philopatr , mean usual return natal coloni breed . tendenc return strong studi laysan albatross show averag distanc hatch site site bird establish territori 22 metr . like seabird , albatross k-select regard life histori , mean live much longer bird , delay breed longer , invest effort fewer young . albatross long live ; speci surviv upward 50 year , oldest record northern royal albatross ring adult surviv anoth 51 year , give estim age 61 . given albatross ring project consider younger , thought like speci prove live long even longer . albatross reach sexual matur slowli , five year , even reach matur , begin breed anoth coupl year ( even 10 year speci ) . young non-breed attend coloni prior begin breed , spend mani year practic elabor breed ritual `` danc '' famili famou . bird arriv back coloni first time alreadi stereotyp behaviour compos albatross languag , neither `` read '' behaviour exhibit bird respond appropri . period trial error learn , young bird learn syntax perfect danc . languag master rapidli younger bird around older bird . repertoir behaviour involv synchronis perform variou action preen , point , call , bill clack , stare , combin behaviour ( like sky-cal ) . bird first return coloni danc mani partner , number year number bird individu interact drop , one partner chosen pair form . continu perfect individu languag eventu uniqu one pair . establish pair bond last life , howev , danc never use ever . albatross thought undertak elabor painstak ritual ensur correct partner chosen perfect recognit partner , egg lay chick rear huge invest . even speci complet egg-lay cycl year seldom lay egg consecut year . great albatross ( like wander albatross ) take year rais chick lay fledg . albatross lay singl egg breed season ; egg lost predat accident broken , breed attempt made year . `` divorc '' pair rare occurr , usual happen sever year breed failur . southern albatross creat larg nest egg , wherea three speci north pacif make rudimentari nest . wave albatross , hand , make nest even move egg around pair 's territori , much 50 , sometim caus lose egg . albatross speci , parent incub egg stint last one day three week . incub last around 70 80 day ( longer larger albatross ) , longest incub period bird . energet demand process , adult lose much 83 g bodi weight day . hatch , chick brood guard three week larg enough defend thermoregul . period parent feed chick small meal reliev duti . brood period , chick fed regular interv parent . parent adopt altern pattern short long forag trip , provid meal weigh around 12 % bodi weight ( around 600 g ) . meal compos fresh squid , fish krill , well stomach oil , energy-rich food lighter carri undigest prey item . oil creat stomach organ known proventriculu digest prey item tubenos , give distinct musti smell . albatross chick take long time fledg . case great albatross , take 280 day ; even smaller albatross , take anywher 140 170 day . like mani seabird , albatross chick gain enough weight heavier parent , prior fledg use reserv build bodi condit ( particularli grow flight feather ) , usual fledg weight parent . albatross chick fledg receiv help parent , return nest fledg , unawar chick left . studi juvenil dispers sea suggest innat migrat behaviour , genet code navig rout , help young bird first sea . # # albatross human # # # etymolog name albatross deriv arab al-câdou al-ġaţţā ( pelican ; liter , `` diver '' ) , travel english via portugues form alcatraz ( `` gannet '' ) , also origin titl former prison , alcatraz . o note word alcatraz origin appli frigatebird ; modif albatross perhap influenc latin albu , mean `` white '' , contrast frigatebird black . portugues word albatroz english origin . commonli known gooni bird gooney bird , particularli north pacif . southern hemispher , name mollymawk still well establish area , corrupt form malle-mugg , old dutch name northern fulmar . name diomedea , assign albatross linnaeu , refer mythic metamorphosi companion greek warrior diomed bird . # # # albatross cultur albatross describ `` legendari bird '' . albatross central emblem rime ancient marin samuel taylor coleridg ; captiv albatross also metaphor poèt maudit poem charl baudelair . former poem usag albatross metaphor deriv ; someon burden obstacl said 'an albatross around neck ' , punish given poem marin kill albatross . part due poem , widespread myth sailor believ disastr shoot harm albatross ; truth , howev , sailor regularli kill ate , often regard soul lost sailor . recent , becom part popular cultur , exampl , monti python sketch , song `` echo '' pink floyd . movi seren , charact river refer albatross oper , reflect widespread adopt word metaphor . classic crime 's first album entitl `` albatross '' . albatross popular bird birdwatch coloni popular destin ecotourist . regular birdwatch trip taken mani costal town citi , like monterey , kaikoura , wollongong sydney , see pelag seabird , albatross easili attract sightse boat deploy fish oil sea . visit coloni popular ; northern royal albatross coloni taiaroa head new zealand attract 40,000 visitor year , isol coloni regular attract cruis sub-antarct island . # # # threat conserv spite often accord legendari statu , albatross escap either indirect direct pressur human . earli encount albatross polynesian aleut indian result hunt case extirp island ( easter island ) . european began sail world , began hunt albatross , `` fish '' boat serv tabl blast sport . sport reach peak emigr line bound australia , die ship becam fast fish , regul stop discharg weapon safeti reason . 19th centuri , albatross coloni , particularli north pacif , harvest feather trade , lead near extinct short-tail albatross . 21 albatross speci recognis iucn red list , 19 threaten , two near threaten . two speci ( recognis iucn ) consid critic endang : amsterdam albatross chatham albatross . one main threat commerci long-lin fish , albatross seabird readili feed offal attract set bait becom hook line drown . estim 100,000 albatross per year kill fashion . unregul pirat fisheri exacerb problem . anoth threat albatross introduc speci , rat feral cat , directli attack albatross chick egg . albatross evolv breed island land mammal absent evolv defenc . even speci small mous detriment ; gough island chick tristan albatross attack eaten aliv introduc hous mous almost 300 time smaller . introduc speci indirect effect : cattl overgraz essenti cover amsterdam island threaten amsterdam albatross ; island introduc plant reduc potenti nest habitat . ingest plastic flotsam anoth problem , one face mani seabird . amount plastic sea increas dramat sinc first record 1960 , come wast discard ship , offshor dump , litter beach wast wash sea river . imposs digest take space stomach gizzard use food , caus obstruct starv bird directli . studi bird north pacif shown ingest plastic result declin bodi weight bodi condit . plastic sometim regurgit fed chick ; studi laysan albatross chick midway atol show larg amount ingest plastic natur dead chick compar healthi chick kill accid . direct caus death , plastic caus physiolog stress caus chick feel full feed , reduc food intak chanc surviv . scientist conservationist ( importantli birdlif intern partner , run save albatross campaign ) work govern fisherman find solut threat albatross face . techniqu set long-lin bait night , die bait blue , set bait underwat , increas amount weight line use bird scarer reduc seabird by-catch . exampl , collabor studi scientist fisherman new zealand success test underwat set devic long-lin set line reach vulner albatross speci . use techniqu patagonian toothfish fisheri falkland island thought reduc number black-brow albatross taken fleet last 10 year . conservationist also work field island restor , remov introduc speci threaten nativ wildlif , protect albatross introduc predat . one import step toward protect albatross seabird 2001 treati agreement conserv albatross petrel , came forc 2004 ratifi eight countri , australia , ecuador , new zealand , spain , south africa , franc , peru unit kingdom . treati requir countri take specif action reduc by-catch , pollut remov introduc speci nest island . treati also sign ratifi anoth three countri , argentina , brazil chile . # # speci current think divid albatross four genu . number speci matter debat . iucn birdlif intern among other recognis interim taxonomi 21 extant speci , author retain tradit 14 speci , one recent paper propos reduct 13 : great albatross ( diomedea ) wander albatross d. exulan antipodean albatross d. ( exulan ) antipodensi amsterdam albatross d. ( exulan ) amsterdamensi tristan albatross d. ( exulan ) dabbenena northern royal albatross d. ( epomorpha ) sanfordi southern royal albatross d. epomophora north pacif albatross ( phoebastria ) wave albatross p. irrorata short-tail albatross p. albatru black-foot albatross p. nigrip laysan albatross p. immutabili mollymawk ( thalassarch ) black-brow albatross t. melanophri campbel albatross t. ( melanophri ) impavida shi albatross t. cauta chatham albatross t. ( cauta ) eremita salvin 's albatross t. ( cauta ) salvini grey-head albatross t. chrysostoma atlant yellow-nos albatross t. chlororhyncho indian yellow-nos albatross t. ( chlororhyncho ) carteri buller 's albatross t. bulleri sooti albatross ( phoebetria ) dark-mantl sooti albatross p. fusca light-mantl sooti albatross p. palpebrata .