so children work albania . inform see so children albania republ albania ( albanian : republika e shqipërisë , ipa [ ɾɛˈpubliˌka ɛ ˌʃcipəˈɾi ] ) balkan countri southeastern europ . border montenegro north , serbia northeast , republ macedonia east , greec south . coast adriat sea west coast ionian sea southwest . despit troubl histori , countri classifi emerg democraci sinc 1990 . # # histori # # # prehistori mani historian believ albanian direct descend illyrian . , howev , disagre origin illyrian . maintain illyrian descend pelasgian scholar place later wave indo-european invas . presenc trace back formul polit structur 7th 6th centuri bc . excel metal craftsman fierc warrior , illyrian form warlord-bas kingdom fought amongst histori . 6th centuri bc illyrian ventur signific raid immedi neighbour : kingdom molossian southern albania , kingdom macedon , kingdom paionia . land today inhabit albanian first popul paleolith age ( stone age ) , 100,000 year ago . first zone initi settl adequ geograph condit . albania , earliest settlement discov gajtan cavern ( shkodra ) , konispol , mount dajti , xara ( saranda ) . primit peopl live seclud group , mainli dri cave would also protect wind . use stone bone tool . place cavern terrain close river use work stone . case , tool age simpl creat primarili stone . paleolith peopl fed collect product plant hunt wild anim . harsh condit live , short lifespan around 21-30 year , higher youth mortal . fight harsh live condit led strengthen connect among member group chang organ primit peopl . end paleolith age , primit transform group among bloodlin origin trace mother . thu matriarch societi develop , becam common later period neolith age ( new stone age ) . inhabit albanian land increas neolith age . peopl began abandon cavern settl open area . neolith peopl prone build settlement open field next river . larg number settlement discov albania , kosovo , montenegro , republ macedonia . aborigin gradual develop stabl settlement start agricultur economi . knew plant barley , millet , rice . associ develop matriarchi epoch saw begin pair marriag . # # # aborigin discoveri among promin invent paleolith age discoveri fire , aid ancient inhabit cook food provid warmth . cook food fire brought qualit chang digest organ human . econom chang social organ epoch influenc technic invent . human learn work mud make utensil , frequent artist decor . also learn work fabric build hut made cane layer mud protect wind . tool neolith epoch far superior earlier time . bonanza new tool invent . spade work land hammer made deer horn . fish increas improv creation fish net hook . tool hunt wild anim also invent refin . economi expand tame wild anim . although primit , hunt enabl peopl epoch tame sheep , goat , hors , dog . circumst forc connect gener group , improv connect group stimul exchang even far away region . bronz age , 3000-2100 b.c. , new chang came . stockbreed agricultur economi separ , enabl specif group master either stockbreed agricultur . shepherd nomad began live cave . new settlement found peopl began build settlement next river , foundat river . tool made bronz spark varieti new techniqu . domest anim help cultiv land . stockbreed economi gave advantag men matriarch system began weaken . epoch produc patriarch system , strengthen iron age . # # # pelasgian bronz age character shift demograph . stockbreed peopl came east around mid 3000 b.c . earli 2000 b.c .. mix indigen peopl thu creat indo-european peopl balkan . popul believ ancient pelasgian , mention frequent ancient writer homer , herodotu , thucydid . pelasgian known ancient inhabit balkan peninsula , live illyrian greek time . first appear region , pelasgian adopt matriarch system . sever differ opinion aris ethnic analyz . 17th centuri , specif albanian rilindja ( rebirth ) , theori pelasgian languag connect albanian domin among albanian foreign research . activ support theori austrian linguist hahn . differenti popul ethnic began bronz age . herodotu , ancient greek historian 5th centuri b.c. , write pelasgian continu live greec . accord , languag pelasgian differ greek . dealt agricultur sea excel builder . pelasgian built wall around acropoli athen reward land attica athenian . worthless land turn excel agricultur resourc pelasgian . # # # illyrian illyrian creat develop cultur , languag anthropolog featur western part balkan , ancient writer mention work . region illyrian inhabit consider expans . includ entir western peninsula , north central europ , south ambracian gulf ( preveza , greec ) , east around lyhind lake ( ohrid lake ) . illyrian tribe also migrat develop itali . among messapii iapyg . name 'illyria ' mention work sinc 5th centuri b.c . tribe name mention earli 12th centuri b.c . homer . ethnic format illyrian , howev , much older . begin illyrian origin 15th centuri b.c. , mid-bronz age , illyrian ethnic featur began form . iron age , illyrian fulli distinct inherit develop anthropolog featur languag neolith bronz age . old theori illyrian came central europ 7th-9th centuri disprov disband studi perform follow world war ii . fact graf urn , characterist central europ , found illyrian settlement sever damag theori . central european influenc illyrian result cultur exchang movement artisan . # # # roman byzantin rule conquer roman empir , illyria reorgan roman provinc . illyricum later divid provinc dalmatia pannonia , land compris modern-day albania mostli includ former . fall western roman empir , byzantin empir govern region . also rule bulgarian serbian empir variou point middl age . # # # ottoman rule middl age , name albania ( see origin histori name albania ) began increasingli appli region compris nation albania . 1443 1468 gjergj kastrioti skanderbeg led success resist invad ottoman . death skanderbeg , resist continu 1478 , although moder success . loyalti allianc creat nurtur skanderbeg falter fell apart , ottoman conquer territori albania shortli fall kruje 's castl . albania becam part ottoman empir . follow , mani albanian fled neighbor itali , mostli calabria sicili . major albanian popul remain convert islam . would remain part ottoman empir 1912 . # # # effect balkan war second balkan war , ottoman remov albania possibl land absorb serbia southern tip greec . decis anger italian , want serbia extend coastlin , also anger austro-hungarian , want power serbia southern border . despit serbian , montenegrin , greek occup forc ground , immens pressur austria-hungari , decid countri divid instead consolid princip albania . 1928 , countri rule ahmet zogu , renam king zog . # # # world war ii enver hoxha rule itali invad albania 7 april 1939 , meet littl resist , took control countri . albanian communist nationalist activ fought partisan war italian german invas world war ii . socialist ( often call communist ) took world war ii . novemb 1944 communist gain control govern leader resist , enver hoxha . communist parti creat novemb 8 , 1941 help bolshevik communist parti . mani decad totalitarian domin , hoxha creat destroy relationship yugoslavia , soviet union , china . toward end hoxha era , albania isol , first capitalist west ( western europ , north america australasia ) later even communist east . # # # fall commun , democrat albania 1985 , hoxha die ramiz alia took place . initi , alia tri hard follow hoxha 's footstep , eastern europ chang alreadi start : mikhail gorbachev appear soviet union new polici ( glasnost perestroika ) . albanian totalitarian regim pressur unit state , europ , anger despair peopl . nicola ceauşescu , communist leader romania , execut revolut 1989 , alia sign unit nation helsinki agreement , alreadi sign mani countri 1975 , respect human right . also allow plural , even though parti elect 1991 , clear chang would stop . 1992 gener elect held new democrat parti 62 % vote . alia resign sali berisha first post-communist presid elect . gener elect june 1996 democrat parti tri win absolut major manipul result , win 85 % parliamentari seat . 1997 epidem pyramid scheme sent shockwav entir countri 's economi , result widespread riot . polic station militari base loot million kalashnikov weapon . anarchi prevail , militia even less-organ arm citizen control mani citi . even american militari advisor left countri safeti . govern aleksand meksi resign govern nation uniti built . respons anarchi , socialist parti earli elect 1997 berisha resign presid . howev , stabil far restor year 1997 riot . power feud rage insid socialist parti led seri short-liv socialist govern . countri flood refuge neighbor kosovo 1998 1999 kosovo war . june 2002 , compromis candid , alfr moisiu , former gener , elect succeed presid rexhep meidani . parliamentari elect juli 2005 brought sali berisha , leader democrat parti , back power , mostli owe socialist infight seri corrupt scandal plagu govern fato nano . euro-atlant integr albania ultim goal post-communist govern . albania 's eu membership bid , along rest western balkan , set prioriti european commiss . 2006 albania sign stabil associ agreement eu , thu complet first major step toward join bloc . albania , along croatia macedonia , also expect receiv nato membership invit within 2008 . workforc albania continu migrat greec , itali , germani part europ , north america . howev , migrat flux slowli decreas , opportun emerg albania . # # geographi albania consist mostli hilli mountain terrain , highest mountain , korab district dibra , reach 2,753 metr ( 9,032 ft ) . countri mostli continent climat cold winter hot summer . besid capit citi tirana , 800,000 inhabit , princip citi durrë , elbasan , shkodër , gjirokastër , vlorë , korçë kukë . albanian grammar , word indefinit definit form , also appli citi name : tiranë tirana , shkodër shkodra use . # # demograph unusu among balkan nation , inde anywher world , albania nearli homogen countri small minor . popul , roughli 95 % , ethnic albanian . mani ethnic albanian also live border countri serbia , montenegro , republ macedonia . amount 2,000,000 ; , 1,800,000 resid kosovo ) , 60,000 montenegro , roughli 500,000 live republ macedonia ( see demograph republ macedonia ) . sinc 1991 , larg number albanian emigr greec , itali , germani , switzerland european countri . domin languag albanian . mani albanian also fluent english , greek italian . albanian mostli non-denomin believ . communist era religion prohibit . sinc time albania proclaim offici atheist countri world , claim religion albanian . widely-pract religion islam ( 70 % ) , albanian orthodoxi ( 20 % ) , catholic ( 10 % ) , percentag estim ; avail current statist religi affili . though small , main religion world also represent albania . religi fanatic never problem , peopl differ religi group live peac even inter-marri . intermarriag across religion common , immens strong sens albanian ident tend bind albanian religi practic togeth . # # economi poor countri western european standard , albania make difficult transit open-market economi . collaps commun albania came later , chaotic east european countri , mark mass exodu refuge itali greec 1991 1992 . attempt reform began earnest earli 1992 real gdp fell 50 % peak 1989 . democrat elect govern assum offic april 1992 launch ambiti econom reform program halt econom deterior put countri path toward market economi . key element includ price exchang system liber , fiscal consolid , monetari restraint , firm incom polici . complement comprehens packag structur reform , includ privat , enterpris , financi sector reform , creation legal framework market economi privat sector activ . result , gdp per caput expand remark 85 % nineti . price liber near intern level . agricultur , state hous , small industri privat . progress continu privat transport , servic , small medium-s enterpris . 1995 , govern began privat larg state enterpris . despit mani institut legisl problem , tirana commit join eu . june ( juli ) 2006 , countri sign stabilis associ agreement first step toward join european union . eu minist urg albania push ahead reform , focus press freedom , properti right , institut build , respect ethnic minor observ intern standard municip elect . albania one poorest european state , gdp per caput half bulgaria almost one tenth unit kingdom . poorli link road rail neighbour citi . albania , half econom activ popul engag agricultur fifth work abroad . albania 's coastlin ionian sea , especi near greek tourist island corfu , becom increasingli popular tourist due rel unspoil natur beach . tourism industri still infanc grow rapidli . # # neighbour countri countri europ albania · andorra · armenia 1 · austria · azerbaijan 2 · belaru · belgium · bosnia herzegovina · bulgaria · croatia · cypru 1 · czech republ · denmark · estonia · finland · franc · georgia 2 · germani · greec · hungari · iceland · ireland · itali · kazakhstan 2 · latvia · liechtenstein · lithuania · luxembourg · republ macedonia · malta · moldova · monaco · montenegro · netherland · norway · poland · portug · romania · russia 2 · san marino · serbia · slovakia · slovenia · spain · sweden · switzerland · turkey 2 · ukrain · unit kingdom · vatican citi ( 1 ) entir asia socio-polit connect europ . ( 2 ) signific territori asia . countri border mediterranean sea albania • algeria • bosnia herzegovina • croatia • cypru • egypt • franc • greec • israel • itali • lebanon • libya • malta • monaco • montenegro • morocco • slovenia • spain • syria • tunisia • turkey depend territori , see depend territori list unrecogn countri . countri adriat sea albania • bosnia herzegovina • croatia • itali • montenegro • slovenia black sea econom cooper albania • armenia • azerbaijan • bulgaria • georgia • greec • moldova • romania • russia • serbia • turkey • ukrain organ islam confer ( oic ) afghanistan • albania • algeria • azerbaijan • bahrain • bangladesh • benin • burkina faso • brunei • cameroon • chad • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt • gabon • gambia • guinea • guinea-bissau • guyana • indonesia • iran • iraq • jordan • kuwait • kazakhstan • kyrgyzstan • lebanon • libya • maldiv • malaysia • mali • mauritania • morocco • mozambiqu • niger • nigeria • oman • pakistan • state palestin • qatar • saudi arabia • seneg • sierra leon • somalia • sudan • surinam • syria • tajikistan • turkey • tunisia • togo • turkmenistan • uganda • uzbekistan • unit arab emir • yemen observ countri : bosnia herzegovina • central african republ • russia • thailand • turkish republ northern cypru observ muslim organ commun : moro nation liber front observ intern organ : econom cooper organ • organis african uniti • leagu arab state • non-align movement • unit nation