albert einstein ( german pronunci ) ( march 14 , 1879 – april 18 , 1955 ) german -born theoret physicist wide known one greatest physicist time . formul special gener theori rel . addit , made signific advanc quantum theori statist mechan . best known theori rel ( specif mass-energi equival , e = mc 2 ) , award 1921 nobel prize physic 1905 ( `` wonder year '' `` miracul year '' ) explan photoelectr effect `` servic theoret physic '' . popular cultur , name `` einstein '' becom synonym great intellig geniu . among mani investig : capillari action , special theori rel stem attempt reconcil law mechan law electromagnet field , gener theori rel extend principl rel includ gravit , relativist cosmolog , critic opalesc , classic problem statist mechan problem merg quantum theori , includ explan brownian motion ; atom transit probabl , probabilist interpret quantum theori , quantum theori monatom ga , thermal properti light low radiat densiti laid foundat photon theori light , theori radiat , includ stimul emiss ; construct unifi field theori , geometr physic . # # biographi # # # youth colleg einstein born march 14 , 1879 , around 11:30 lmt , jewish famili , citi ulm württemberg , germani , 100 km east stuttgart . father hermann einstein , salesman later ran electrochem work , mother paulin née koch . marri stuttgart-bad cannstatt . birth , albert 's mother reputedli frighten infant 's head larg oddli shape . though size head appear less remark grew older , 's evid photograph einstein head disproportion larg bodi throughout life , trait regard `` benign macrocephali '' large-head individu relat diseas cognit deficit . anoth famou aspect einstein 's childhood fact spoke much later averag child . einstein claim begin speak age three hesitantli , even beyond age nine ( see `` specul controversi '' section ) . einstein 's late speech develop later childhood tendenc ignor subject school bore — instead focus intens interest — observ time suggest might `` retard '' , one einstein famili 's housekeep . latter observ time life controversi label patholog would appli einstein . ( see , `` specul controversi '' . ) albert 's famili member non-observ jew attend cathol elementari school . insist mother , given violin lesson . though initi dislik lesson , eventu discontinu , would later take great solac mozart 's violin sonata . einstein five , father show small pocket compass , einstein realiz someth `` empti '' space act upon needl ; would later describ experi one revelatori event life . built model mechan devic fun show great mathemat abil earli . 1889 , medic student name max talmud ( later : talmey ) , visit einstein thursday night six year , introduc einstein key scienc philosophi text , includ kant 's critiqu pure reason . two uncl would foster intellectu interest late childhood earli adolesc recommend provid book scienc , mathemat philosophi . einstein attend luitpold gymnasium , receiv rel progress educ . began learn mathemat around age twelv ; 1891 , taught euclidean plane geometri school booklet began studi calculu ; einstein realiz power axiomat deduct reason euclid 's element , einstein call `` holi littl geometri book '' ( given max talmud ) . gymnasium , einstein clash author resent school regimen , believ spirit learn creativ thought lost endeavor strict memor . 1894 , follow failur hermann einstein 's electrochem busi , einstein move munich pavia , citi itali near milan . einstein 's first scientif work , call `` investig state aether magnet field `` , written contemporan one uncl . albert remain behind munich lodg finish school , complet one term leav gymnasium spring 1895 rejoin famili pavia . quit year half prior final examin without tell parent , convinc school let go medic note friendli doctor , meant secondary-school certif . year , age 16 , perform thought experi known `` albert einstein 's mirror '' . gaze mirror , examin would happen imag move speed light ; conclus , speed light independ observ , would later becom one two postul special rel . although excel mathemat scienc part entranc examin feder polytechn institut zürich , today eth zürich , failur liber art portion setback ; famili sent aarau , switzerland finish secondari school , becam clear go electr engin father intend . , studi seldom-taught maxwel 's electromagnet theori receiv diploma septemb 1896 . time , lodg professor jost wintel 's famili becam enamour sofia marie-jeann amanda wintel , commonli refer sofi mari , daughter first sweetheart . einstein 's sister , maja , perhap closest confid , later marri son , paul , friend , michel besso , marri daughter , anna . einstein subsequ enrol feder polytechn institut octob move zürich , mari move olsberg , switzerland teach post . year , renounc württemberg citizenship . spring 1896 , serbian mileva marić start initi medic student univers zürich , term switch feder polytechn institut studi woman year diploma einstein . marić 's relationship einstein develop romanc next year , though mother would cri old , jewish , physic defect . 1900 , einstein grant teach diploma feder polytechn institut . einstein submit first paper publish , capillari forc drink straw , titl `` folgerungen au den capillaritätserscheinungen `` , translat `` consequ observ capillar phenomenon `` ( found `` annalen der physik `` volum 4 , page 513 ) . , tri unifi law physic , attempt would continu make throughout life . friend michel besso , engin , einstein present work ernst mach , would later consid `` best sound board europ '' physic idea . time , einstein discuss scientif interest group close friend , includ besso marić . men refer `` olympia academi '' . einstein marić daughter wedlock , lieserl einstein , born januari 1902 . fate unknown ; believ die infanc , other believ given adopt . # # # work doctor einstein could find teach post upon graduat , mostli brash young man appar irrit professor . father classmat help obtain employ technic assist examin swiss patent offic 1902 . , einstein judg worth inventor ' patent applic devic requir knowledg physic understand — particular chiefli charg evalu patent relat electromagnet devic . also learn discern essenc applic despit sometim poor descript , taught director `` express [ ] self correctli '' . occasion rectifi design error evalu practic work . einstein marri mileva marić januari 6 , 1903 . einstein 's marriag marić , mathematician , person intellectu partnership : einstein refer mileva `` creatur equal strong independ '' . ronald w. clark , biograph einstein , claim einstein depend distanc exist marriag mileva order solitud necessari accomplish work ; requir intellectu isol . abram joff , soviet physicist knew einstein , wrote obituari , `` author [ paper 1905 ] was… bureaucrat patent offic bern , einstein-marić '' recent taken evid collabor relationship . howev , accord alberto a. martínez centr einstein studi boston univers , joff ascrib authorship einstein , believ swiss custom time append spous 's last name husband 's name . extent influenc einstein 's work controversi debat question . 1903 , einstein 's posit swiss patent offic made perman , though pass promot `` fulli master machin technolog '' . obtain doctor alfr kleiner univers zürich submit thesi `` new determin molecular dimens `` ( `` ein neue bestimmung der moleküldimensionen `` ) 1905 . # # # # annu mirabili paper 1905 , spare time , wrote four articl particip foundat modern physic , without much scientif literatur could refer mani scientif colleagu could discu theori . physicist agre three paper ( brownian motion , photoelectr effect , special rel ) deserv nobel prize . paper photoelectr effect would mention nobel committe award ; time award , unchalleng experiment evid behind , although nobel committe express opinion einstein 's work would confirm due cours . might regard award photoelectr effect iron , einstein far better-known rel , also photoelectr effect quantum phenomenon , einstein becam somewhat disench path quantum theori would take . einstein submit seri paper `` annalen der physik `` . commonli refer `` annu mirabili paper `` ( annu mirabili , latin 'year wonder ' ) . intern union pure appli physic ( iupap ) commemor 100th year public einstein 's extens work 1905 ' world year physic 2005 ' . first paper , name `` heurist viewpoint concern product transform light `` , ( `` über einen die erzeugung und verwandlung de licht betreffenden heuristischen gesichtspunkt `` ) specif cite nobel prize . paper , einstein extend planck 's hypothesi ( e = h ν ) discret energi element hypothesi electromagnet energi absorb emit matter quantum h ν ( h planck 's constant ν frequenc light ) , propos new law account photoelectr effect , well properti photoluminesc photoion . later paper , einstein use law describ volta effect ( 1906 ) , product secondari cathod ray ( 1909 ) high-frequ limit bremsstrahlung ( 1911 ) . einstein 's key contribut assert energi quantiz gener , intrins properti light , rather particular constraint interact matter light , planck believ . anoth , often overlook result paper einstein 's excel estim ( 6.17 10 23 ) avogadro 's number ( 6.02 10 23 ) . howev , einstein propos light particl paper ; `` photon '' concept propos 1909 ( see ) . second articl 1905 , name `` motion—requir molecular kinet theori heat—of small particl suspend stationari liquid `` , ( `` über die von der molekularkinetischen theori der wärme gefordert bewegung von ruhenden flüssigkeiten suspendierten teilchen `` ) cover studi brownian motion , provid empir evid exist atom . paper , atom recogn use concept , physicist chemist hotli debat whether atom real entiti . einstein 's statist discuss atom behaviour gave experimentalist way count atom look ordinari microscop . wilhelm ostwald , one leader anti-atom school , later told arnold sommerfeld convert belief atom einstein 's complet explan brownian motion . brownian motion also explain loui bacheli 1900 . einstein 's third paper year , `` electrodynam move bodi `` ( `` zur elektrodynamik bewegt körper `` ) , publish june 1905 . paper introduc special theori rel , theori time , distanc , mass energi consist electromagnet , omit forc graviti . develop paper , einstein wrote mileva `` work rel motion '' , led specul mileva play part develop . historian scienc believ einstein wife awar famou french mathemat physicist henri poincaré alreadi publish equat rel , week einstein submit paper . believ work independ vari mani crucial way , name , regard `` ether '' ( einstein deni ether , poincaré consid superflu ) . similarli , debat knew 1904 paper hendrik antoon lorentz contain theori poincaré refer . historian , howev , believ einsteinian rel vari mani key way theori rel circul time , mani question prioriti stem mislead trope portray einstein geniu work total isol . although einstein discuss physic mileva , solid evid made signific contribut work . fourth paper , `` inertia bodi depend upon energi content ? `` , ( `` ist die trägheit ein körper von seinem energieinhalt abhängig ? `` ) , publish late 1905 , show rel 's axiom , possibl deduc famou equat show equival matter energi . energi equival ( e ) amount mass ( ) mass time speed light ( c ) squar : e = mc 2 . howev , poincaré 1900 first publish `` energi equat '' slightli differ form , name : = e / c 2 — see also rel prioriti disput . # # # middl year 1906 , einstein promot technic examin second class . 1908 , einstein licens bern , switzerland , privatdoz ( unsalari teacher univers ) . time , einstein describ sky blue paper phenomenon critic opalesc , show cumul effect scatter light individu molecul atmospher . 1911 , einstein becam first associ professor univers zürich , shortli afterward full professor german language-sect charl univers pragu . pragu , einstein publish paper call astronom test two predict develop theori rel : bend light gravit field , measur solar eclips ; redshift solar spectral line rel spectral line produc earth 's surfac . young german astronom , erwin freundlich , began collabor einstein alert astronom around world einstein 's astronom test . 1912 , einstein return zürich order becom full professor eth zürich . time , work close mathematician marcel grossmann , introduc riemannian geometri . 1912 , einstein start refer time fourth dimens ( although h.g . well done earlier , 1895 time machin ) . 1914 , start world war , einstein settl berlin professor local univers becam member prussian academi scienc . took prussian citizenship . 1914 1933 , serv director kaiser wilhelm institut physic berlin . also held posit extraordinari professor univers leiden 1920 1946 , regularli gave guest lectur . 1917 , einstein publish `` quantum mechan radiat '' ( `` zur quantentheori der strahlung , '' physkalisch zeitschrift 18 , 121–128 ) . articl introduc concept stimul emiss , physic principl allow light amplif laser . also publish paper year use gener theori rel model behaviour entir univers , set stage modern cosmolog . work einstein creat cosmolog constant , later consid `` biggest blunder '' . may 14 , 1904 , albert mileva 's first son , han albert einstein , born . second son , eduard einstein , born juli 28 , 1910 . han albert becam professor hydraul engin univers california , berkeley , littl interact father , share love sail music . eduard , younger brother , intend practic freudian analyst institution schizophrenia die asylum . einstein divorc mileva februari 14 , 1919 , marri cousin elsa löwenthal ( born einstein : löwenthal surnam first husband , max ) june 2 , 1919 . elsa albert 's first cousin ( matern ) second cousin ( patern ) . three year older albert , nurs health suffer partial nervou breakdown combin sever stomach ailment ; child marriag . # # # # gener rel novemb 1915 , einstein present seri lectur prussian academi scienc describ new theori graviti , known gener rel . final lectur end introduct equat replac newton 's law graviti , einstein field equat . theori consid observ equival , move uniform speed . gener rel , graviti longer forc ( newton 's law graviti ) consequ curvatur space-tim . einstein 's publish paper gener rel avail outsid germani due war . new einstein 's new theori reach english-speak astronom england america via dutch physicist hendrik antoon lorentz paul ehrenfest colleagu willem de sitter , director leiden observatori . arthur stanley eddington england , secretari royal astronom societi , ask de sitter write seri articl english benefit astronom . fascin new theori becam lead propon popular rel . astronom like einstein 's geometr graviti believ light bend gravit redshift predict would correct . 1917 , astronom mt . wilson observatori southern california publish result spectroscop analysi solar spectrum seem indic gravit redshift sun . 1918 , astronom lick observatori northern california obtain photograph solar eclips visibl unit state . war end , announc result claim einstein 's gener rel predict light bend wrong ; never publish result due larg probabl error . may , 1919 british solar-eclips expedit ( carri sobral , ceará , brazil , well island princip , west coast africa ) arthur eddington supervis measur bend star light pass close sun , result star posit appear away sun . effect call gravit lens posit star observ twice would predict newtonian physic . observ match predict field equat gener rel . eddington announc result confirm einstein 's predict time report confirm novemb 7 year , headlin : `` revolut scienc – new theori univers – newtonian idea overthrown `` . nobel laureat max born view gener rel `` greatest feat human think natur '' ; fellow laureat paul dirac call `` probabl greatest scientif discoveri ever made '' . comment result public cement einstein 's fame . becam world-fam – unusu achiev scientist . mani scientist still unconvinc variou reason rang scientif ( disagr einstein 's interpret experi , belief ether absolut frame refer necessari ) psycho-soci ( conservat , anti-semit ) . einstein 's view , object experimentalist littl understand theori involv . einstein 's public fame follow 1919 articl creat resent among scientist , last well 1930 . march 30 , 1921 , einstein went new york give lectur new theori rel , year award nobel prize . though famou work rel , earlier work photoelectr effect given prize , work gener rel still disput . nobel committe decid cite less-contest theori prize would gain accept scientif commun . # # # # copenhagen interpret 1909 , einstein present paper ( über die entwicklung unser anschauungen über da wesen und die konstitut der strahlung , avail english translat develop view composit essenc radiat ) gather physicist histori aether theori , importantli , quantiz light . earlier 1909 paper , einstein show energi quantum introduc max planck also carri well-defin momentum act mani respect independ , point-lik particl . paper mark introduct modern `` photon '' concept ( although term introduc much later , 1926 paper gilbert n. lewi ) . even importantli , einstein show light must simultan wave particl , foretold correctli physic stood brink revolut would requir unit dual natur light . howev , propos solut — maxwel 's equat electromagnet field modifi allow wave solut bound singular field — never develop , although may influenc loui de brogli 's pilot wave hypothesi quantum mechan . # # # # # determin begin mid-1920 , origin quantum theori replac new theori quantum mechan , einstein voic object copenhagen interpret new equat . opposit regard would continu life . major see reason object term view rigid determinist ( see determin ) . would cite 1926 letter max born , einstein made remark histori recal : quantum mechan certainli impos . inner voic tell yet real thing . theori say lot , realli bring u closer secret old one . , rate , convinc throw dice . , bohr , spar einstein quantum theori , retort , `` stop tell god must ! '' bohr-einstein debat foundat aspect quantum mechan happen solvay confer . anoth import part einstein 's viewpoint famou 1935 paper written einstein , podolski , rosen . physicist see work support notion einstein determinist . case made , howev , quit differ view einstein 's object quantum orthodoxi . einstein made statement beyond given , emphat comment matter made contemporari wolfgang pauli . 'god play dice ' quotat someth state quit earli , einstein 's later statement concern issu . wolfgang pauli quotat follow : …i unabl recogn einstein whenev talk either letter manuscript . seem erect dummi einstein , knock great pomp . particular einstein consid concept ` determin ' fundament frequent held ( told emphat mani time ) …he disput us criterion admiss theori question `` rigor determinist ? `` … annoy , said person listen . ( emphasi due pauli ) # # # # # incomplet realism mani einstein 's comment indic belief quantum mechan 'incomplet ' . first assert famou 1935 einstein , podolski , rosen ( epr paradox ) paper , appear 1949 book albert einstein , philosopher-scientist . `` epr '' paper — entitl `` quantum mechan descript physic realiti consid complet ? '' — conclud : `` thu shown wave function provid complet descript physic realiti , left open question whether descript exist . believ , howev , theori possibl . '' schilpp book , einstein set fascin experiment propos somewhat similar schrödinger 's cat . begin address problem radioact decay atom . one begin undecay atom one wait certain time interv , quantum theori give probabl atom undergon transform radioact decay . einstein imago follow system mean detect decay : einstein continu : einstein never reject probabilist techniqu think , . einstein great statistician , use statist analysi work brownian motion photoelectr paper publish 1905 ; einstein even discov gibb ensembl . accord major physicist , howev , believ indetermin constitut criterion strong object physic theori . pauli 's testimoni contradict , einstein 's statement indic focu incomplet , major concern . recent time given u anoth twist busi . john stewart bell discov interest result ( bell 's theorem bell 's inequ ) research einstein , podolski , rosen paper . diverg think conclus deriv , conjunct epr analysi . accord bell , quantum nonloc establish , other see death determin . # # # # # summari whatev inner convict , einstein agre quantum theori best avail , look `` complet '' explan , i.e. , either determinist one could fundament explain reason probabl logic way . could abandon belief physic describ law govern `` real thing '' , could abandon belief explan contain contradict , driven success explain photon , rel , atom , graviti . # # # # bose-einstein statist 1924 , einstein receiv short paper young indian physicist name satyendra nath bose describ light ga photon ask einstein 's assist public . einstein realiz statist could appli atom , publish articl german ( lingua franca physic ) describ bose 's model explain implic . bose-einstein statist describ assembl indistinguish particl known boson . bose-einstein condens phenomenon predict 1920 bose einstein , base bose 's work statist mechan photon , formal gener einstein . first condens alkali ga produc eric cornel carl wieman 1995 univers colorado boulder , though bose-einstein condens observ superfluid helium-4 sinc 1930 . einstein 's origin sketch theori recov august 2005 librari leiden univers . einstein also assist erwin schrödinger develop quantum boltzmann distribut , mix classic quantum mechan ga model although realiz less signific bose-einstein model declin name includ paper . # # # # einstein refriger 1926 , einstein former student leó szilárd co-inv einstein refriger . novemb 11 , 1930 , u.s. patent 1,781,541 award albert einstein leó szilárd refriger . patent cover thermodynam refriger cycl provid cool move part , constant pressur , heat input . refriger cycl use ammonia , butan , water . # # # # world war ii adolf hitler came power januari 1933 , einstein guest professor princeton univers , posit took decemb 1932 , invit american educ , abraham flexner . 1933 , nazi pass `` law restor civil servic , '' forc jewish univers professor job . throughout 1930 , campaign label einstein 's work `` jewish physic '' —in contrast `` german '' `` aryan physic '' —wa led nobel laureat philipp lenard johann stark . assist ss , deutsch physik support work publish pamphlet textbook denigr einstein 's theori attempt polit blacklist german physicist taught , notabl werner heisenberg . einstein renounc prussian citizenship stay unit state , given perman resid . accept posit newli found institut advanc studi princeton , new jersey , concentr develop unifi field theori ( see ) . einstein becam american citizen 1940 , though still retain swiss citizenship . 1939 , encourag szilárd , einstein sent letter presid franklin delano roosevelt urg studi nuclear fission militari purpos , fear nazi govern would first develop nuclear weapon . roosevelt start small investig matter eventu becam massiv manhattan project . einstein work bomb project , howev , , accord linu paul , later regret sign letter . intern rescu committe found 1933 request albert einstein assist oppon adolf hitler . inform , see section einstein 's polit view . # # # # unifi field theori einstein 's research effort develop theori gener rel consist primarili long seri attempt gener theori gravit order unifi simplifi fundament law physic , particularli gravit electromagnet . 1950 , describ work , refer unifi field theori , scientif american articl . einstein guid belief singl origin entir set physic law . einstein becam increasingli isol research gener theori gravit attempt ultim unsuccess . particular , pursuit unif fundament forc ignor work physic commun larg ( vice versa ) , notabl discoveri strong weak nuclear forc , understood independ around 1970 , fifteen year einstein 's death . einstein 's goal unifi law physic singl model surviv current drive unif forc . # # # final year 1948 , einstein serv origin committe result found brandei univers . portrait einstein taken yousuf karsh februari 11 year . 1952 , isra govern propos einstein take post second presid . declin offer , believ unit state citizen ever offer posit foreign head state . einstein 's refus might stem disapprov isra polici war independ . die 1:15 princeton hospit princeton , new jersey , april 18 , 1955 age 76 intern bleed , caus ruptur aortic aneur , leav gener theori gravit unsolv . person present deathb , hospit nurs , said death mumbl sever word german understand . cremat without ceremoni day die trenton , new jersey , accord wish . ash scatter undisclos locat . autopsi perform einstein dr. thoma stoltz harvey , remov preserv brain . harvey found noth unusu brain , 1999 analysi team mcmaster univers reveal pariet operculum region miss , compens , inferior pariet lobe 15 % wider normal . inferior pariet region respons mathemat thought , visuospati cognit , imageri movement . einstein 's brain also contain 73 % glial cell averag brain . # # belief # # # religi view einstein honorari associ rationalist press associ begin 1934 , admir ethic cultur . serv advisori board first humanist societi new york . # # # # quotat religion came — though child entir irreligi ( jewish ) parent — deep religi , , howev , reach abrupt end age twelv . think necessarili case scienc religion natur opposit . fact , think close connect two . , think scienc without religion lame , convers , religion without scienc blind . import work hand-in-hand . jew shed faith along way , even pick differ one , still jew . , cours , lie read religi convict , lie systemat repeat . believ person god never deni express clearli . someth call religi unbound admir structur world far scienc reveal . adult , call religion `` cosmic religi sens '' . world see wrote : hardli find one among profound sort scientif mind without peculiar religi feel . differ religion naiv man . latter god whose care one hope benefit whose punish one fear ; sublim feel similar child father , one stand extent person relat , howev deepli may ting awe . scientist possess sens univers causat . futur , , everi whit necessari determin past . noth divin moral , pure human affair . religi feel take form raptur amaz harmoni natur law , reveal intellig superior , compar , systemat think act human be utterli insignific reflect . respons telegram question new york 's rabbi herbert s. goldstein 1929 : `` believ god ? stop . answer paid 50 word . '' einstein repli `` believ spinoza 's god , reveal law harmoni world , god concern fate do mankind . '' note einstein repli 25 ( german ) word . spinoza naturalist pantheist . # # # scientif philosophi `` copenhagen interpret '' section ( 1.3.2 ) , refer made disagr regard einstein 's actual posit regard quantum theori . famou quotat `` god play dice `` often use support major view dislik theori due indetermin . other make case differ view . note 1926 `` dice '' quotat occur quantum theori first year discoveri subsequ 30 year life , one would hard press find similar comment man . instead einstein focus conceptu independ subject 'incomplet ' . attent shown 1935 `` epr '' paper , 1949 geiger counter registr strip thought-experi ( see section 1.3.2.2 ) . evid `` einstein-determinist '' view w. pauli 's quotat : `` ( einstein ) disput us criterion admiss theori question 'i rigor determinist ? ' '' . follow gener assess given colleagu nathan rosen : think thing impress simplic think faith abil human mind understand work natur . throughout life , einstein believ human reason capabl lead theori would provid correct descript physic phenomenon . build theori , approach someth common artist ; would aim simplic beauti ( beauti , , essenti simplic ) . crucial question would ask , weigh element theori : `` reason ? '' matter success theori appear , seem reason ( german word use `` vernunftig `` ) , convinc theori could provid realli fundament understand natur . # # # polit view einstein consid pacifist humanitarian , later year , commit democrat socialist . said , `` believ gandhi 's view enlighten polit men time . strive thing spirit : use violenc fight caus , non-particip anyth believ evil . '' deepli influenc gandhi , einstein said gandhi , `` gener come scarc believ one ever flesh blood walk upon earth . '' einstein 's view sometim controversi . 1949 articl entitl `` social ? `` , albert einstein describ `` predatori phase human develop '' , exemplifi chaotic capitalist societi , sourc evil overcom . disapprov totalitarian regim soviet union elsewher , argu favour democrat socialist system would combin plan economi deep respect human right . einstein co-found liber german democrat parti member afl-cio-affili union american feder teacher . einstein much involv civil right movement . close friend paul robeson 20 year . einstein member sever civil right group ( includ princeton chapter naacp ) mani head paul robeson . serv co-chair paul robeson american crusad end lynch . w.e.b . duboi frivol charg communist spi mccarthi era 80 , einstein volunt charact wit case . case dismiss shortli announc appear capac . einstein quot say `` racism america 's greatest diseas '' . u.s. fbi kept 1,427 page file activ recommend bar immigr unit state alien exclus act , alleg einstein `` belief , advis , advoc , teach doctrin , legal sens , held court case , 'would allow anarchi stalk unmolest ' result 'govern name ' '' , among charg . also alleg einstein `` member , sponsor , affili thirty-four communist front 1937 1954 '' `` also serv honorari chairman three communist organ '' . mani document file submit fbi , mainli civilian polit group , written fbi . einstein oppos tyrann form govern , reason ( jewish background ) , oppos nazi regim fled germani shortli came power . einstein initi favor construct atom bomb , order ensur hitler first , even sent letter presid roosevelt ( date august 2 , 1939 , world war ii broke , probabl written leó szilárd ) encourag initi program creat nuclear weapon . roosevelt respond set committe investig use uranium weapon , year supersed manhattan project . war , though , einstein lobbi nuclear disarma world govern : `` know third world war fought , world war iv fought stick stone . '' einstein support zionism cultur sens , often express reserv regard applic term nation . speech commodor hotel new york , told crowd `` awar essenti natur judaism resist idea jewish state border , armi , measur tempor power , matter modest . afraid inner damag judaism sustain . '' also sign open letter publish new york time condemn menachem begin nationalist herut parti , especi treatment indigen arab deir yassin herut ’ predecessor irgun . despit reserv , activ establish hebrew univers jerusalem , publish ( 1930 ) volum titl zionism : speech lectur professor albert einstein , einstein bequeath paper . later life , 1952 , offer post second presid newli creat state israel , declin offer , say lack necessari peopl skill . howev , einstein deepli commit welfar israel jewish peopl rest life . albert einstein close associ plan press call `` jewish-sponsor non-quota univers , '' august 19 , 1946 , announc format albert einstein foundat higher learn , inc. june 22 , 1947 , withdrew support bar use name foundat . univers open 1948 brandei univers . einstein , along albert schweitzer bertrand russel , fought nuclear test bomb . last public act , day death , sign russell-einstein manifesto , led pugwash confer scienc world affair . # # citizenship einstein born german citizen . age 17 , januari 28 , 1896 , releas german citizenship request approv father . remain stateless five year . februari 21 , 1901 , gain swiss citizenship , never revok . einstein obtain prussian citizenship april 1914 enter prussian civil servic , due polit situat persecut jewish peopl nazi germani , left civil servic march 1933 thu also lost prussian citizenship . octob 1 , 1940 , einstein becam american citizen . remain american swiss citizen death april 18 , 1955 . # # popular cultur impact accord `` rank influenti person histori '' , einstein `` greatest scientist twentieth centuri one suprem intellect time '' . popular also led widespread use einstein 's imag advertis merchandis , includ registr `` albert einstein '' trademark . # # # entertain albert einstein subject inspir number novel , film play , includ jean-claud carrier 's 2005 french novel , einstein s'il vou plait ( pleas mr einstein ) , nicola roeg 's film insignific , fred schepisi 's film i.q . ( portray walter matthau ) , alan lightman 's collect short stori einstein 's dream , steve martin 's comed play picasso lapin agil . subject philip glass 's groundbreak 1976 opera einstein beach . humor side also subject ed metzger 's one-man play albert einstein : practic bohemian . often use model depict mad scientist absent-mind professor work fiction ; charact distinct hairstyl suggest eccentr , even lunaci , wide copi exagger . time magazin writer freder golden refer einstein `` cartoonist 's dream come true . '' einstein 's 72nd birthday 1951 , upi photograph arthur sass tri persuad smile camera . done photograph mani time day , einstein stuck tongu instead . imag becom icon pop cultur contrast geniu scientist display moment leviti . yahoo seriou , australian film maker , use photo inspir intent anachronist movi young einstein . imag also use poster use uk part dyslexia educ , string poster show great scientist , thinker artist talk unfound ( specifi within poster ) claim had/hav dyslexia . # # # specul controversi innumer specul suggest einstein poor student , slow learner , form autism ( high-funct autism , asperg syndrom ) , dyslexia , and/or attention-deficit hyperact disord . accord biographi pai ( page 36 , among other ) , specul unfound . research period claim otherwis , historian doctor skeptic retrospect medic diagnosi , especi complex , case adhd , diagnostically-controversi condit . examin albert einstein 's brain death produc conclus evid particular condit . recur rumor einstein fail mathemat educ untru . contrari , einstein alway show great talent mathemat ; obtain matura , obtain best mark ( 6/6 ) algebra , geometri , physic histori , among class took . grade system switzerland , 6 best mark , may confus german system , 1 best mark . seen matura grade , indic graphic right ( also found `` einstein : hundr year rel '' w. andrew robinson , p.27 ) , albert einstein fail french ( 3/6 ) receiv poor grade ( 4/6 ) draw , ( artistic- technic ) geographi . perform ( 5/6 ) subject studi high school , name natur histori , german literatur italian literatur well chemistri , significantli averag . furthermor , robinson state page 33 35 einstein 's interest mainli span scienc mathemat dislik `` game physic train '' . einstein also problem heavi emphasi human ; classic studi `` lesser extent german histori literatur , detriment modern foreign languag . '' robinson state explain einstein 's lack compet french literatur english studi , instanc . 1920 einstein told berlin interview school matricul exam abolish . `` let u return natur , uphold principl get maximum amount effect minimum effort , wherea matricul test exactli opposit . '' einstein 's childhood trait delay speech develop , specul einstein elect mutism may refus speak could complet sentenc . though concept fit profil sensit perfectionist ( einstein begin speak , would often softli `` rehears '' meant say utter statement outright ) , somewhat date insofar select mutism- known- longer consid matter will silenc : present refer individu verbal abil speak certain social circumst . would appli einstein , could speak time . accord neuroscientist steven pinker , autopsi einstein 's brain exhibit like possibl einstein , child , display lesser known type languag delay relat extraordinari rapid prenat develop area brain respons spatial analyt reason , compet `` brain real estat '' , temporarili rob resourc function brain respons speech develop . pinker other extend specul explain asynchron develop famous gift late-talk , mathematician julia robinson , pianist arthur rubinstein clara schumann , physicist richard feynman edward teller , name , also said share sever einstein 's childhood peculiar , monument tantrum , rug individu highli select interest . syndrom — `` einstein syndrom '' — even coin journalist economist thoma sowel non-patholog mean describ seri trait seen small percentag ( though small debat ) late-talk child go develop analyt advanc social consciou adult without ( spite ) intens therapeut intervent . # # # person relat letter written einstein rel kept hebrew univers jerusalem , reveal cours life , dozen lover , two marri . barbara wolff hebrew univers 's albert einstein archiv made public 3,500 page correspond includ letter first second wife child year 1912–1955 . letter second wife elsa daughter margot claim shower unwant attent woman . one lover , berlin socialit ethel michanowski , `` follow [ england ] , chase get control . '' son eduard 's schizophrenia troubl einstein greatli , often express idea would better eduard born . ador stepdaught letter elsa 1924 , write : `` love [ margot ] much daughter , perhap even , sinc know kind brat would becom [ father ] . '' letter claim evid dispel myth einstein cold toward famili . # # # licens einstein bequeath estat , well use imag ( see person right ) , hebrew univers jerusalem . einstein activ support univers life support continu royalti receiv licens activ . roger richman agenc licenc commerci use name `` albert einstein '' associ imageri like einstein , agent hebrew univers jerusalem . head license agenc control commerci usag einstein 's name compli certain standard ( e.g. , einstein 's name use trademark , ™ symbol must use ) . may , 2005 , roger richman agenc acquir corbi . # # # honour einstein receiv number posthum honour . exampl : 1999 , name person centuri time magazin . also 1999 , gallup poll record fourth admir person 20th centuri . year 2005 design `` world year physic '' unesco coincid centenni `` annu mirabili '' paper . nation academi scienc commiss `` albert einstein memori '' , monument bronz sculptor robert berk , washington , d.c. campu , adjac nation mall . among einstein 's mani namesak : unit use photochemistri , einstein . chemic element 99 , einsteinium . asteroid 2001 einstein . albert einstein award . albert einstein peac prize . albert einstein colleg medicin yeshiva univers open 1955. albert einstein medic centr philadelphia , pennsylvania . # # work einstein einstein publish fifti scientif paper lifetim . also publish sever non-scientif work , includ zionism ( 1930 ) , war ? ( 1933 , co-author sigmund freud ) , world see ( 1934 ) , later year ( 1950 ) .