albertosauru ( ipa : [ æl , bɜr.toʊ'soʊr.ə ] ; mean `` alberta lizard '' ) genu tyrannosaurid theropod dinosaur live western north america late cretac period , 70 million year ago . type speci , a. sarcophagu , restrict rang modern-day canadian provinc alberta , genu name . scientist disagre number speci repres genu , recogn either one two speci . tyrannosaurid , albertosauru biped predat massiv head , jaw line dozen larg teeth tini , two-fing 'hand ' . may top food chain local ecosystem . although rel larg theropod , albertosauru much smaller famou rel tyrannosauru , probabl weigh much modern black rhinocero . fossil twenti individu recov , provid scientist detail knowledg albertosauru anatomi avail tyrannosaurid . discoveri ten individu one site provid evid pack behaviour allow studi development biolog imposs lesser-known anim . # # descript albertosauru smaller truli gigant tyrannosaurid like tarbosauru tyrannosauru . adult measur approxim 9 ( 30 ft ) long . sever independ mass estim , obtain differ method , suggest full-grown albertosauru weigh 1.282 tonn ( 1.4 short ton ) 1.685 tonn ( 1.85 short ton ) . massiv skull albertosauru , perch short , -shape neck , approxim 1 ( 3.3 ft ) long largest adult . wide open skull ( fenestra ) reduc potenti weight head , provid area muscl attach sensori organ . long jaw contain 60 banana -shape teeth ; larger tyrannosaurid possess fewer teeth . unlik theropod , tyrannosaurid heterodont ; teeth took differ form depend posit mouth . premaxillari teeth tip upper jaw much smaller rest , close pack , -shape cross section . tyrannosaurid , includ albertosauru , share similar bodi appear . typic theropod , albertosauru biped balanc heavi head torso long tail . howev , tyrannosaurid forelimb extrem small bodi size retain two digit . hindlimb long end four-to foot . first digit , call hallux , short three contact ground , middl digit longer rest . # # taxonomi albertosauru name 1905 henri fairfield osborn american museum natur histori brief note end descript tyrannosauru rex . name honour alberta , canadian provinc first remain found . gener name also incorpor greek term σαυρος ( sauro , mean `` lizard '' ) , common suffix dinosaur name . # # # classif albertosauru member theropod famili tyrannosaurida . within famili , albertosauru sarcophagu usual classifi gorgosauru libratu ( sometim call albertosauru libratu ; see ) subfamili albertosaurina . albertosaurin slender robust tyrannosaurin , major subfamili tyrannosaurid . appalachiosauru call albertosaurin least one studi , although disput . # # # albertosauru sarcophagu type speci albertosauru a. sarcophagu , also name osborn 1905 . name mean `` flesh-eat '' etymolog funer contain share name : combin ancient greek word σαρξ ( sarx , mean `` flesh '' ) φαγειν ( phagein , mean `` eat '' ) . twenti specimen age known scienc . # # # gorgosauru libratu 1913 , paleontologist charl hazeliu sternberg recov anoth tyrannosaurid skeleton slightli older sediment alberta . dinosaur name gorgosauru libratu 1914 lawrenc lamb . find differ separ two genu , dale russel declar gorgosauru junior synonym albertosauru 1970 , creat new combin albertosauru libratu . extend tempor rang genu backward sever million year geograph rang southward hundr kilomet . recent examin albertosauru gorgosauru cast doubt russel 's propos synonymi . 2003 , phil curri colleagu examin skull two speci came conclus two distinct genu retain , although acknowledg two genu sister taxon distinct therefor rather arbitrari . howev , accord curri , albertosauru gorgosauru similar daspletosauru tyrannosauru , almost alway retain separ genu . addit , sever undescrib albertosaurin specimen recov part north america , includ alaska new mexico , curri recommend leav two genu separ divers clarifi . author sinc follow curri 's recommend , . # # # invalid speci speci albertosauru name later invalid . william park describ partial skeleton alberta albertosauru arctungui 1928 , univers consid junior synonym a. sarcophagu . albertosauru megagracili ( later renam dinotyrannu ) base small tyrannosaurid skeleton hell creek format montana unit state . howev , thought juvenil tyrannosauru . # # histori discoveri type specimen partial skull , collect 1884 outcrop alongsid red deer river alberta . specimen , along addit smaller skull skelet materi , recov expedit geolog survey canada , led famou canadian geologist joseph b. tyrrel . specimen store canadian museum natur . two skull assign exist speci laelap incrassatu edward drinker cope 1892 . howev , earli 1877 name laelap found preoccupi genu mite , chang dryptosauru cope 's rival , othniel charl marsh . ( cope refus recogn new name . ) lawrenc lamb move laelap incrassatu genu dryptosauru 1904 . final , d. incrassatu base gener tyrannosaurid teeth could said belong particular speci , alberta skull materi differ markedli dryptosauru , osborn name albertosauru sarcophagu 1905 . 1910 , american paleontologist barnum brown uncov remain larg group albertosauru anoth quarri alongsid red deer river . larg number bone limit time avail , brown 's parti collect everi specimen , made sure collect bone individu present . among mani bone deposit american museum natur histori collect new york citi , seven set right metatars collect , along two isol toe bone match metatars size . indic presenc least nine individu quarri . royal tyrrel museum palaeontolog rediscov site 1997 resum fieldwork . excav turn tenth , young individu 2002 . specimen origin name a. arctungui also excav near red deer river hous royal ontario museum toronto , canada . six skull skeleton sinc discov alberta hous canadian museum . identifi fossil albertosauru sarcophagu known horsesho canyon format alberta . format date earli maastrichtian stage late cretac period , 70 73 million year ago . mani dinosaur found , includ smaller theropod like ornithomimu , chirostenot sever dromaeosaurid , wide varieti herbivor like ankylosaurian , ceratopsian , pachycephalosaur hadrosaurid . fossil albertosauru also report american state montana , new mexico , wyom , probabl repres a. sarcophagu may even belong albertosauru genu . # # paleobiolog like mani tyrannosaurid , albertosauru well known sever differ specimen , allow detail studi life histori provid evid behaviour . # # # growth pattern age categori albertosauru repres fossil record . use bone histolog , age individu anim time death often determin , allow growth rate estim compar speci . youngest known albertosauru two-year-old , recent found re-open boneb quarri , would weigh 50 kg ( 110 lb ) . 24-year-old specimen collect royal tyrrel museum palaeontolog oldest known , weigh approxim 1.14 tonn ( 1.25 ton ) , although largest 1.28-tonn ( 1.4-ton ) individu american museum natur histori collect . specimen estim 22 year old die . specimen intermedi age size consid , -shape growth curv result , rapid growth occur four-year period end around sixteenth year life , seen tyrannosaurid . growth rate phase 122 kg ( 268 lb ) per year . , similarly-s tyrannosaurid show similar growth rate , rate much lower tyrannosauru , grew almost eight time faster ( 767 kg [ 1687 lb ] per year ) growth phase . 16 year age , skelet maturity—mark end rapid growth phase—appear arriv albertosauru , although growth continu slower rate throughout anim ' life . # # # pack behaviour albertosauru boneb discov barnum brown crew contain remain least 10 individu . group seem compos two three full-grown individu 21 year age ; one younger adult 17 year old ; four sub-adult undergo rapid growth phase 12 16 year old ; ten-year-old juvenil , yet reach growth phase . young juvenil estim around two year age also present . near-abs herbivor remain similar state preserv mani individu albertosauru boneb quarri led curri conclud local predat trap like la brea tar pit california , preserv anim die time , provid evid pack behaviour . scientist skeptic , observ anim may driven togeth flood condit reason . abund evid gregari behaviour among herbivor dinosaur , includ ceratopsian hadrosaur . howev , rare mani dinosaurian predat found site . small theropod like coelophysi bauri , deinonychu antirrhopu , megapnosauru ( syntarsu ) rhodesiensi found aggreg , larger predat like allosauru fragili mapusauru rosea . evid gregari behaviour tyrannosaurid well . fragmentari remain smaller individu found alongsid `` sue , '' tyrannosauru rex mount field museum natur histori chicago . boneb two medicin format montana contain least three specimen unnam speci daspletosauru , preserv alongsid sever hadrosaur . find may corrobor evid social behaviour albertosauru , although local may repres temporari unnatur aggreg . curri also offer specul pack-hunt habit albertosauru . leg proport smaller individu compar ornithomimid , probabl among fastest dinosaur . younger albertosauru probabl equal fleet-foot , least faster prey , may includ ceratopsian hadrosaur . curri hypothes younger member pack may respons drive prey toward adult , larger power , also slower . howev , preserv behaviour fossil record exceedingli rare , idea readili test .