alberto santos-dumont ( 20 juli 1873 – 23 juli 1932 ) import earli pioneer aviat . born , grew , die brazil . contribut aviat took place live pari franc . santos-dumont design , built , flew first practic dirig balloon ( i.e. , airship ) . becam first person demonstr routin , control flight possibl . `` conquest air '' , particular win deutsch de la meurth prize 19 octob 1901 flight round eiffel tower , made one famou person world earli 1900 . addit pioneer work airship , santos-dumont made first public flight airplan pari octob 1906 . aircraft , design 14 bi oiseau de proie ( french `` bird prey '' ) , consid first take , fli , land without use catapult , high wind , launch rail , extern assist . thu , particularli brazil , consid `` father aviat '' well inventor airplan . much controversi persist around mani compet claim earli aviat . see first fli machin discuss . # # childhood brazil santos-dumont born cabangu , villag brazilian town palmira , today name santo dumont state mina gerai . grew youngest eleven child coffe plantat own famili state são paulo . french-born father engin , made extens use latest labor-sav invent vast properti . success innov santos-dumont 's father gather larg fortun becam known `` coffe king brazil . '' santos-dumont fascin machineri , still young child learn drive steam tractor locomot use famili 's plantat . also fan jule vern read book tenth birthday . wrote autobiographi dream fli came contempl magnific sky brazil long , sunni afternoon plantat . accord custom wealthi famili time , receiv basic instruct home privat instructor includ parent , young alberto sent alon larger citi secondari studi . studi `` colégio culto à ciência '' , campina . # # move franc 1891 , alberto 's father accid inspect machineri . fell hors becam parapleg . decid sell plantat move europ wife youngest son . seventeen , santos-dumont left prestigi escola de mina ouro preto , mina gerai , citi pari franc . first thing buy automobil . later , pursu studi physic , chemistri , mechan , electr , help privat tutor . # # balloon dirig santos-dumont describ first `` sportsman air . '' start fli hire experienc balloon pilot took first balloon ride passeng . quickli move pilot balloon , shortli thereaft design balloon . 1898 , santos-dumont flew first balloon design , brésil . numer balloon flight , turn design steerabl balloon dirig type balloon could propel air rather drift along breez ( see airship ) . 1898 1905 , built flew 11 dirig . air traffic control restrict still decad futur , would glide along pari boulevard rooftop level one airship , commonli land front fashion outdoor cafe lunch . one occas even flew airship earli one morn apart . 9 , rue washington , avenu de champs-élysé , far arc de triomph . win deutsch de la meurth price santos-dumont decid build bigger balloon , dirig number 5 . august 8 , 1901 one attempt , dirig lost hydrogen ga start decend pilot dirig unabl clear roof trocadero hotel . larg explos heard miracul surviv explos hang basket side hotel . help crowd climb roof surviv accid without injuri . zenith lighter-than-air career came deutsch de la meurth prize . challeng call fli parc saint cloud eiffel tower back less thirti minut . winner prize would need maintain averag ground speed least 22 km/h ( 14 mph ) cover round trip distanc 11 km ( 6.8 mile ) allot time . 19 octob 1901 , sever attempt trial , santos-dumont succeed use dirig number 6 . immedi flight , controversi broke around last minut rule chang regard precis time flight . much public outcri comment press . final , sever day vacil committe offici , santos-dumont award prize well prize money 100,000 franc . charit gestur , donat half prize money poor pari . half given workman bonu . santos-dumont 's aviat feat made celebr europ throughout world . sever prize becam friend millionair , aviat pioneer , royalti . 1901 consid mani famou person world . 1904 , went unit state invit white hous meet us presid theodor roosevelt . public eagerli follow dare exploit . parisian affection dub le petit santo . fashion folk day mimick variou aspect style dress high collar shirt sing panama hat . , remain day , promin folk hero nativ brazil . # # heavier air although santos-dumont continu work dirig , primari interest soon turn heavier-than-air craft . 1905 finish first airplan design , also helicopt . final achiev dream fli airplan 23 octob 1906 , , pilot 14-bi larg crowd wit , flew distanc 60 metr ( 200 ft ) height two three metr ( 10 ft ) . well-docu event first flight verifi aero-club de franc power heavier-than-air machin europ , first public demonstr world aircraft take ordinari airstrip non-detach land gear power ( self-propel ) calm weather , prove spectat machin `` heavier air '' could take ground mean . accomplish , archdeacon prize found frenchman ernest archdeacon juli 1906 , award first aviat fli 25 meter . 12 novemb 1906 , santos-dumont succeed set first world record aviat fli 220 meter less 22 second . santos-dumont made numer contribut field aircraft control . noteworthi one use effect aileron outer wing . although aileron use sailplan , dumont pioneer applic aircraft . also push exploit substanti improv engin power-to-weight ratio , refin aircraft construct techniqu . santos-dumont 's final design demoisel monoplan ( no . 19 22 ) . aircraft employ dumont 's person transport willingli let other make use design . fuselag consist special reinforc bamboo boom , pilot sat beneath main wheel tricycl land gear . demoisel control flight partial tail unit function elev rudder wing warp ( . 20 ) . high-w demoisel aircraft wingspan 5.10 overal length 8 m. weight littl 110 kg santos-dumont control . pilot seat fuselage-w junction , behind wheel , command tail surfac use steer wheel . cabl support wing made piano wire . initi , santos-dumont employ liquid-cool dutheil & chalmer engin 20 hp . later , inventor reposit engin lower locat , place front pilot . santos-dumont also replac former 20-hp engin 24-hp antoniett carri wing reinforc . version receiv design . 20 . due structur problem continu lack power santos-dumont introduc addit modif demoisel ’ design : triangular shorten fuselag made bamboo ; engin move back origin posit , front wing ; increas wingspan . thu , . 21 born . design . 22 basic similar . 21 . santos-dumont test opposed-cylind ( patent solut cool kind engin ) water-cool engin , power set rang 20 40 hp , two variant . interest featur water-cool variant liquid-cool pipelin follow wing lower side loft improv aerodynam . demoisel airplan could construct fifteen day . possess outstand perform , easili cover 200 ground initi flight fli speed 100 km/h , demoisel last aircraft built santos-dumont . use perform flight airplan pari small trip nearbi place . flight continu variou time 1909 , includ first cross-countri flight step 8 km , st. cyr buc 13 septemb 1909 , return follow day , anoth 17 septemb 1909 18 km 16 min . demoisel fit two-cylind engin becam rather popular . french world war -ace roland garro flew belmont park , new york , 1910 . june 1910 edit popular mechan magazin publish draw demoisel affirm santos-dumont 's plane better built date , wish reach result least possibl expens minimum experi . american compani sold draw part demoisel sever year thereaft . santos-dumont enthusiast aviat releas draw demoisel free , think aviat would mainstream new prosper era mankind . clément bayard , automot maker , construct sever unit demoisel , sold 50,000 franc . # # controversi vis-a-vi wright brother editor ’ note : claim first fli machin still arena disput definit , fact , merit . polem often fuel strong nationalist cultur feel . editor articl made sincer effort time present neutral point view . despit effort , disagr persist . reader invit read section critic , particular awar possibl bias languag might favour one mani point view . countri , particularli brazil franc , santos-dumont consid inventor airplan , offici public charact 14-bi flight well technic point ( see . ) tradit offici posit brazilian govern , especi sinc getúlio varga dictatorship . varga institut depart within govern `` inform propaganda '' , follow trend mani countri . depart creat schoolbook prais thing brazilian ; varga dictatorship end 1945 , department-influenc schoolbook endur . strongest technic critic wright ' earli aircraft , clear aircraft could sustain control flight , alway use sort assist becom airborn . assist rang form requir stiff headwind , use launch rail , and/or use extern thrust ( catapult ) obtain necessari airspe launch . , none wright ' earli craft took power calm wind ordinari ground surfac achiev flight 14-bi . countri , particularli unit state , honour first effect heavier-than-air flight frequent assign wright brother flight 39 meter ( 120 foot ) 12 second 17 decemb 1903 kitti hawk north carolina . nonetheless , even nation remain high regard santos-dumont 's accomplish , recognit 14-bi flight import event earli aviat . support wright ' claim point use ground rail particular necessit wright ' choic airfield -- sand kitti hawk rough pastur huffman prairi -- rather rel smooth firm parkland avail santos-dumont reflect aerodynam weak design . accordingli , catapult use huffman prairi allow use rel short ground rail thu avoid time-consum drudgeri posit hundr foot rail need launch without catapult . support wright flyer claim also point 1 ) although stiff head wind requir , aircraft move power ; 2 ) wright first develop effect aircraft control , made practic flight possibl , even breezi windi condit common , well calm condit . introduc far superior control mechan well wing aircraft , includ santos-dumont 's 14-bi ; 3 ) wright brother accur describ sever principl flight ( includ aerodynam propel design ) previou pioneer either describ inaccur ; 4 ) flight reproduc experiment use care recreat replica origin aircraft . last point , construct replica origin wright flyer , exacerb controversi recent year . replica modifi use modern aerodynam knowledg improv flight characterist . replica fail fli public event . howev , least one fli replica built without modifi . aircraft , part wright experi project , painstak research origin document , photograph , artifact origin flyer ( conduct much like archaeolog expedit ) , believ accur recreat . wright experi project state purpos build exact replica origin aircraft , whether would actual fli . turn , aircraft inde make sever success flight . much controversi regard santos-dumont vs. wright aros differ approach public . santos-dumont made flight public , often accompani scientif elit time , gather pari . contrast , wright brother concern protect intellectu properti made earli flight remot locat without mani intern aviat offici present . defens flight also complic jealousi american aviat enthusiast disput patent . novemb 1905 , aero club franc learn wright ' alleg flight 24 mile . sent correspond investig wright ' account . januari 1906 , member aero club franc 's meet stun report wright ' flight . archdeacon sent taunt letter wright , demand come franc prove , wright respond . thu , aviat world ( pari centr time ) wit product santos-dumont 's work first hand . result , mani member , french european , dismiss wright fraud ( like mani other time ) assign santos-dumont accolad `` first fli '' . case , earli report wright ' activ disclosur key design featur 1904 european patent file certainli help mani airplan develop succeed year , includ santos-dumont . moreov , santos-dumont 's success aid improv engin power/weight ratio advanc materi construct techniqu taken place previou year . mani machin got air limit fashion mani variat heavier-than-air titl vari amount credit award variou group . exampl , former ussr aleksandr fyodorovich mozhaiski sometim credit `` father aviat '' , power heavier-than-air machin go airborn ( gener recogn second flight categori ) 1884 . disput proper definit `` power heavier air flight '' still go . exampl , regard glider fit small engin use non-continu ; debat extend method take system . issu assist takeoff issu earli flight , howev , sinc help given signific long airborn short flight . seek broaden accomplish 14-bi flight , other seek narrow , although less common . one critic low altitud 14-bi flew permit lift augment ground effect . often low flight mani aviat pioneer , includ wright initi flight , fall prey complex debat classif machin aid phenomenon . also , question aero-club de franc 's conflict interest concern involv santos-dumont 's claim . question larg aris incomplet knowledg wright involv santos-dumont . # # santos-dumont wristwatch wristwatch alreadi invent patek philipp , decad earlier , santos-dumont play import role popular use men earli 1900 . gener worn woman , men favour pocket watch . result , brazilian consid santos-dumont inventor wristwatch men . stori go 1904 , celebr win deutsch prize maxim 's restaur , santos-dumont complain friend loui cartier difficulti check pocket watch time perform flight . santos-dumont ask cartier come altern would allow keep hand control . cartier went work problem result watch leather band small buckl , worn wrist . santos-dumont never took without person cartier wristwatch , use check person record 220 ( 730 ft ) flight , achiev twenty-on second , 12 novemb 1906 . santos-dumont watch offici display 20 octob 1979 pari air museum next 1908 demoisel , last aircraft built . cartier today collect wristwatch honour santos-dumont call santo de cartier . public involv photograph santos-dumont achiev . # # later year santos-dumont continu build fli airplan . final flight pilot made demoisel 4 januari 1910 . flight end accid , caus never complet clear . observ report scene . santos-dumont fell serious ill month later . experienc doubl vision vertigo made imposs drive , much less fli . diagnos multipl sclerosi . abruptli dismiss staff close workshop . ill soon led deepen depress . 1911 , santos-dumont move pari french seasid villag bénervil took astronomi hobbi . local folk , knew littl great fame exploit pari year earlier , mistook german-mad telescop unusu accent sign ( almost certainli fals ) german spi track french naval activ . suspicion eventu led santos-dumont room search french militari polic . upset ignomini charg , well depress ill , burn paper , plan , note . thu , littl direct inform avail design today . 1928 ( sourc report 1916 ) , left franc go back countri birth , never return europ . return brazil mar tragedi . dozen member brazilian scientif commun board seaplan intent pay fli welcom return aviat luxuri liner cap arcona . instead , seaplan crash loss board . loss deepen santos-dumont 's grow despond . brazil , santos-dumont bought small lot side hill citi petrópoli , mountain near rio de janeiro , built small hous fill imagin mechan gadgetri . # # controversi regard privat life controversi exist santos-dumont 's privat life , particular sexual orient . although activ member pari social scene , report , public privat , romat involv anyon . led specul santos-dumont homosexu . howev , historian note affair , either man woman , would imposs keep secret given santos-dumont 's notorieti time . lack evid romant entangl led specul asexu . historian note wright brother , around much controversi still exist vis-a-vi santos-dumont , also person life appar devoid overt sexual activ . howev , compar suggest possibl homosexu made . santos-dumont seem particular affect marri cuban/american woman name aída de acosta . allow fli . 9 airship ( thu like becam first woman pilot power aircraft . ) kept pictur desk death . # # death beyond alberto santos-dumont — serious ill , said depress multipl sclerosi use aircraft warfar — believ commit suicid hang citi guarujá são paulo , 23 juli 1932 . buri cemitério são joão batista rio de janeiro . mani monument work hous petropoli , brazil museum . never marri known child . # # cultur influenc santos-dumont small lunar impact crater lie northern end mont apenninu rang eastern edg mare imbrium aviat give name citi santo dumont , state mina gerai , brazil . municip locat cabangu farm , born . faculdad santo dumont group privat higher learn colleg citi . citi dumont , state são paulo , near ribeirão preto name locat use one largest coffe farm world , 1870 1890 . farm own alberto santos-dumont 's father , wealthi engin french descent . sold 1896 british compani , dumont coffe compani . airport domest flight rio de janeiro also name ( see santo dumont region airport ) rodovia santo dumont highway state são paulo . brazilian air forc ( command aeronaut ) conced import person world aviat santo dumont medal merit . state govern mina gerai similar medal . réseau santos-dumont name cooper univers network franc brazil , institut french brazilian ministri educ 1994 , 26 univers countri . american offic naval research san diego , california name one research airship 600b santo dumont . histor cultur institut aeronaut brazil institut santo dumont annual prize journal best report medium aeronaut . santos-dumont serf inspir namesak small coffe ice cream shop milford , new hampshir . lycé polyvalent santos-dumont lyceum saint-cloud , franc ; ten thousand street , avenu , plaza , school , monument , etc. , dedic nation hero brazil . offici brazilian presidenti aircraft , airbu corpor jet tail number fab2101 , baptiz name alberto santo dumont . popular chilean rock band 1990 adopt name santo dumont . restaur locat upper east side manhattan , new york citi , name quatorz bi , appar santo dumont airplan name . howev , novemb 12 , 2006 observ recognit fact 100th anniversari record break flight santo dumont 's quatorz bi .