albigensian crusad cathar crusad ( 1209 - 1229 ) 20-year militari campaign initi roman cathol church elimin religion practic cathar languedoc , roman cathol hierarchi consid apostasi . histor signific number reason : violenc inflict extrem even mediev standard ; church offer legal sanction dominion conquer land northern french nobl king franc , act essenti cathol mercenari , acquir region franc time closer cultur languag tie catalonia ( see occitan ) ; final , albigensian crusad role creation institution dominican order mediev inquisit . # # origin cathol church alway dealt vigor strand christian consid heret , prior 12th centuri group organ small number wayward street preacher small local sect . cathar languedoc repres altern popular mass movement , phenomenon roman church seen almost 900 year sinc arian marcion earli day christian . twelfth centuri much southern franc convert cathar , belief spread area . cathar , along religi movement period waldensian , appear citi town newli urban area . although cathar idea origin languedoc , one urban popul area europ time , theolog found spectacular success . cathar especi numer western mediterranean franc , part catalan-aragones confeder kingdom aragon . also call albigensian , citi albi ; least two plausibl explan fact - first , simpli movement 's presenc around citi , second , name stem church council held near citi 1176 , consid cathar doctrin , declar heresi . polit control languedoc divid amongst mani local lord town council . crusad , littl oppress area fairli advanc cultur level . came power 1198 , pope innoc iii determin suppress cathar . first tri peac convers ; howev priest sent convert albigensian met littl success . cathar protect local nobl , also bishop resent papal author . 1204 pope suspend author bishop south franc , appoint papal legat . 1206 pope sought support action nobl languedoc . noblemen protect cathar excommun . power count raymond vi toulous refus assist excommun may , 1207 . pope call upon french king , philipp ii , act nobl permit cathar , philipp declin act . count raymond met papal legat , pierr de castelnau , januari 1208 , angri meet , pierr de castelnau kill follow day . pope react kill issu bull declar crusad languedoc — offer land heret would fight . offer land drew much nobil north franc conflict , nobil south . # # crusad militari campaign crusad divid number period : first 1209 1215 seri great success crusad languedoc . captur land , howev , larg lost 1215 1225 seri revolt rever . situat turn follow intervent french king , loui viii 1226 . die novemb year , effort continu loui ix . area reconqu 1229 , main protagonist made peac . 1233 effort inquisit crucial crush cathar . resist revolt continu militari action final end 1255 , cathar 's day number . # # # initi success 1209 1215 mid 1209 around 10,000 crusad gather lyon began march south . june raymond toulous , recogn potenti disast hand , promis act cathar , excommun lift . crusad head toward montpelli land raymond-rog de trencavel , aim cathar commun around albi carcassonn . like raymond toulous , raymond-rog sought accommod crusad , refus meet race back carcassonn prepar defenc . juli crusad captur small villag servian head bézier , arriv juli 21 . surround town demand cathar hand ; demand refus . town fell follow day abort sorti pursu back town . although bézier believ held 500 cathar , whole popul slaughter . accord cistercian writer caesar heisterbach , one leader crusad armi , papal legat arnaud-amauri , ask crusad might distinguish cathar , enemi , citizen . answer : caedit eo ! novit enim dominu qui sunt eiu `` — `` kill [ ] ! sure lord discern [ one ] . '' contemporari sourc give estim number dead rang seven nearli twenti thousand ; latter figur appear arnaud-amauri 's report pope . news horror bézier quickli spread mani settlement cow . next major target crusad carcassonn . town well fortifi , vulner over-popul refuge . crusad arriv outsid town august 1 , 1209 . sieg last long : august 7 crusad cut town 's access water . raymond-rog sought negoti taken prison truce , town surrend august 15 . inhabit massacr , forc leav town — nake accord peter le vaux-de-cernay ; `` shift breech '' accord anoth sourc . simon de montfort , took charg crusad armi , grant control area encompass carcassonn , albi , bézier . carcassonn town surrend without struggl . albi , castelnaudari , castr , fanjeaux , limoux , lomber montréal fell quickli autumn . howev town quickli taken later revolt . next struggl centr around lastour adjac castl cabaret . attack decemb 1209 , pierre-rog de cabaret repuls attack . fight larg halt winter , mani new crusad arriv . march 1210 , bram captur short sieg . june well fortifi town minerv invest ; withstood heavi bombard , late june town 's main well destroy , juli 22 , inhabit surrend . cathar resid given chanc convert , 140 refus burn . august crusad proceed term , despit attack pierre-rog de cabaret , sieg solid , decemb town fell . last action year . oper resum 1211 action arnaud-amauri simon de montfort alien sever lord winter , includ raymond toulous , excommun . crusad return forc lastour march pierre-rog de cabaret soon agre surrend . may castl aimeri de montréal retaken ; senior knight hang , sever hundr cathar burn . cassè montferrand fell easili earli june , crusad head toulous . town besieg , attack short suppli men , simon de montfort withdrew end month . embolden , raymond toulous led forc attack de monfort castelnaudari septemb . de montfort broke free sieg castelnaudari fell forc raymond went liber thirti town grind halt lastour autumn . follow year much provinc toulous re-captur . 1213 , forc led king peter ii aragon , catalonia , came aid toulous . forc besieg muret , septemb sorti castl led death king peter , armi fled . seriou blow resist , 1214 situat becam wors : raymond forc flee england , land given pope victori philipp ii , ploy succeed interest king conflict . novemb ever activ simon de montfort enter périgord easili captur castl domm montfort ; also occupi castlenaud destroy fortif beynac . 1215 , castelnaud lost swiftli recaptur de montfort , crusad enter toulous . toulous gift de montfort , april 1216 cede land philipp . # # # revolt rever 1216 1225 howev , raymond , togeth son , return region april , 1216 , soon rais substanti forc disaffect town . beaucair besieg may fell three month sieg ; effort de montfort reliev town repuls . de montfort put upris toulous head west captur bigorr , repuls lourd decemb 1216 . 1217 , de montfort occupi foix region , raymond took toulous septemb . de montfort hurri back , forc insuffici take town campaign halt . de montfort renew sieg spring 1218 ; kill june fight sorti . crusad left temporari disarray . command pass cautiou philipp ii , concern toulous rather heresi . innoc iii also die juli 1216 . conflict fell someth lull 1219 , although crusad taken belcair besieg marmand late 1218 amauri de montfort . marmand fell june 3 , 1219 attempt retak toulous falter , number de montfort hold fell . 1220 , castelnaudari taken de montfort , amauri de montfort attack town juli 1220 , town withstood eight month sieg . 1221 , success raymond son continu : montréal fanjeaux captur , mani cathol fled . 1222 , raymond die succeed son , also call raymond . 1223 , philipp ii die succeed loui viii . 1224 , amauri de montfort abandon carcassonn fled . son raymond-rog de trencav return exil reclaim area . amauri de montfort offer claim land languedoc loui viii , accept . # # # french king interven novemb 1225 raymond , like father , excommun . loui viii head new crusad area june 1226 , town castl surrend without resist . avignon , nomin rule german emperor , resist , took three month sieg final subdu town surrend septemb . loui viii die novemb succeed child king loui ix . queen blanch castil allow crusad continu humbert de beaujeu . labécèd fell 1227 vareil toulous 1228 . howev , queen blanch offer raymond treati , recogn ruler toulous exchang fight cathar , return church properti , turn castl destroy defenc toulous . raymond agre sign treati meaux april 1229 . seiz , whip briefli imprison . # # inquisit languedoc firmli control king franc . inquisit establish toulous novemb 1229 , process rid area heresi invest remain cathar stronghold began . pope gregori ix inquist given almost unlimit power suppress heret . ruthless campaign start 1233 , burn cathar wherev found , even exhum bodi burn . natur , mani resist , take refug fortress fenouillèd montségur incit upris . 1235 , inquisit forc albi , narbonn , toulous . raymond-rog de trencavel led militari effort 1240 , defeat carcassonn octob besieg montréal . , soon surrend allow passag exil aragon . 1242 , raymond toulous attempt revolt coincid english invas , english quickli repuls support collaps . pardon king . cathar stronghold gradual fell . montségur withstood nine month sieg captur march 1244 . final holdout , small , isol fort quéribu , overlook august 1255 quickli fell . last known cathar burn inquisit languedoc occur 1321 .