albin ( latin albu ; extend etymolog ) , technic hypomelan hypomelanosi , form hypopigmentari congenit disord , character lack melanin pigment eye , skin hair ( rare eye alon ) . albin result inherit recess gene . condit known affect mammal , fish , bird , reptil , amphibian . common term organ affect albin `` albino '' ( noun adject ) , word sometim use derogatori way toward peopl ; neutral term `` albinist '' ( adject ) `` person albin '' ( noun ) . addit clinic adject sometim use refer anim `` albinoid '' `` albin '' . # # caus albin genet disord ; infecti diseas transmit contact , blood transfus , etc . princip gene result albin prevent bodi make usual amount pigment melanin . form albin result biolog inherit genet recess allel ( gene ) pass parent individu , though rare form inherit one parent . genet mutat proven associ albin . alter , howev , lead chang melanin product bodi . albin use categor tyrosinase-posit -neg . case tyrosinase-posit albin , enzym tyrosinas present . melanocyt ( pigment cell ) unabl produc melanin one varieti reason directli involv tyrosinas enzym . tyrosinas neg case , either tyrosinas enzym produc nonfunct version produc . classif render obsolet recent research . chanc offspr albin result pair organ albin one without albin low , discuss detail . howev , organ carrier gene albin without exhibit trait , albinist offspr produc two non-albinist parent . albin usual occur equal frequenc gender . except ocular albin , pass offspr x-link inherit . thu , male frequent ocular albin . organ albin skin lack ( suffici entir ) dark pigment melanin , help protect skin ultraviolet radiat come sun , sunburn easili overexposur . ( see human skin colour inform ) . lack melanin eye also result problem vision , relat unrel photosensit , discuss . organ albin appear white pale ; multipl type melanin pigment respons brown , black , gray , yellow color . anim , especi bird reptil , ruddi yellow hue color may present entir bodi patch ( common among pigeon ) , due presenc pigment unaffect albin porphyrin , pteridin psittacin , carotenoid deriv diet . anim white pale due chromatophor ( pigment cell ) defect , lack melanin product , normal eye ; refer leucist . direct opposit albin , unusu high level melanin pigment ( sometim absenc type pigment speci one ) , known melan , result appear darker non-melanist specimen genepool . albinism-lik condit may affect pigment pigment-product mechan anim ( e.g . `` whitefac '' , lack psittacin affect parrot species. ) . anoth common reptil amphibian : axanth , xanthophor metabol , instead synthesi melanin , affect , resul reduct absenc red yellow pteridin pigment . condit , albin melan affect human . eye anim albin occasion appear red due underli retin blood vessel show enough pigment cover . human rare case , human eye quit larg thu produc enough pigment lend opac eye . howev , case eye albinist person appear red purpl , depend amount pigment present . albinist gener ( see relat disord ) healthi rest speci , growth develop occur normal , albin caus mortal ( though lack pigment elev risk skin cancer problem . ) mani anim albin lack protect camouflag unabl conceal predat prey ; surviv rate anim albin wild usual quit low . howev novelti albino anim occasion led protect group albino squirrel preserv societi . intentionally-br albinist strain anim speci commonli use model organ biomed studi experiment . exampl includ balb/c mous wistar spragu dawley rat strain , albino rabbit histor use draiz toxic test . albino axolotl , zebrafish , medaka frog common laboratori anim . # # type human albin 1 17,000 human be type albin , although 1 70 carrier albin gene . two main categori albin human : oculocutan albin ( despit latin-deriv name mean `` eye-and-skin '' albin ) , pigment lack eye , skin hair . ( equival mutat non-human also result lack melanin fur , scale feather . ) ocular albin , eye lack pigment . peopl oculocutan albin anywher pigment almost-norm level . peopl ocular albin gener normal skin hair colour , mani even normal eye appear . one major type ocular albin , sever varieti oculocutan albin ( disord produc similar result ) , subtyp . easili distinguish appear , case , genet test way certain . # # # oculocutan albin famili oculocutan albin type 1 ( oca1 ) ( mendelian inherit man ( omim ) 203100 ) type ( usual ) least amount pigment . peopl type gener pale skin , `` white '' ( actual transluc ) hair light blue eye , howev case iri appear pink violet , depend amount blue ( non-melanin ) pigment present iri level direct light avail observ . oca1 caus alter tyrosinas gene , occur two variat . first oca1a , mean organ develop pigment . vision usual rang 20/200 20/400 . second oca1b , sever subtyp . individu oca1b tan develop pigment . one subtyp oca1b call oca1b ts ( temperatur sensit ) , tyrosinas function certain temperatur , caus bodi hair cooler bodi region develop pigment ( i.e . get darker ) . ( equival mutat produc coat pattern siames cat . ) anoth variant oca1b , call albin , yellow mutant type ( omim : 606952 ) common among amish popul , result blond hair eventu develop skin pigment infanc , though birth difficult distinguish type . 1 40,000 peopl form oca1 . oculocutan albin type 2 ( oca2 ) ( omim : 203200 ) , common type albin , caus mutat p gene . peopl oca2 gener pigment better vision oca1 , tan like oca1b . littl pigment develop freckl mole . peopl oca2 usual fair skin pale oca1 , pale blond golden reddish-blond hair , commonli blue eye . affect peopl african descent usual differ phenotyp ( appear ) : yellow hair , pale skin , blue , gray hazel eye . 1 15,000 peopl oca2 . oculocutan albin type 3 ( oca3 , rufou albin ) ( omim : 203290 ) partial research document . caus mutat tyrosinase-rel protein-1 ( tyrp1 ) gene . case report africa new guinea . affect individu typic red hair , reddish-brown skin blue gray eye . variant may recently-identifi minim pigment type albin ( omim : 203280 ) rufou oculocutan albin ( roca xanthism ) ( omim : 278400 ) . incid rate oca3 unknown . oculocutan albin type 4 ( oca4 ) ( omim : 606574 ) rare outsid japan , oca4 account 24 % albin case . oca4 distinguish oca2 genet test , caus mutat membrane-associ transport protein ( matp ) gene . hermansky-pudlak syndrom ( hp ) ( omim : 203300 ) type oca , technic , similar featur . hp great rang degre pigment , oca1a-lik almost-norm color . vision usual rang 20/60 20/200 . apart hypopigment impair vision , peopl hp lack dens bodi blood platelet respons releas clot factor . reason , hp patient bruis easili hard time stop bleed begin ( bleed diathesi , similarli hemophilia ) . hp seven known form ( hps-1 hps-7 ) , caus differ autosom recess gene mutat . hps-1 hps-4 may also includ pulmonari fibrosi , scar lung tissu prevent necessari expans contract breath . believ due buildup fatti ceroid lung . coliti , inflamm larg intestin , anoth symptom type hp , may caus diarrhea , nausea , blood stool . hp rare gener , affect 1 1800 puerto rican , typic fatal middl age . chediak-higashi syndrom ( ch ) ( omim : 214500 ) , like hp , technic form oca , produc similar result . ch , caus mutat lyst gene , rare , associ medic problem , immun system dysfunct lead high infant mortal rate , hps-like hemophilia , neurolog problem , among mani other , 85 % suffer . griscelli syndrom ( gs ) similar ch symptom ( also rare ) . divid three type , gs1 ( omim : 214450 ) , gs2 ( omim : 607624 ) gs3 ( omim : 609227 ) . type due differ autosom recess gene mutat . type 1 produc mainli neurolog problem addit albin , type 2 produc mainli immunolog issu well hypopigment , type 3 evid hypomelanosi without either sort problem . peopl affect gs differ appear oca , silvery-grey hair . fourth even rarer variant , partial albin immunodefici syndrom ( paid ) ( omim : 604228 ) , identifi requir studi . addit type call elejald syndrom ( omim : 256710 ) may exist , research believ actual simpli gs1 . gs2 , immun system effect , result high mortal rate among child young adult . # # # ocular albin famili ocular albin , type 1 ( oa1 ) ( omim : 300500 ) , also known nettleship-fal syndrom , common varieti ocular albin , affect eye gener skin hair . oa1 usual associ nystagmu , difficult otherwis detect femal ; male show readili observ symptom . sever identifi type oa , though research agre distinct classif . caus mutat gene x chromosom , x-link recess trait . ocular albin , type 2 ( oa2 ) ( omim : 300600 ) , also known forsius-eriksson syndrom `` åland island eye diseas '' , mostli affect male though femal often carrier sometim symptomat ; frequent link protanop dichromaci ( form colour blind ) night blind ( nyctalopia ) . ocular albin , type 3 ( oa3 ) ( omim : 203310 ) , also known ocular albin , autosom recess ( oar ) non-x-link variant , may common among amish popul . ocular albin sensorineur deaf ( oasd ) ( omim : 300650 ) , name impli associ loss hear . waardenburg syndrom , type 2 , ocular albin ( ws2-oa ) ( omim : 103470 ) rare non-x-link recess gene variant . skin colour peopl affect oa slightli lighter rest famili . eye colour vari greatli , case examin retina genet test reveal oa certain . form oa afflict 1 50,000 peopl , though certain isol popul greater risk . # # # type rare variant albin theoriz ( ongo research 2007 ) exist , albinism-deaf syndrom ( adfn ) ( omim : 300700 , may actual closer relat vitiligo ) ; predominantli observ among hopi nativ american ( incid estim 1 200 individu ) recess total albin congenit deaf ( omim : 220900 ) albin black-lock cell-migr disord syndrom ( abcd ) ( omim : 600501 ) # # symptom condit associ albin genet test confirm albin varieti , offer medic benefit except case non-oca disord ( see ) caus albin along medic problem may treatabl . symptom albin treat variou method detail . eye condit common albin may may includ : nystagmu , irregular rapid movement eye back forth , circular motion . strabismu , eye misalign ( `` cross eye '' `` lazi eye '' ) . refract error myopia hyperopia especi astigmat like photophobia , hypersensit bright light glare . foveal hypoplasia , underdevelop fovea , centr retina optic nerv hypoplasia , underdevelop optic nerv abnorm decuss ( cross ) optic nerv fiber optic chiasm amblyopia , decreas acuiti one eye due poor transmiss brain , often due condit strabismu organ albin usual impair vision due one list condit . person albin may suffer common refract error like nearsighted farsighted , visual problem particularli associ albin aris poorly-develop retin pigment epithelium ( rpe ) due lack melanin . degener rpe caus foveal hypoplasia ( failur develop normal fovea ) , result eccentr fixat lower visual acuiti , often minor level strabismu . nystagmu usual seen , photophobia light sensit ( see ) . iri sphincter pigment tissu ( make colour eye ) contract limit amount light enter pupil relax allow better vision dark . mechan observ human mammal ( like cat 's eye ) need much light uncomfort even pain decreas vision . peopl albin , iri enough pigment block light , thu decreas pupil diamet partial success reduc amount light enter eye .. addit , improp develop rpe , normal eye absorb reflect sunlight , increas glare due light scatter within eye . result sensit ( photophobia ) gener lead dislik discomfort bright light , prevent peopl albin enjoy outdoor , especi use sunglass and/or brim hat . lack pigment also make skin unusu sensit sunlight thu suscept sunburn , peopl albin either avoid prolong exposur bright sunlight protect skin . # # treatment symptom albin condit `` cure '' `` treat '' per se , small thing done improv qualiti life affect . importantli improv vision , protect eye bright light , avoid skin damag sunlight . extent success rate measur depend type albin sever symptom ; particular , peopl ocular albin like normally-pig skin , thu need take special precaut skin damag . # # # surgic treatment part , treatment eye condit consist visual rehabilit . surgeri possibl ocular muscl decreas nystagmu , strabismu common refract error like astigmat . strabismu surgeri may improv appear eye . nystagmus-damp surgeri also perform , reduc `` shake '' eye back forth . effect procedur vari greatli depend individu circumst . importantli , sinc surgeri restor normal rpe fovea , surgeri provid fine binocular vision . case esotropia ( `` cross eye '' form strabismu ) , surgeri may help vision expand visual field ( area eye see look one point ) . # # # sun protect vital peopl albin use sunscreen expos sunlight prevent prematur skin age skin cancer . pose problem afford sunscreen , especi region high exposur sunlight , africa . special sun protect cloth swimsuit avail good altern excess use sunscreen . use sunglass hat wide brim make glare outsid bearabl . thing help peopl albin avoid sudden chang light situat ( switch light complet dark ) , use dimmabl switch ad tint car window blind normal window . light yellowish rather blue point toward usual posit person albin ( like seat tabl ) . possibl , peopl albin gener prefer light back rather face . # # misconcept rare albin disord coupl deaf immunodefici appear link inbreed , vast major suffer common albin product union ; usual albin gene widespread enough easili produc albinist offspr parent relat . common misconcept albinist individu speci steril ; fact fulli capabl reproduc . also thought mani peopl albin live short life span . true gener , may distort view reason fact peopl albin higher risk skin cancer use proper skin protect sun . ( rare variant albin lethal adulthood sooner , little-known gener public unlik contribut belief . )