albrecht rodenbach ( * 27 octob 1856 roeselar , belgium ; † 23 june 1880 roeselar ) flemish poet , leader reviv flemish literatur occur late 19th centuri . rodenbach born bourgeoi famili , eldest 10 child cousin novelist georg rodenbach . albrecht rodenbach ’ father juliu rodenbach ( 1824-1915 ) rhineland , mother silvia de la houttr ( 1834-1899 ) . although mother walloon doornik , adopt dutch spoken roeselar . rodenbach attend small cathol seminari roeselar expos idea flemish movement hugo verriest other . rodenbach also influenc time guido gezel . 1874-1875 school year , led conflict flemish student school ’ francophil director . annual songfest student tradit sang french song , rodenbach led protest predomin dutch speak student sang protest song dutch . protest led similar protest belgium . despit activist activ , rodenbach graduat first rhetor 1876 . univers leuven met poet pol de mont year older . togeth sought promot flemish artist reviv equal right flemish student student movement , creat “ algemen vlaams studentenbond ” ( flemish student associ ) 1876 . among object class dutch class includ flemish cultur . associ ’ illustr magazin het pennoen ( pennant ) publish rodenbach ’ essay anonym . rodenbach maintain contact roeselar committe correspond . ideolog mixtur philosophi guido gezel , romant nation hendrik conscienc , righteous true belief . addit rodenbach made contact flemish liber , poet jan van beer author max roos . 1876 rodenbach publish essay pseudonym “ harold ” . book eerst gedichten ( first poem ) publish 1878 . rest work , includ vers play gudrun , dramat epic vike , publish death . rodenbach die 24th birthday , almost immedi becam pre-emin symbol flemish student movement . rodenbach ’ death , pol de mont took leadership “ algemen vlaams studentenbond ” . rodenbach known time death song , poem tonal-work remain inspir symbol flemish movement . inspir hendrik conscienc ’ novel kerel van vlaanderen . flandria film made film 1930 entitl albrecht rodenbach direct clemen de landtsheer .