albrecht dürer ( äl'brekht dür'ur ) ( may 21 , 1471 – april 6 , 1528 ) german painter , printmak , mathematician , , rembrandt goya , greatest creator old master print . born die nuremberg , germani , best known print often done seri , includ apocalyps ( 1498 ) two seri passion christ , great passion ( 1498–1510 ) littl passion ( 1510–1511 ) . dürer 's best known individu engrav includ knight , death , devil ( 1513 ) , saint jerom studi ( 1514 ) melencolia ( 1514 ) , subject analysi specul . four horsemen apocalyps ( 1497–1498 ) , apocalyps seri , icon imag , follow `` rhinocero '' numer paint self-portrait . # # earli life dürer born may 21 , 1471 , third child second son fourteen eighteen child . father success goldsmith , name ajtósi , move 1455 nuremberg ajtó , near gyula hungari . german name `` dürer '' deriv hungarian `` ajtósi '' . initi `` thürer '' , mean doormak `` ajtó '' hungarian ( `` ajtó '' mean door ) . name `` thürer '' becam `` dürer '' ; door featur coat-of-arm famili acquir . albrecht ajtósi-dür elder marri barbara holper , prosper nuremberg famili , 1467 . godfath anton koberg , year dürer 's birth ceas goldsmith becom printer publish . quickli becam success publish germani , eventu own twenty-four printing-press mani offic germani abroad . famou public nuremberg chronicl , publish 1493 german latin edit , unpreced 1,809 woodcut illustr ( mani repeat us block ) wolgemut workshop . fortun dürer left autobiograph note , also becam famou mid-twenti , life well document number sourc . year school , dürer start learn basic goldsmith draw father . though father want continu train goldsmith , show precoci talent draw start apprentic michael wolgemut age 15 1486 . superb self-portrait draw silverpoint date 1484 ( albertina , vienna ) - `` child '' later inscript say . wolgemut lead artist nuremberg time , larg workshop produc varieti work art , includ woodcut book . nuremberg prosper citi , centr publish mani luxuri trade . strong link itali , especi venic , rel short distanc across alp . # # gap year , four complet term apprenticeship 1489 , dürer follow common german custom take `` wanderjahr '' - effect gap year . howev dürer away nearli four year , travel germani , switzerland , probabl netherland . great regret , miss meet martin schongauer , lead engrav northern europ , die shortli dürer 's arriv . howev hospit treat schongauer 's brother seem acquir point work schongauer known own . first self-portrait ( louvr ) paint strasbourg , probabl sent back fiancé nuremberg . # # marriag first visit itali soon return nuremberg , juli 7 , 1494 , dürer marri , follow arrang made absenc , agn frey , daughter promin brasswork ( amateur harpist ) citi . natur relationship wife unclear , would seem love-match , portrait lack warmth . child . within three month dürer left itali , alon , perhap stimul outbreak plagu nuremberg . made watercolour sketch travel alp , surviv , other deduc accur landscap real place later work , exampl engrav nemesi . first pure landscap studi known western art . itali , went venic studi advanc artist world . wolgemut 's tutelag , dürer learn make print drypoint design woodcut german style . base martin schongauer housebook master .. would also access italian work germani , two visit made itali enorm influenc . wrote giovanni bellini oldest still best artist venic . draw engrav show influenc other notabl antonio pollaiuolo interest proport bodi , mantegna , lorenzo di credi other . dürer probabl also visit padua mantua trip . # # return nuremberg return nuremberg 1495 , dürer open workshop ( marri requir ) . next five year style increasingli work italian influenc underli northern form . dürer lost parent follow year , father 1502 mother 1513 . best work first year woodcut print , mostli religi , includ secular scene like men bath-hous ( c1496 ) . larger great major german woodcut hitherto , far complex balanc composit . thought unlik dürer cut woodblock ; left specialist craftsman . train wolgemut 's studio , made mani carv paint altarpiec , design cut woodblock woodcut , evid gave great understand techniqu could made produc , work blockcutt . dürer either drew design directli onto woodblock , glu paper draw block . either way draw destroy cut block . famou seri sixteen great design apocalyps , date 1498 . made first seven scene great passion year , littl later seri eleven holi famili saint . around 1503–1505 produc first seventeen set illustr life virgin , finish year . neither great passion publish set sever year later , print sold individu consider number . period dürer train difficult art use burin make engrav ; perhap made start earli train father . first rel unambiti , 1496 abl produc masterpiec prodig son vasari singl prais decad later , note german qualiti . soon produc spectacular origin imag , notabl nemesi ( 1502 ) , sea monster ( 1498 ) st eustac ( 1501 ) , highli detail landscap background , beauti anim . made number madonna , singl religi figur , small scene comic peasant figur . print highli portabl , work made dürer famou throughout main artist centr europ within year . venetian artist jacopo de barbari , dürer met venic , visit nuremberg 1500 , dürer say learn much new develop perspect , anatomi proport , although de barberi would explain everyth knew . dürer therefor began studi , would lifelong preoccup . seri extant draw show dürer 's experi human proport , lead famou engrav adam eve ( 1504 ) ; show subtleti use burin textur flesh surfac . dürer made larg number preparatori draw , especi paint engrav , mani surviv , famous pray hand ( 1508 albertina , vienna ) , studi apostl heller altarpiec . also continu make imag watercolour bodycolour ( usual combin ) , includ number exquisit still-lif piec meadow anim , includ `` hare '' ( 1502 , albertina , vienna ) . # # second visit itali itali , turn paint , first produc seri work tempera-paint linen , includ portrait altarpiec , notabl paumgartn altarpiec ador magi . earli 1506 , return venic , stay spring 1507 . time dürer 's engrav attain great popular , begun copi . venic given valuabl commiss emigr german commun church st. bartholomew . pictur paint dürer closer italian style—th ador virgin , also known feast rose garland ; subsequ acquir emperor rudolf ii taken pragu . paint dürer produc venic includ virgin child goldfinch , christ disput doctor ( supposedli produc mere five day ) number smaller work . # # nuremberg masterwork despit regard held venetian , dürer back nuremberg mid-1507 . remain germani 1520 . reput spread europ . term friendship friendli commun major artist europ , exchang draw raphael . year return venic journey netherland divid accord type work princip occupi . first five year , 1507–1511 , pre-emin paint year life . , work vast number preliminari draw studi , produc account four best work paint : adam eve ( 1507 ) , virgin iri ( 1508 ) , altarpiec assumpt virgin ( 1509 ) , ador triniti saint ( 1511 ) . period also complet two woodcut seri great passion life virgin , publish 1511 togeth second edit apocalyps seri . complain paint make enough money justifi time spent , compar print , 1511 1514 concentr printmak , woodcut especi engrav . major work produc period thirty-seven woodcut subject littl passion , publish first 1511 , set fifteen small engrav theme 1512 . 1513 1514 appear three famou dürer 's engrav , knight , death , devil ( simpli knight , call , 1513 ) , enigmat much analys melencolia st. jerom studi ( 1514 ) . ' melencolia ' appear 4th-order magic squar believ first seen european art . two number middl bottom row give date engrav : 1514 . main articl : dürer 's rhinocero 1515 , creat woodcut rhinocero arriv lisbon written descript brief sketch , without ever see anim depict . despit rel inaccur ( anim belong extinct indian speci ) , imag forc remain one best-known , still use german school scienc text-book earli last centuri . year lead 1520 produc wide rang work , includ portrait tempera linen 1516 , engrav mani subject , experi etch plate iron , part triumphal arch triumph maximilian huge propaganda woodcut project commiss maximilian , holi roman emperor . drew margin decor page copi emperor 's print prayer book , hardli known facsimil publish 1808 ( first book publish lithographi ) . show lighter , fanci , side dürer 's art , well usual suberb draftsmanship . also drew portrait emperor maximilian shortli death 1519 . # # journey netherland beyond summer 1520 desir dürer renew imperi pension maximilian given ( typic instruct citi nuremberg pay ) secur new patronag follow death maximilian outbreak sick nuremberg , gave occas fourth last journey . togeth wife maid set juli netherland order present coron new emperor charl v . journey rhine cologn , antwerp , well receiv produc numer draw silverpoint , chalk charcoal . besid go aachen coron , made excurs cologn , nijmegen , 's-hertogenbosch , brussel , bruge , ghent zeeland . brussel saw `` thing sent king golden land '' - aztec treasur hernán corté sent home holi roman emperor charl v follow fall mexico . dürer wrote trove `` much beauti miracl . thing preciou valu 100,000 florin '' . took larg stock print , wrote diari gave , exchang sold , much . give rare inform monetari valu place old master print time ; unlik paint sale rare document . final return home juli 1521 , caught undetermin ill afflict rest life , greatli reduc rate work . # # final year nuremberg back nuremberg , dürer began work seri religi pictur . mani preliminari sketch studi surviv , paint grand scale ever carri . due part declin health , time gave prepar theoret work geometri perspect , proport men hors , fortif . though littl natur gift write , work hard produc work . consequ shift emphasi last year life dürer produc , artist , compar littl . paint portrait hieronymu holtzschuh , madonna child ( 1526 ) , salvat mundi ( 1526 ) two panel show st. john st. peter front st. paul st. mark background . copper-engrav dürer produc number portrait , cardinal-elector mainz ( great cardin ) , frederick wise , elector saxoni , friend humanist scholar willibald pirckheim , philipp melanchthon erasmu rotterdam . despit complain lack formal educ , especi classic languag , dürer greatli interest intellectu matter , learn much great friend willibald pirckheim , probabl consult content mani imag . also got great satisfact friendship correspond erasmu scholar . book , dürer succeed finish produc two lifetim . one geometri perspect , painter 's manual ( liter instruct measur ) publish nuremberg 1525 , first book adult publish mathemat german . work fortif publish 1527 , work human proport brought four volum shortli death 1528 age 56 . clear write dürer highli sympathet martin luther , may influenti citi council declar luther 1525 . howev , die religi divis harden differ church , may well regard reform-mind cathol end . left estat valu 6,874 florin - consider sum . larg hous , workshop also , widow live death 1537 , remain promin nuremberg landmark , museum . # # legaci dürer exert huge influenc artist succeed gener ; especi printmak , medium contemporari mostli experienc art , paint mostli either privat collect citi . success spread reput across europ print undoubtedli inspir major artist like raphael , titian parmigianino enter collabor printmak publicis work beyond local region . work engrav seem intimid effect german successor , littl master , attempt larg engrav , continu dürer 's theme tini , rather cramp , composit . earli luca van leiden northern engrav success continu produc larg engrav first third centuri . gener italian engrav train shadow dürer directli copi either part landscap background ( giulio campagnola christofano robetta ) , whole print ( marcantonio raimondi agostino veneziano ) . howev , dürer 's influenc becam less domin 1515 , marcantonio perfect new engrav style , turn went alp domin northern engrav also . paint , dürer rel littl influenc itali , probabl altarpiec venic seen , german successor less effect blend german italian style . intens self-dramatis self-portrait continu huge influenc present , perhap blame wilder excess artist 's self-portraitur , especi nineteenth twentieth centuri . never fallen critic favour , particular reviv interest germani `` dürer renaiss '' c1570-c1630 , earli nineteenth centuri , german nation 1870-1945 . # # book giulia bartrum , albrecht dürer legaci , british museum press , 2002 , isbn 0714126330 walter l. strauss ( editor ) , complet engrav , etch drypoint albrecht durer , dover public , 1973 isbn 0486228517 - still print pb , excel valu . wilhelm kurth ( editor ) , complet woodcut albrecht durer , dover public , 2000 , isbn 0486210979 - still print pb , excel valu