histori scienc , alchemi refer earli form investig natur earli philosoph spiritu disciplin , combin element chemistri , metallurgi , physic , medicin , astrolog , semiot , mystic , spiritu , art . alchemi practic mesopotamia , ancient egypt , persia , india , china , classic greec rome , muslim civil , europ 19th century—in complex network school philosoph system span least 2500 year . western alchemi alway close connect hermetic , philosoph spiritu system trace root herm trismegistu , syncret egyptian-greek deiti legendari alchemist . two disciplin influenc birth rosicrucian , import esoter movement seventeenth centuri . cours earli modern period , mainstream alchemi evolv modern chemistri . today , disciplin interest mainli historian scienc philosophi , mystic , esoter , artist aspect . nevertheless , alchemi one main precursor modern scienc , mani substanc process ancient alchemi continu mainstay modern chemic metallurg industri . although alchemi take mani form , pop cultur often cite stori , film , show , game process use chang lead ( element ) gold . # # overview # # # alchemi investig natur common percept alchemist pseudo-scientist , liar charlatan , attempt turn lead gold , believ univers compos four element earth , air , fire , water , spent time concoct miracul remedi , poison , magic potion . although alchemist inde poser , liar charlatan , well-mean intellig scholar distinguish scientist isaac newton robert boyl . innov attempt explor natur chemic substanc process . reli experiment , tradit know-how , rule thumb—and specul thought attempt uncov mysteri physic univers . time , clear alchemist `` someth '' gener conserv chemic process , even dramat chang physic state appear ; , substanc contain `` principl '' could hidden mani outer form , reveal proper manipul . throughout histori disciplin , alchemist struggl understand natur principl , find order sens result chemic experiments—which often undermin impur poorli character reagent , lack quantit measur , confus inconsist nomenclatur . # # # goal alchemi 1 . transmut metal 2 . creation elixir would prolong life indefinit 3 . transmut human life # # # alchemi philosoph spiritu disciplin best known goal alchemist transmut common metal gold silver , creation `` panacea , '' remedi supposedli would cure diseas prolong life indefinit . although us scienc , one document well known . start middl age , european alchemist invest much effort search `` philosoph 's stone '' , legendari substanc believ essenti ingredi either goal . philosoph 's stone believ mystic amplifi user 's knowledg alchemi much anyth attain . alchemist enjoy prestig support centuri , though pursuit goal , mystic philosoph specul domin literatur . rather mundan contribut `` chemic '' industri day—th invent gunpowd , ore test refin , metalwork , product ink , dye , paint , cosmet , leather tan , ceram glass manufactur , prepar extract liquor , ( seem prepar aqua vita , `` water life '' , fairli popular `` experi '' among european alchemist ) . hand , alchemist never inclin separ physic ( chemic ) aspect craft metaphys interpret . inde , antiqu well modern age , physic devoid metaphys insight would unsatisfi metaphys devoid physic manifest . one thing , lack common word chemic concept process , well need secreci , led alchemist borrow term symbol biblic pagan mytholog , astrolog , kabbalah , mystic esoter field ; even plainest chemic recip end read like abstrus magic incant . moreov , alchemist sought field theoret framework could fit grow collect disjoint experiment fact . start middl age , alchemist increasingli came view metaphys aspect true foundat alchemi ; chemic substanc , physic state , materi process mere metaphor spiritu entiti , state transform . thu , transmut common metal gold univers panacea symbol evolut imperfect , diseas , corrupt ephemer state toward perfect , healthi , incorrupt everlast state ; philosoph 's stone repres mystic key would make evolut possibl . appli alchemist , twin goal symbol evolut ignor enlighten , stone repres hidden spiritu truth power would lead goal . text written accord view , cryptic alchem symbol , diagram , textual imageri late alchem work typic contain multipl layer mean , allegori , refer equal cryptic work ; must labori `` decod '' order discov true mean . # # # alchemi astrolog sinc earliest time , alchemi close connect astrolog —which , islam world europ , gener meant tradit babylonian-greek school astrolog . alchem system often postul seven planet known ancient `` rule '' associ certain metal . see separ articl astrolog alchemi detail . hermetic link astrolog theurgi . `` everyth happen never happen . anyth happen twice sure happen third time . '' quot alchemist . # # # alchemi age scienc 18th centuri , alchemi actual consid seriou scienc europ ; instanc , isaac newton devot consider time write studi alchemi ( see isaac newton 's occult studi ) either optic physic , famou . emin alchemist western world roger bacon , saint thoma aquina , tycho brahe , thoma brown , parmigianino . declin alchemi began 18th centuri birth modern chemistri , provid precis reliabl framework matter transmut medicin , within new grand design univers base ration materi . first half nineteenth centuri , one establish chemist , baron carl reichenbach , work concept similar old alchemi , odic forc , research enter mainstream scientif discuss . matter transmut , old goal alchemi , enjoy moment sun 20th centuri physicist abl convert lead atom gold atom via nuclear reaction . howev , new gold atom , unstabl isotop , last five second broke apart . recent , report table-top element transmutation—bi mean electrolysi sonic cavitation—wer pivot cold fusion controversi 1989 . none claim yet reliabl duplic . alchem symbol occasion use 20th centuri psychologist philosoph . carl jung reexamin alchem symbol theori began show inner mean alchem work spiritu path . alchem philosophi , symbol method enjoy someth renaiss post-modern context , new age movement . # # # alchemi subject histor research histori alchemi becom vigor academ field . obscur hermet languag alchemist gradual `` deciph '' , historian becom awar intellectu connect disciplin facet western cultur histori , sociolog psycholog intellectu commun , kabbal , spiritu , rosicrucian , mystic movement , cryptographi , witchcraft , evolut scienc philosophi . # # etymolog word chemistri come earlier studi alchemi , basic quest make gold earthen start materi . origin word “ alchemi ” question debat one , certainli greek origin , , follow e. walli budg , also assert egyptian origin . alchemi , gener , deriv old french alkemi ; arab al-kimia : `` art transform . '' arab borrow word “ kimia ” greek conquer alexandria year 642 ad . tent outlin follow : egyptian alchemi [ 5,000 bc – 400 bc ] , alexandria world ’ largest librari greek alchemi [ 332 bc – 642 ad ] , greek take alexandria arabian alchemi [ 642 ad – 1200 ] , arab take alexandria , e.g . jabir main chemist . european alchemi [ 1300 – present ] , gerber build arab chemistri chemistri [ 1661 ] , boyl write classic chemistri text sceptic chymist chemistri [ 1787 ] , lavoisi write classic element chemistri chemistri [ 1803 ] , dalton publish atom theori thu , alchemist call 'chemist ' popular speech , later suffix `` -ri '' ad describ art chemist `` chemistri '' . # # alchemi histori alchemi encompass sever philosoph tradit span four millennium three contin . tradit ' gener penchant cryptic symbol languag make hard trace mutual influenc `` genet '' relationship . one distinguish least two major strand , appear larg independ , least earlier stage : chines alchemi , center china zone cultur influenc ; western alchemi , whose centr shift millennium egypt , greec rome , islam world , final back europ . chines alchemi close connect taoism , wherea western alchemi develop philosoph system , superfici connect major western religion . still open question whether two strand share common origin , extent influenc . # # # alchemi ancient egypt origin western alchemi may gener trace ancient ( pharaon ) egypt . metallurgi mystic inexor tie togeth ancient world . claim therefor alchemi ancient egypt domain priestli class . egyptian alchemi known mostli write ancient ( hellen ) greek philosoph , turn often surviv islam translat . practic origin egyptian document alchemi surviv . write , exist , like lost emperor diocletian order burn alchem book suppress revolt alexandria ( 292 ) , centr egyptian alchemi . nevertheless archaeolog expedit recent time unearth evid chemic analysi naqada period . exampl , copper tool date naqada era bear evid use way ( refer : artifact 5437 display ) . also , process tan anim skin alreadi known predynast egypt earli 6th millennium bc . evid indic earli alchemist ancient egypt invent mortar 4000 bc glass 1500 bc . chemic reaction involv product calcium oxid one oldest known ( refer : calcium oxid , limekiln ) : caco 3 + heat → cao + co 2 . ancient egypt addit produc cosmet , cement , faienc also pitch shipbuild . papyru also invent 3000 bc . legend founder egyptian alchemi god thoth , call hermes-thoth thrice-great herm ( herm trismegistu ) greek . accord legend , wrote call forty-two book knowledg , cover field knowledge—includ alchemi . herm 's symbol caduceu serpent-staff , becam one mani alchemi 's princip symbol . `` emerald tablet '' hermetica thrice-great herm , known greek arab translat , gener understood form basi western alchem philosophi practic , call hermet philosophi earli practition . first point `` emerald tablet '' tell purpos hermet scienc : `` truth certainli without doubt , whatev like , whatev like , accomplish miracl one thing . '' macrocosm-microcosm belief central hermet philosophi . word , human bodi ( microcosm ) affect exterior world ( macrocosm ) , includ heaven astrolog , earth element . though one gain masteri inner world , begin abl control exterior world unconvent way . specul riddl emerald tablet— '' carri womb wind '' —refer distil oxygen saltpeter—a process unknown europ ( ) discoveri sendivogiu 17th centuri . 4th centuri bc , greek-speak macedonian conquer egypt found citi alexandria 332 . brought contact egyptian idea . see alchemi greek world . # # # chines alchemi wherea western alchemi eventu center transmut base metal nobl one , chines alchemi obviou connect medicin . philosoph 's stone european alchemist compar grand elixir immort sought chines alchemist . howev , hermet view , two goal unconnect , philosoph 's stone often equat univers panacea ; therefor , two tradit may common initi appear . black powder may import invent chines alchemist . describ 9th centuri text use firework china 10th centuri , use cannon 1290 . china , use gunpowd spread japan , mongol , arab world europ . gunpowd use mongol hungarian 1241 , europ 14th centuri . chines alchemi close connect taoist form tradit chines medicin , acupunctur moxibust , martial art tai chi chuan kung fu ( although tai chi school believ art deriv philosoph hygien branch taoism , alchem ) . fact , earli song dynasti , follow daoist idea ( chiefli elit upper class ) would ingest mercur sulfid , , though toler low level , lead mani suicid . think consequenti death would lead freedom access daoist heaven , ensu death encourag peopl eschew method alchemi favour extern sourc ( aforement tai chi chuan , master qi , etc. ) . # # # indian alchemi littl known west charact histori indian alchemi . 11th centuri persian alchemist name al-biruni report `` scienc similar alchemi quit peculiar , call rasayāna persian rasavātam . mean art obtaining/manipul rasa , nectar , mercuri , juic . art restrict certain oper , metal , drug , compound , medicin , mercuri core element . principl restor health ill beyond hope gave back youth fade old age . '' one thing sure though , indian alchemi like everi indian scienc focus find moksha : perfect , immort , liber . focu effort transum human bodi : mortal immort . mani tradit stori alchemist still aliv sinc time immemori due effect experi . text ayurved medicin scienc aspect similar alchemi : concept cure known diseas , treatment focu anoint bodi oil . sinc alchemi eventu becam engrain vast field indian erudit , influenc metaphis philosoph doctrin samkhya , yoga , vaisheshika ayurveda inevit . nonetheless , rasayāna text track origin back kaula tantric school associ teach person matsyendranath . rasayāna understood peopl time . two famou exampl nagarjunacharya nityanadhiya . nagarjunacharya buddhist monk , ancient time , ran great univers nagarjuna sagar . famou book , rasaratanakaram , famou exampl earli indian medicin . tradit indian medicin terminolog 'rasa ' translat 'mercuri ' nagarjunacharya said develop method convert mercuri gold . much origin write lost u , teach still strong influenc tradit indian medicin ( ayureveda ) day . # # # alchemi greek world greek citi alexandria egypt centr greek alchem knowledg , retain preemin greek roman period . greek appropri hermet belief egyptian meld philosophi pythagorean , ionian , gnostic . pythagorean philosophi , essenti , belief number rule univers , origin observ sound , star , geometr shape like triangl , anyth ratio could deriv . ionian thought base belief univers could explain concentr natur phenomenon ; philosophi believ origin thale pupil anaximand , later develop plato aristotl , whose work came integr part alchemi . accord belief , univers describ unifi natur law determin care , thorough , exact philosoph explor . third compon introduc hermet philosophi greek gnostic , belief preval christian earli post-christian roman empir , world imperfect creat flaw manner , learn natur spiritu matter would lead salvat . believ god `` creat '' univers classic sens , univers creat `` '' , corrupt process ( rather becom corrupt transgress adam eve , , origin sin ) . mani gnostic sect held biblic deiti evil view fallen eman high god sought worship unit , howev aspect abraham god evil realli play role alchemi aspect ascend high god probabl great deal influenc . platon neo-platon theori univers omnipot god also absorb ( main belief see physic aspect world imperfect think god transcend cosmic mind ) . one import concept introduc time , origin empedocl develop aristotl , thing univers form four element : earth , air , water , fire . accord aristotl , element sphere belong would return left undisturb . four element greek mostli qualit aspect matter , quantit , modern element . `` ... true alchemi never regard earth , air , water , fire corpor chemic substanc present-day sens word . four element simpli primari , gener , qualiti mean amorph pure quantit substanc bodi first reveal differenti form . '' later alchemist extens develop mystic aspect concept . # # # alchemi roman empir roman adopt greek alchemi metaphys , adopt much greek knowledg philosophi . end roman empir greek alchem philosophi join philosophi egyptian creat cult hermetic . howev , develop christian empir brought contrari line think , stem augustin ( 354-430 ad ) , earli christian philosoph wrote belief shortli fall roman empir . essenc , felt reason faith could use understand god , experiment philosophi evil : `` also present soul , mean bodili sens , kind empti long curios aim take pleasur flesh acquir experi flesh , empti curios dignifi name learn scienc . '' augustinian idea decidedli anti-experiment , yet aristotelian experiment techniqu made avail west shun . still , augustinian thought well ingrain mediev societi use show alchemi un-godli . much roman knowledg alchemi , like greek egyptian , lost . alexandria , centr alchem studi roman empir , art mainli oral interest secreci littl commit paper . ( whenc use `` hermet '' mean `` secret '' . ) possibl write done alexandria , subsequ lost destroy fire turbul period follow . # # # alchemi islam world fall roman empir , focu alchem develop move islam world . much known islam alchemi better document : inde , earlier write come year preserv islam translat . islam world melt pot alchemi . platon aristotelian thought , alreadi somewhat appropri hermet scienc , continu assimil . islam alchemist al-razi ( latin rasi rhaze ) jabir ibn hayyan ( latin geber ) contribut key chemic discoveri , techniqu distil ( word alemb alcohol arab origin ) , muriat ( hydrochlor ) , sulfur , nitric acid , soda , potash , . ( arab name last two substanc , al-natrun al-qalīi , latin natrium kalium , come modern symbol sodium potassium . ) discoveri aqua regia , mixtur nitric hydrochlor acid , could dissolv noblest metal ; gold , fuel imagin alchemist next millennium . islam philosoph also made great contribut alchem hermetic . influenti author regard arguabl jabir ibn hayyan ( arab جابر إبن حيان , latin geberu ; usual render english geber ) . jabir 's ultim goal takwin , artifici creation life alchem laboratori , includ human life . analyz aristotelian element term four basic qualiti hot , cold , dryness , moist . accord geber , metal two qualiti interior two exterior . exampl , lead extern cold dri , gold hot moist . thu , jabir theoriz , rearrang qualiti one metal , differ metal would result . reason , search philosoph 's stone introduc western alchemi . jabir develop elabor numerolog wherebi root letter substanc 's name arab , treat variou transform , held correspond element 's physic properti . # # # alchemi mediev europ strong connect greek roman cultur , alchemi rather easili accept christian philosophi , mediev european alchemist extens absorb islam alchem knowledg . gerbert aurillac , later becom pope silvest ii , ( d. 1003 ) among first bring islam scienc europ spain . later men adelard bath , live 12th centuri , brought addit learn . 13th centuri move mainli assimil . period appear deviat augustinian principl earlier christian thinker . saint anselm ( 1033–1109 ) benedictin believ faith must preced ration , augustin theologian prior anselm believ , anselm put forth opinion faith ration compat encourag ration christian context . view set stage philosoph explos occur . peter abelard follow anselm 's work , lay foundat accept aristotelian thought first work aristotl reach west . major influenc alchemi belief platon univers separ exist outsid man 's conscious . abelard also systemat analysi philosoph contradict . robert grossetest ( 1170–1253 ) pioneer scientif theori would later use refin alchemist . took abelard 's method analysi ad use observ , experiment , conclus make scientif evalu . grossetest also much work bridg platon aristotelian think . albertu magnu ( 1193–1280 ) thoma aquina ( 1225–1274 ) dominican studi aristotl work reconcil differ philosophi christian . aquina also great deal work develop scientif method . even went far claim univers could discov logic reason , , sinc reason could run opposit god , reason must compat theolog . . ran contrari commonli held platon belief univers found divin illumin alon . magnu aquina among first take examin alchem theori , could consid alchemist , except two littl way experiment . first true alchemist mediev europ roger bacon . work much alchemi robert boyl 's chemistri galileo 's astronomi physic . bacon ( 1214–1294 ) oxford franciscan explor optic languag addit alchemi . franciscan ideal take world rather reject world led convict experiment import reason : `` three way men think acquir knowledg thing : author , reason , experi ; last effect abl bring peac intellect . '' ( bacon p. 367 ) `` experiment scienc control conclus scienc . reveal truth reason gener principl would never discov . '' roger bacon also attribut origin search philosoph 's stone elixir life : `` medicin remov impur corrupt lesser metal also , opinion wise , take much corrupt bodi human life may prolong mani centuri . '' idea immort replac notion long life ; , man 's time earth simpli wait prepar immort world god . immort earth mesh christian theolog . bacon alchemist high middl age , signific . work use countless alchemist fifteenth nineteenth centuri . alchemist bacon 's time share sever trait . first , obvious , nearli member clergi . simpli peopl outsid parochi school educ examin arabic-deriv work . also , alchemi time sanction church good method explor develop theolog . alchemi interest wide varieti churchman offer rationalist view univers men begin learn ration . end thirteenth centuri , alchemi develop fairli structur system belief . adept believ macrocosm-microcosm theori herm , say , believ process affect miner substanc could effect human bodi ( exampl , one could learn secret purifi gold , one could use techniqu purifi human soul ) . believ four element four qualiti describ , strong tradit cloak written idea labyrinth code jargon set trap mislead uniniti . final , alchemist practic art : activ experi chemic made observ theori univers oper . entir philosophi revolv around belief man 's soul divid within fall adam . purifi two part man 's soul , man could reunit god . fourteenth centuri , view underw major chang . william ockham , oxford franciscan die 1349 , attack thomist view compat faith reason . view , wide accept today , god must accept faith alon ; could limit human reason . cours view incorrect one accept postul limitless god versu limit human reason capabl , virtual eras alchemi practic fourteenth fifteenth centuri . pope john xxii earli 1300 issu edict alchemi , effect remov church personnel practic art . climat chang , black plagu , increas warfar famin character centuri doubt also serv hamper philosoph pursuit gener . alchemi kept aliv men nicola flamel , noteworthi one alchemist write troubl time . flamel live 1330 1417 would serv archetyp next phase alchemi . religi scholar mani predecessor , entir interest subject revolv around pursuit philosoph 's stone , reput found ; work spend great deal time describ process reaction , never actual give formula carri transmut . work aim gather alchem knowledg exist , especi regard philosoph ' stone . high middl age ( 1300-1500 ) alchemist much like flamel : concentr look philosoph ' stone elixir youth , believ separ thing . cryptic allus symbol led wide variat interpret art . exampl , mani alchemist period interpret purif soul mean transmut lead gold ( believ element mercuri , 'quicksilv ' , play crucial role ) . men view magician sorcer mani , often persecut practic . one men emerg begin sixteenth centuri name heinrich corneliu agrippa . alchemist believ wizard capabl summon spirit . influenc neglig , like flamel , produc write refer alchemist later year . like flamel , much chang alchemi mystic philosophi occultist magic . keep aliv philosophi earlier alchemist , includ experiment scienc , numerolog , etc. , ad magic theori , reinforc idea alchemi occultist belief . spite , agrippa still consid christian , though view often came conflict church . # # # alchemi modern age renaiss european alchemi continu way dawn renaiss . era also saw flourish con artist would use chemic trick sleight hand `` demonstr '' transmut common metal gold , claim possess secret knowledg that—with `` small '' initi investment—would sure lead goal . import name period philippu aureolu paracelsu , ( theophrastu bombastu von hohenheim , 1493–1541 ) cast alchemi new form , reject occult accumul year promot use observ experi learn human bodi . reject gnostic tradit , kept much hermet , neo-platon , pythagorean philosophi ; howev , hermet scienc much aristotelian theori reject gnostic practic meaningless . particular , paracelsu reject magic theori agrippa flamel . think magician , scorn . ( william p.239-45 ) paracelsu pioneer use chemic miner medicin , wrote `` mani said alchemi , make gold silver . aim , consid virtu power may lie medicin . '' hermet view sick health bodi reli harmoni man microcosm natur macrocosm . took approach differ , use analog manner soul-purif manner human must certain balanc miner bodi , certain ill bodi chemic remedi could cure . attempt treat diseas remedi mercuri might seem ill-advis modern point view , basic idea chemic produc medicin stood time surprisingli well . england , topic alchemi time frame often associ doctor john dee ( 13 juli 1527 – decemb , 1608 ) , better known role astrolog , cryptograph , gener `` scientif consult '' queen elizabeth . dee consid author work roger bacon , interest enough alchemi write book subject ( mona hieroglyphica , 1564 ) influenc kabbala . dee 's associ edward kelley — claim convers angel crystal ball powder would turn mercuri gold — may sourc popular imag alchemist-charlatan . anoth lesser known alchemist michael sendivogiu ( michał sędziwój , 1566 - 1636 ) , polish alchemist , philosoph , medic doctor pioneer chemistri . accord account , distil oxygen lab sometim around 1600 , 170 year scheel priestley , warm nitr ( saltpetr ) . thought ga given `` elixir life '' . shortli discov method , believ sendivogi taught techniqu corneliu drebbel . 1621 , drebbel practic appli submarin . tycho brahe ( 1546–1601 ) , better known astronom astrolog investig , also alchemist . laboratori built purpos uraniborg observatory/research institut . # # # declin western alchemi demis western alchemi brought rise modern scienc emphasi rigor quantit experiment disdain `` ancient wisdom '' . although seed event plant earli 17th centuri , alchemi still flourish two hundr year , fact may reach apoge 18th centuri . robert boyl ( 1627–1691 ) , better known studi ga ( cf . boyl 's law ) pioneer scientif method chemic investig . assum noth experi compil everi piec relev data ; typic experi , boyl would note place experi carri , wind characterist , posit sun moon , baromet read , case prove relev . approach eventu led found modern chemistri 18th 19th centuri , base revolutionari discoveri lavoisi john dalton — final provid logic , quantit reliabl framework understand matter transmut , reveal futil longstand alchem goal philosoph 's stone . meanwhil , paracelsian alchemi led develop modern medicin . experimentalist gradual uncov work human bodi , blood circul ( harvey , 1616 ) , eventu trace mani diseas infect germ ( koch pasteur , 19th centuri ) lack natur nutrient vitamin ( lind , eijkman , funk , et al. ) . support parallel develop organ chemistri , new scienc easili displac alchemi medic role , interpret prescript , deflat hope miracul elixir expos ineffect even toxic remedi . thu , scienc steadili continu uncov ration clockwork univers , found materialist metaphys , alchemi left depriv chemic medic connect — still incur burden . reduc arcan philosoph system , poorli connect materi world , suffer common fate esoter disciplin astrolog kabbalah : exclud univers curriculum , shun former patron , ostrac scientist , commonli view epitom charlatan superstit . rosencrutzian freemason , howev , alway interest alchemi symbol . larg collect book alchemi kept bibliotheca philosophica hermetica amsterdam . develop could interpret part broader reaction european intellectu romant movement preced centuri . # # # alchemi bahá ' í faith bahá ' u'lláh , founder bahá ' í faith , promis realis discoveri radic approach transmut element one sign come age human . prophesi , well , discoveri great calam would overcom world , unless mankind would accept faith . bahá ' u'lláh also refer elixir philosoph 's stone , state spiritu natur , refer word god . # # modern alchemi modern time , progress made toward achiev goal alchemi use differ mean tradit alchemi . develop may occas call `` alchemi '' rhetor reason . 2006 , univers panacea remain elus , though futurist ray kurzweil believ suffici advanc nanotechnolog may prolong life indefinit . say third goal alchemi fulfil ivf clone human embryo , although technolog fall far short creat human life scratch . aim artifici intellig research could said creat life scratch , philosoph oppos possibl ai compar alchemi , herbert stuart dreyfu 1960 paper alchemi ai . howev , specif aim alchemi human transmut rather creat life scratch , genet research , particularli splice would closer goal . # # # nuclear transmut 1919 , ernest rutherford use artifici disintegr convert nitrogen oxygen . process transmut subsequ carri commerci scale bombard atom nucleu high energi particl modern particl acceler nuclear reactor . inde , 1980 , glenn seaborg transmut lead gold , though amount energi use microscop quantiti creat negat possibl financi benefit . # # # undupl transmut claim 1964 , georg ohsawa michio kushi , base claim corentin loui kervran , reportedli success transmut sodium potassium , use electr arc , later carbon oxygen iron . 1994 , r. sundaresan j. bockri report observ fusion reaction electr discharg carbon rod immers water . howev , none claim replic scientist , idea thoroughli discredit . # # # psycholog carl jung saw alchemi western proto-psycholog dedic achiev individu ; interpret , alchemi vessel gnostic surviv variou purg renaiss . sens , jung view alchemi compar yoga west . jung also interpret chines alchem text term analyt psycholog mean individu . # # alchemi art entertain refer alchemi art entertain far numer list . give indic sampl . titl found philosoph 's stone articl . # # # novel play mani writer lampoon alchemist use butt satir attack . two earli well-known exampl geofrey chaucer , canon 's yeoman 's tale ( ca . 1380 ) . main charact , alchemist way canterburi , claim `` pave silver gold '' . ben jonson , alchemist ( ca 1610 ) . five-act play , charact set alchemi workshop swindl peopl . recent work , alchemist gener present romant mystic light , often littl distinct made alchemi , magic , witchcraft : alchemist ( book ) name novel paulo coehlo main charact meet alchemist taught alchemi mari shelley , frankenstein ( 1818 ) . victor frankenstein us alchemi modern scienc creat frankenstein 's monster . vladimir odoevski , salamandra ( 1828 ) . goeth , faust , part 2 ( 1832 ) . faust 's servant wagner us alchemi creat homunculu . gabriel garcía márquez , one hundr year solitud ( 1967 ) . alchemist name melquíad add novel 's surreal atmospher . paulo coelho , alchemist ( 1988 ) . umberto eco , foucault 's pendulum ( 1988 ) . teresa edgerton , green lion trilog : child saturn ( 1989 ) , moon hide ( 1989 ) work sun ( 1990 ) . heroin alchemist 's apprentic . ( second trilog set touch alchem theme . ) richard garfinkl , celesti matter ( 1996 ) . deal ( unusu ) chines alchemi . j. k. rowl , harri potter philosoph 's stone ( 1997 ) . featur nichola flamel charact . neal stephenson , baroqu cycl ( 2003–2004 ) . featur real imaginari alchemist isaac newton , de duillier , enoch root . martin booth , doctor illuminatu : alchemist 's son ( 2003 ) . margaret mahi , alchemi ( 2004 ) . john fasman , geograph 's librari , whose plot revolv around thirteen alchem artifact . gregori key , age unreason seri . featur isaac newton de duillier . cornelia funk , dragon rider ( 2004 ) . twigleg homonculu creat alchemist . antal szerb , `` pendragon legend '' ( 1934 ) terri pratchett 's discworld novel ( 1983-present ) featur guild alchemist . note blow guild build regular basi . play particularli import role men arm ( 1993 ) . movi silenc becom ( 2005 ) , alchemi clearli influenc decis life charact . ian watson 's scienc fiction novel garden delight , alchemist far futur , aid power extraterrestri , creat planet base hieronymu bosch 's paint garden earthli delight , bosch 's alchem allegori take real substanc . # # # film televis televis show fullmet alchemist charm use idea alchemi classic sens . star trek univers , fiction concept replic transport frequent use alchem plot devic base raw materi rearrang molecular level order produc object , devic , foodstuff , chemic compound virtual natur . show blackadd ii , perci tri save edmund 's fortun discov secret alchemi afternoon . # # # modern art exhibit contemporari artist use alchemi symbol creat new masterpiec . tryptuko parallel modern physic alchemi expos liverpool unknown artist . right part triptych origin 14th centuri engrav naturæ liber , properti alchem museum , kutna hora , czech republ . four way measur distanc alchemi contemporari art explain alchemi margin current visual art , alchem think remain absolut central . articl publish intern journal philosophi chemistri . # # # comic , manga , video game world warcraft , immers mmorpg , player base trade & profess system includ alchemi herbal , give user abil make potion aid give user special abil , speed increas , invis , health stat bonu . alchemi profess also oper call transmut use turn metal gain mine profess next higher neighbor . fullmet alchemist ( 2003 ) , anime/manga seri hiromu arakawa , center around brother edward alphons elric . 'alchemist ' transform anyth within principl equival exchange—th `` law natur '' refer manga seri . elric brother , much like western `` alchemist '' discuss near top page , also search philosoph 's stone , transmut ( alchem ) metal semi-met bodi back origin state . also , alchemi perform use diagram known `` transmut circl '' seri . sega 's chakan , genesi game gear video game ( 1992 ) . immort swordsman collect potion around element planes—each ingredi four element . chakan option mix two potion whether fire air , earth earth , etc . varieti alchem solut occur heal chakan , damag surround demon , enhanc abil jump strength , well grant element properti fire , ice , thunder lightn chakan 's two sword . stan lee jack kirbi , fantast four comic ( ca . 1962– ) . villain diablo alchemist . darkland , pc game ( 1992 ) . alchemi featur promin throughout game . mike mignola 's hellboy comic ( 1993– ) . charact roger homunculu creat alchemi . aidyn chronicl : first mage video game . alchemi featur skill . verant interact 's smash hit comput game everquest ( 1998- ) . shaman charact may learn train skill . nintendo 's golden sun video game ( 2001 ) . psynergi forc threaten world , connect mani displin , ki , chi , pli , cours , alchemi . nobuhiro watsuki , buso renkin manga ( 2003–2006 ) . kazuki takahashi , yu-gi-oh ! gx anim ( 2004– ) . charact lyman banner ( daitokuji ) alchemist preserv soul within homunculu . squar enix 's final fantasi seri featur alchemist job sever game ( exampl , dressspher final fantasi x-2 ) . bethesda softwork ' elder scroll seri promin featur alchemi method creat variou potion use player . konami 's shadow destini featur alchemist creatur made alchemi major charact . indiana jone emperor 's tomb , comput game ( 2003 ) . larg portion game center around castl pragu formerli own alchemist king . ultima onlin comput game ( 1997 ) . alchemi one player skill profess . zork nemesi video game ( 1996 ) . secret evermor ( 1995 ) sne , us alchemi combat system player mix ingredi combat effect , lieu typic magic system . runescap , massiv onlin mulitplay game jagex , allow player turn item gold spell achiev certain mage level . alchemi key plot point aspect gameplay playstat 2 rpg , ateli iri : etern mana . popular mmorpg ragnarok onlin playabl charact class call alchemist abl creat potion , explos , simpl plant type monster , homunculu fight . video game haunt ground ( 2005 ) , alchemi larg plot point , main charact trap castl own power alchemist creation , chase order obtain `` azoth '' one way anoth . stalker clone great alchemist middl age , whole stori revolv around enlighten purif , rife symbol alchemi gener practition believ . artemi fowl : arctic incid brief refer made alchemi ; specif , achiev greater technolog . squar enix 's star ocean : till end time , alchemi trade charact learn shop . big ( 1999-2003 ) act 8 miss cat , modern alchemist , eugen , transmut human anim chimera . ateli iri game revolv heavili around alchemi , spirit natur ( mana ) use extract element environ , transmut varieti item . # # # music leonard cohen 's album new skin old ceremoni featur alchem diagram cover . smash pumpkin , album machina/th machin god ( 2000 ) . album concept design base alchemi symbol . tool ( band ) , album lateralu ( 2001 ) . susumu hirasawa , album philosoph 's propel ( 賢者のプロペラ , kenja puropera ) '' ( 2000 ) . bruce dickinson , album chemic wed ( 1998 ) . album 's concept artwork base william blake 's work well alchemi symbol . xtc album mummer featur song `` human alchemi '' earli philosophi behind slaveri . alchemi , first dire strait ' two live album home ( band ) , alchemist , 1970 progress rock concept album . yngwie malmsteen , album alchemi . ( 1999 )