alcibiad cleiniou scambonid ( greek : ἀλκιβιάδης κλεινίου σκαμβωνίδης , eng . /ælsɪ'baɪədi : z/ ; c. 450 bc– 404 bc ) , also transliter alkibiad , promin athenian statesman , orat , gener . last famou member aristocrat famili fell promin peloponnesian war , play major role second half conflict strateg advisor , militari command , politician . cours peloponnesian war , alcibiad chang allegi sever occas . nativ athen earli 410 bc , advoc aggress foreign polici , promin propon sicilian expedit , fled sparta polit enemi brought charg sacrileg . sparta , serv strateg advisor , propos supervis sever major campaign athen . sparta , howev , alcibiad soon made power enemi forc defect persia . , serv advisor satrap tissaphern polit alli among athenian brought recal . serv athenian gener ( stratego ) sever year , enemi eventu succeed exil second time . sicilian expedit alcibiad ' creation , modern scholar argu , expedit alcibiad ' command instead nicia , expedit might met eventu disastr fate . year serv sparta , alcibiad play crucial role citi 's undo ; captur decelea revolt sever critic athenian subject occur either suggest supervis . restor nativ citi , howev , play crucial role string athenian victori eventu brought sparta seek peac athen . favor unconvent tactic , frequent win citi treacheri negoti rather sieg . alcibiad ' militari polit talent frequent prove valuabl whichev state current held allegi , capac make power enemi ensur never remain one place long , , end war help rekindl earli 410 , day polit relev bygon memori . # # earli year alcibiad born ancient athen , son cleinia deinomach , latter belong power controversi famili alcmaeonida ; pericl brother ariphon deinomach 's cousin ( father mother sibl ) . said famili trace back eurysac . grandfath , also name alcibiad , friend cleisthen , famou constitut reform late 6th centuri bc . death cleinia battl coronea 447 bc , pericl ariphron becam guardian . accord plutarch , alcibiad number famou teacher , socrat , well train art rhetor . note unruli behaviour , mention ancient greek writer variou occas . alcibiad took part battl potidaea 432 bc , socrat save life , servic repaid battl delium 424 bc . alcibiad intim ( accord ideal ancient account ) chast relationship socrat , admir respect , turn drawn beauti refus succumb youth 's attract . accord plutarch , alcibiad `` fear reverenc socrat alon , despis rest lover '' . alcibiad marri hipparet , daughter hipponicu , wealthi athenian . accord plutarch , hipparet love husband , attempt divorc consort courtesan . live death gave birth probabl two child , daughter son , also name alcibiad . # # polit career 412 bc # # # rise promin alcibiad first rose promin began advoc aggress athenian action sign peac nicia . ( treati , uneasi truce sparta athen sign midway peloponnesian war , came end seven year fight neither side gain decis advantag ) . historian arnold w. gomm raphael sealey believ alcibiad offend lacedaimonian negoti treati nicia lach , overlook account youth . disput interpret treati led spartan dispatch ambassador athen full power arrang unsettl matter . athenian initi receiv ambassador well , alcibiad met secret speak ecclesia ( athenian assembl ) told assembl haughti great ambit . urg renounc diplomat author repres sparta , instead allow assist influenc athenian polit . repres agre , impress alcibiad ' foresight , alien nicia , sincer want reach agreement spartan . next day assembl alcibiad ask power sparta grant negoti repli , agre , come full independ power . direct contradict said day alcibiad seiz opportun denounc charact , cast suspicion aim , destroy credibl . ploy increas alcibiad ' stand embarrass nicia , alcibiad subsequ appoint gener . took advantag increas power orchestr creation allianc argo , mantinea , eli state peloponnes , threaten sparta 's domin region . accord gomm , `` grandios scheme athenian gener head mainli peloponnesian armi march peloponnes cock snook sparta reput lowest '' . allianc , howev , would ultim defeat battl mantinea . somewher year 416- 415 bc , complex struggl took place hyperbolo one side nicia alcibiad . hyperbolo tri bring ostrac one pair nicia alcibiad combin influenc induc peopl expel hyperbolo instead . incid reveal nicia alcibiad command person follow , whose vote determin wish leader . alcibiad one gener involv captur melo 416-415 bc , plutarch make support decre grown men melo kill woman child enslav . orat andocid alleg alcibiad child one enslav woman . # # # sicilian expedit 415 bc , deleg sicilian citi segesta ( egesta greek ) arriv athen plead support athenian war selinu . debat undertak , nicia vehement oppos athenian intervent , explain campaign would costli attack charact motif alcibiad , emerg support expedit . hand , alcibiad argu campaign new theatr would bring rich citi expand empir , persian war . speech alcibiad predict ( over-optimist , opinion historian ) athenian would abl recruit alli region impos rule syracus , power citi sicili . spite alcibiad ' enthusiast advocaci plan , nicia , , turn modest undertak massiv campaign made conquest sicili seem possibl safe . suggest size fleet significantli increas 60 ship `` 140 galley , 5,100 men arm , 1300 archer , slinger , light arm men '' . philosoph leo strauss underscor sicilian expedit surpass everyth undertaken pericl . almost certainli nicia ' intent shock assembl high estim forc requir , , instead dissuad fellow citizen , analysi made eager . wish nicia appoint gener along alcibiad lamachu , three given full power whatev best interest athen sicili . one night prepar expedit hermai , head god herm plinth phallu , mutil throughout athen . religi scandal seen bad omen mission . plutarch explain androcl , polit leader , use fals wit accus alcibiad friend mutil statu , profan eleusinian mysteri . later oppon , chief among androcl thessalu , cimon 's son , enlist orat argu alcibiad set sail plan stand trial return campaign . alcibiad suspici intent , ask allow stand trial immedi , penalti death , order clear name . request deni fleet set sail soon , charg unresolv . alcibiad suspect , absenc embolden enemi , began accus sacrilegi action comment even alleg action connect plot democraci . accord thucydid , athenian alway fear took everyth suspici . fleet arriv catana , found state trirem salaminia wait bring alcibiad other indict mutil hermai profan eleusinian mysteri back athen stand trial . alcibiad told herald would follow back athen ship , thurii escap crew ; athen convict absentia condemn death . properti confisc reward one talent promis whoever succeed kill fled . meanwhil athenian forc sicili , earli victori , move messina , gener expect secret alli within citi betray . alcibiad , howev , forese would outlaw , gave inform friend syracusan messina , succeed prevent admiss athenian . death lamachu battl time later , sicilian expedit fell hand nicia , modern scholar judg inadequ militari leader . # # # defect sparta disappear thurii , alcibiad quickli contact spartan , `` promis render aid servic greater harm previous done enemi '' would offer sanctuari . spartan grant request receiv among . debat sparta whether send forc reliev syracus , alcibiad spoke instil fear athenian ambit spartan ephor inform athenian hope conquer sicili , itali , even carthag . yale historian donald kagan belief alcibiad knowingli exagger plan athenian convinc spartan benefit stood gain help . kagan assert alcibiad yet acquir `` legendari '' reput , spartan saw `` defeat hunt man '' whose polici `` produc strateg failur '' brought `` decis result '' . accur , assess underscor one alcibiad greatest talent , highli persuas oratori . make threat seem immin , alcibiad advis spartan send troop importantli , spartan command disciplin aid syracusan . alcibiad serv militari advisor sparta help spartan secur sever crucial success . advis build perman fort decelea , ten mile athen within sight citi . , spartan cut athenian entir home crop silver mine sunium . part alcibiad 's plan renew war athen attica . move devast athen forc citizen live within long wall citi year round , foster plagu athen make entir depend seaborn trade food . see athen thu beleagu second front , member delian leagu began contempl revolt . wake athen ' disastr defeat sicili , alcibiad sail ionia spartan fleet succeed persuad sever critic citi revolt . spite valuabl contribut spartan caus , alcibiad fell favour spartan govern around time discov affair wife spartan king , agi ii . leotychid , son born agi ' wife timaia shortli , believ mani alcibiad ' son . alcibiad 's influenc reduc retir endiu , ephor friendli . alleg astiochu , spartan admir , sent order kill , alcibiad receiv warn order defect persian satrap tissaphern , support peloponnesian forc financi 412 bc . # # # asia minor arriv persian court , alcibiad trust power satrap made sever polici suggest well receiv . accord thucydid , alcibiad immedi began could tissaphern injur peloponnesian caus . urg , satrap reduc payment make peloponnesian fleet began deliv irregularli . alcibiad next advis tissaphern bribe gener citi gain valuabl intellig activ . lastli , importantli , told satrap hurri bring persian fleet conflict , longer war drag exhaust combat would becom . would allow persian easili conquer region aftermath fight . alcibiad tri convinc satrap persia 's interest wear athen sparta first , `` dock athenian power much could , forthwith rid countri peloponnesian '' . although alcibiad ' advic benefit persian , mere mean end ; thucydid tell u real motiv use alleg influenc persian effect restor athen . # # recal athen # # # negoti athenian oligarch alcibiad seem assum `` radic democraci '' would never agre recal athen . therefor , exchang messag athenian leader samo suggest could instal oligarchi friendli would return athen bring persian money possibl persian fleet 147 trirem . alcibiad set win influenti militari offic achiev goal offer threefold plan : athenian constitut chang , recal alcibiad vote , alcibiad win tissaphern king persia athenian side . offic athenian fleet accept plan welcom prospect narrow constitut , would allow greater share determin polici . accord thucydid , one athenian gener samo , phrynichu , oppos plan argu alcibiad care propos oligarchi tradit democraci . involv plot anoth gener , thrasybulu , remain unclear . offic athenian fleet form group conspir , met opposit major soldier sailor ; eventu calm `` advantag prospect pay king '' . member group assembl prepar send pisand , one number , embassi athen treat restor alcibiad abolit democraci citi , thu make tissaphern friend athenian . phrynichu , fear alcibiad restor would reveng upon opposit , sent secret letter spartan admir , astyochu , tell alcibiad ruin caus make tissaphern friend athenian , contain express revel rest intrigu . astyochu went alcibiad tissaphern magnesia commun phrynichu 's letter . alcibiad respond kind , send author samo letter phrynichu , state done , requir put death . phrynichu desper wrote astyochu , offer chanc destroy athenian fleet samo . also astyochu reveal alcibiad inform offic samo betray phrynichu . alcibiad howev gain credit , phrynichu anticip alcibiad 's letter , accus could arriv , told armi receiv inform enemi plan attack camp fortifi samo quickli possibl . despit event , pisand envoy conspir arriv athen , made speech peopl . pisand argument , put alcibiad promis centr . ecclesia depos phrynichu elect pisand ten envoy negoti tissaphern alcibiad . point , alcibiad 's scheme encount great obstacl . tissaphern would make agreement term , want follow polici neutral . kagan point , tissaphern prudent leader recogn advantag wear side without direct persian involv . alcibiad realiz , present athenian stiffer stiffer demand tissaphern ' behalf , attempt convinc persuad tissaphern support , conced enough . although envoy anger audac persian demand , nevertheless depart impress alcibiad could brought agreement among power chosen . fiasco court tissaphern , howev , put end negoti conspir alcibiad . group convinc alcibiad could deliv side bargain without demand exorbitantli high concess accordingli abandon plan restor athen . # # # reinstat athenian gener spite failur negoti , conspir succeed overthrow democraci impos oligarch govern four hundr , among leader phrynichu pisand . samo , howev , similar coup instig conspir go forward smoothli . samian democrat learn conspiraci notifi four promin athenian , gener leon diomedon , trierarch thrasybulu , thrasyllu , time hoplit rank . support men athenian soldier gener , samian democrat abl defeat 300 samian oligarch attempt seiz power . , athenian troop samo form polit assembl , depos gener , elect new one , includ thrasybulu thrasyllu . armi , state revolt citi citi revolt , resolv stand democraci continu prosecut war sparta . time , thrasybulu persuad assembl troop vote alcibiad ' recal , polici support sinc coup . sail retriev alcibiad return samo . aim polici win away persian support spartan , still believ alcibiad great influenc tissaphern . plutarch claim armi sent alcibiad use help put tyrant athen . kagan argu reinstat disappoint alcibiad , hope gloriou return athen found restor rebelli fleet , immun prosecut grant `` protect time reckon futur '' ; furthermor , recal , alcibiad hope bring prestig perceiv influenc , achiev patronag thrasybulu . first speech assembl troop , alcibiad complain bitterli circumst exil , greatest part speech consist boast influenc tissaphern . primari motif speech make oligarch athen afraid increas credit armi samo . upon hear speech troop immedi elect gener alongsid thrasybulu other . fact , rous much propos sail piraeu attack oligarch athen . primarili alcibiad , along thrasybulu , calm peopl show folli propos , would spark civil war led immedi defeat athen . shortli alcibiad ' reinstat athenian gener , govern four hundr overthrown replac broader oligarchi , would eventu give way democraci . present alcibiad sail tissaphern detach ship . accord plutarch , suppos purpos mission stop persian fleet come aid peloponnesian . thucydid agreement plutarch persian fleet aspendu alcibiad told troop would bring fleet side prevent come , thucydid specul real reason flaunt new posit tissaphern tri gain real influenc . accord historian , alcibiad long known tissaphern never meant bring fleet , wish compromis much possibl eye spartan friendship athenian , thu oblig join side . # # # battl abydo cyzicu alcibiad recal `` intermidi regim '' five thousand , govern succeed four hundr 411 , like wait 407 bc actual return citi . plutarch tell u , although recal alreadi pass motion critia , polit alli , alcibiad resolv come back glori . certainli goal , mean end , end avoid prosecut upon return athen . next signific part would play war would occur battl abydo . alcibiad remain behind samo small forc thrasybulu thrasyllu led greater part fleet hellespont . period , alcibiad succed rais money caria neighbor area , abl pay rower gain favour . athenian victori cynossema , fleet summon ship around aegean join might decis next engag . alcibiad still en rout , two fleet clash abydo , peloponnesian set main naval base . battl evenli match rage long time , balanc tip toward athenian alcibiad sail hellespont eighteen trirem . persian satrap pharnabazu , replac tissaphern sponsor peloponnesian fleet , move land armi shore defend ship sailor beach ship . support persian land armi come night save peloponnesian fleet complet destruct . shortli battl , tissaphern arriv hellespont alcibiad left fleet sesto meet , bring gift hope tri win persian governor . evid alcibiad grave misjudg stand satrap , arrest arriv . within month would escap resum command . obviou , howev , influenc persian ; author would depend actual could accomplish rather promis . interlud sever month peloponnesian construct new ship athenian besieg citi rais money throughout aegean , next major sea battl took place spring 410 bc cyzicu . alcibiad forc flee sesto cardia protect small fleet rebuilt peloponnesian navi , soon athenian fleet reunit command led cyzicu , athenian intellig indic pharnabazu mindaru , peloponnesian fleet command , togeth plot next move . conceal storm dark combin athenian forc reach vicin without spot peloponnesian . athenian devis plot draw enemi battl . accord diodoru siculu , alcibiad advanc small squadron order draw spartan battl , , success deceiv mindaru ploy , squadron thrasybulu theramen came join , cut spartan 's retreat . spartan fleet suffer loss flight , reach shore athenian hot heel . alcibiad 's troop , lead athenian pursuit , land attempt pull spartan ship back sea . peloponnesian fought prevent ship tow away , pharnabazu 's troop came support . thrasybulu land forc temporarili reliev pressur alcibiad , meanwhil order theramen join athenian land forc nearbi bring reinforc sailor marin beach . spartan persian , overwhelm arriv multipl forc sever direct , defeat driven , athenian captur spartan ship destroy . letter dispatch sparta hippocr , vice-admir mindaru , intercept taken athen ; ran follow : `` ship lost . mindaru dead . men starv . know '' . short time later sparta petit peac , appeal ultim reject athenian . # # # militari success victori , alcibiad thrasyllu began sieg chalcedon 409 bc 190 ship . although unabl attain decis victori induc citi surrend , alcibiad abl win small tactic land battl outsid citi gate theramen conclud agreement chalcedonian . afterward conclud temporari allianc pharnabazu secur much need immedi cash armi , despit alcibiad still forc depart search booti pay soldier oarsman fleet . pursuit fund travel thracian chersones attack selymbria . plot pro-athenian parti within citi offer selymbrian reason term impos strict disciplin see observ . citi injuri whatev , mere took sum money , set garrison left . epigraph evid indic selymbrian surrend hostag treati ratifi athen . perform judg skill historian , sinc save time , resourc , life still fulli achiev goal . alcibiad join sieg byzantium along theramen thrasyllu . portion citizen citi , demor hungri , decid surrend citi alcibiad similar term selymbrian receiv . agre upon night defend left post athenian attack peloponnesian garrison citi boat harbour . portion citizenri remain loyal peloponnesian fought savag alcibiad issu statement midst fight guarante safeti persuad remain citizen turn peloponnesian garrison , nearli total destroy . # # return athen , dismiss death # # # return athen aftermath success alcibiad resolv final return athen spring 407 bc . even wake recent victori , alcibiad exceedingli care return , mind chang govern , charg still technic hang , great injuri done athen . thu alcibiad , instead go straight home , first went samo pick 20 ship proceed ceram gulf collect 100 talent . final sail gytheion make inquiri , partli report prepar spartan , partli feel athen return . inquiri secur citi kindli dispos toward closest friend urg return . therefor final sail piraeu crowd gather , desir see famou alcibiad . enter harbour full fear till saw cousin other friend acquaint , invit land . upon arriv shore greet hero 's welcom . nevertheless , saw evil omen fact return athen day ceremoni plynteria ( feast old statu athena would get cleans ) celebr . regard unluckiest day year undertak anyth import . enemi took note kept mind futur occas . crimin proceed cancel charg blasphemi offici withdrawn . alcibiad abl assert pieti rais athenian moral lead solemn process eleusi ( celebr eleusinian mysteri ) land first time sinc spartan occupi decelea . process replac journey sea , year alcibiad use detach soldier escort tradit process . properti restor ecclesia elect gener ( stratego ) sole power land sea . # # # defeat notium 406 bc alcibiad set athen 1,500 hoplit hundr ship . fail take andro went samo . later move notium , closer enemi ephesu . meanwhil tissaphern replac cyru ( rel dariu ii persia ) decid financi support peloponnesian . new revenu start attract desert spartan navi athenian . addit spartan replac mindaru lysand , capabl admir . factor caus rapid growth peloponnesian fleet expens athenian . search fund need forc anoth decis battl , alcibiad left notium sail help thrasybulu sieg phocaea . alcibiad awar spartan fleet nearbi , left nearli eighti ship watch command person helmsman antiochu , given express order attack . antiochu disobey order endeavor draw lysand fight imit tactic use cyzicu . situat notium , howev , radic differ cyzicu ; athenian possess element surpris , lysand well inform fleet desert . practic , antiochu 's ship sunk , kill , sudden spartan attack ; remain ship decoy forc chase headlong back toward notium , main athenian forc caught unprepar sudden arriv whole spartan fleet . ensu fight , lysand gain entir victori . alcibiad soon return desper tri undo defeat notium score anoth victori , lysand could compel attack fleet . ultim respons defeat fell alcibiad enemi use opportun attack remov command , although modern scholar believ alcibiad unfairli blame antiochu ' mistak . diodoru report , addit mistak notium , alcibiad discharg account fals accus brought enemi . accord anthoni andrew , professor ancient histori , extravag hope success previou summer creat decis element downfal . consequ alcibiad condemn exil . never return athen , sail north castl thracian chersones , secur time hellespont . implic defeat sever athen . although defeat minor , occas remov alcibiad also alli like thrasybulu , theramen critia . like capabl command athen time remov would help lead athenian surrend two year later complet defeat aegospotami . # # # death one except , alcibiad ' role war end command . prior battl aegospotami , last attest fact career , alcibiad recogn athenian anchor strateg disadvantag spot advis move sestu could benefit harbour citi . diodoru , howev , mention advic , argu instead alcibiad offer gener thracian aid exchang share command . case , gener athenian , `` consid case defeat blame would attach case success men would attribut alcibiad '' , ask leav come near camp ever . day later fleet would annihil lysand . battl aegospotami , alcibiad cross hellespont took refug phrygia , object secur aid artaxerx sparta . spartan induc pharnabazu put way . accord plutarch , lysand sent envoy pharnabazu dispatch brother phrygia alcibiad live mistress , timandra . 404 bc , set persian court , resid surround set fire . see chanc escap rush assassin , dagger hand , kill shower arrow . # # assess # # # polit career ancient greec alcibiad polar figur . thucydid reprehend athenian statesman polit conduct motif . accord historian , alcibiad , `` exceedingli ambiti '' , propos expedit sicili order `` gain wealth reput mean success '' . alcibiad held respons thucydid destruct athen , sinc `` habit gave offenc everi one , caus commit affair hand , thu long ruin citi '' . plutarch regard `` least scrupul entir careless human be '' . hand , diodoru argu `` spirit brilliant intent upon great enterpris '' . sharon press brown univers point xenophon emphas alcibiad ' servic state , rather harm charg caus . demosthen defend alcibiad 's achiev , say taken arm caus democraci , display patriot , gift money speech , person servic . demosthen orat alcibiad epitom figur great man gloriou day athenian democraci becam rhetor symbol . one isocr ' speech , deliv son alcibiad , argu statesman deserv athenian ' gratitud servic given . lysia , hand , argu one orat athenian regard alcibiad enemi gener tenor life , `` repay injuri open assist friend '' . constitut athenian aristotl includ alcibiad list best athenian politician , posterior analyt argu trait proud man like alcibiad `` equanim amid vicissitud life impati dishonor '' . alcibiad excit contemporari fear safeti polit order . therefor , andocid said `` instead hold ought conform law state , expect conform way life '' . central depict athenian statesman corneliu nepo ' famou phrase alcibiad `` surpass athenian grandeur magnific live '' . even today alcibiad divid scholar . malcolm f. mcgregor , former head depart classic univers british columbia , alcibiad rather shrewd gambler mere opportunist . evangelo p. fotiadi , promin greek philologist , assert alcibiad `` first class diplomat '' `` huge skill '' . nevertheless spiritu power counter-balanc magnific mind hard luck lead peopl suscept demagogueri . k. paparrigopoulo , major modern greek historian , underlin `` spiritu virtu '' compar themistocl , assert gift creat `` traitor , audaci impiou man '' . walter elli belief action outrag , perform panach . part , david gribbl argu alcibiad 's action citi misunderstood belief `` tension led alcibiad ' split citi pure person civic valu '' . russel meigg , british ancient historian , assert athenian statesman absolut unscrupul despit great charm brilliant abil . accord meigg action dictat selfish motif feud cleon successor undermin athen . scholar underscor fact `` exampl restless undisciplin ambit strengthen charg brought socrat '' . even critic , athanasio g. platia constantino koliopoulo , professor strateg studi intern polit , state alcibiad ' argument `` suffici away notion alcibiad great statesman , peopl still believ '' . # # # militari achiev despit critic comment , thucydid admit short digress `` publicli conduct war good could desir '' . diodoru demosthen regard great gener . accord fotiadi , alcibiad invinc gener , wherev went , victori follow . fotiadi belief , led armi sicili , athenian would avoid disast , countryman follow advic aegospotami , lysand would lost athen would rule greec . hand , paparrigopoulo belief sicilian expedit , prompt alcibiad , strateg mistak . agreement paparrigopoulo , platia koliopoulo underscor fact sicilian expedit strateg blunder first magnitud , result `` frivol attitud unbeliev underestim enemi '' . part , angelo vlacho , greek academician , underlin constant interest athen sicili begin war . accord vlacho expedit noth extravag adventur constitut ration strateg decis base tradit athenian aspir . vlacho assert alcibiad alreadi conceiv broader plan : conquest whole west . intend conquer carthag libya , attack itali , win , seiz itali peloponnesu . initi decis ecclesia provid howev reason militari forc , later becam unreason larg costli nicia ' demand . kagan critic alcibiad fail recogn larg size athenian expedit undermin diplomat scheme strategi rest . kagan belief alcibiad command consider abil , militari geniu , confid ambit went far beyond skill . thu capabl import error seriou miscalcul . kagan argu notium alcibiad commit seriou error leav fleet hand inexperienc offic , credit brilliant victori cyzicu must assign thrasybulu . judgement , kagan agre corneliu nepo , said athenian ' extravag opinion alcibiad 's abil valor chief misfortun . press argu `` though alcibiad consid good gener basi perform hellespont , would consid basi perform sicili '' , `` strength alcibiad ' perform gener outweigh fault '' . professor david mccann barri strauss attempt comparison alcibiad dougla macarthur , point `` men stood militari leader mystiqu attach '' . # # # orator skill plutarch assert `` alcibiad abl speaker addit gift '' , theophrastu argu alcibiad capabl discov understand requir given case . nevertheless , would often stumbl midst speech , would resum proceed caution world . even lisp , notic aristophan , made talk persuas full charm . eupoli say `` princ talker , speak incap '' ; say , eloqu privat discours orat ecclesia . part , demosthen underscor fact alcibiad regard `` ablest speaker day '' . paparrigopoulo accept demosthen 's opinion , acknowledg athenian statesman could suffici support case . kagan acknowledg rhetor power , whilst thoma habinek , professor classic univers southern california , belief orat alcibiad seem whatev audienc need given occas . accord habinek , field oratori , peopl respond alcibiad ' affect affect . therefor , orat `` institut citi talk - love - '' . accord aristophan athen `` yearn , hate , want back '' . # # citat ^ b a. vlacho , thucydid ' bia , 59 etc . ^ b c p.b . kern , ancient sieg warfar , 151 ^ c.a . cox , houshold interest , 144 ^ plato , alcibiad 1 , 121a ^ b c `` alcibiad '' . encyclopaed dictionari helio . ( 1952 ) . ^ n. denyer , commentari plato 's alcibiad , 88-89 ^ plato , symposium , 220e ^ i. sykoutri , introduct symposium , 159-180 ^ plato , symposium , 215a-222b ^ plutarch , alcibiad , 6 ^ b c plutarch , alcibiad , 8 ^ a.w . gomm , histor commentari thucydid , 339 ^ b r. sealey , histori greek citi state , 353 ^ b c plutarch , alcibiad , 14 ^ thucydid , v , 45 ^ a.w . gomm , histor commentari thucydid , 70 ^ plutarch , alcibiad , 15 ^ b plutarch , alcibiad , 13 ^ plutarch , alcibiad , xvi ^ andocid , alcibiad , 22 ^ b platias-koliopoulo , thucydid strategi , 237-246 ^ kagan , peloponnesian war , 322 ^ plutarch , alcibiad , 20 ^ b l. strauss , citi man , 104 ^ thucydid , vi , 26 ^ b plutarch , alcibiad , 19 ^ thucydid , vi , 29 ^ thucydid , vi , 61 ^ b thucydid , vi , 53 ^ d. kagan , peloponnesian war , 273 ^ thucydid , vi , 74 ^ plutarch , alcibiad , 23 ^ b thucydid , vi , 89-90 ^ b c d. kagan , peloponnesian war , 282-283 ^ thucydid , vii , 18 ^ plutarch , alcibiad , 24 thucydid , viii , 26 ^ b c `` alcibiad '' . encyclopaedia britannica . ( 2002 ) . ^ plutarch , lysand , 22 agesilau , iii ^ p.j . rhode , histori classic greek world , 144 ^ b thucydid , peloponnesian war , 8 . 45 ^ b thucydid , viii , 46 ^ thucydid , viii , 47 ^ t. buckley , aspect greek histori , 411 ^ plutarch , alcibiad , 25 ^ r. sealey , histori greek citi state , 359 ^ thucydid , viii , 48 ^ thucydid , viii , 49 ^ thucydid , viii , 50 ^ thucydid , viii , 51 ^ thucydid , peloponnesian war , 8 . 53 ^ b d. kagan , fall athenian empir , 136-138 ^ kagan , peloponnesian war , 366 ^ b c thucydid , peloponnesian war , 8 . 56 ^ thucydid , viii , 73 ^ thucydid , viii , 76 ^ thucydid , viii , 81 ^ b c plutarch , alcibiad , 26 ^ kagan , peloponnesian war , 389 ^ b c thucydid , viii , 82 ^ thucydid , viii , 97 ^ thucydid , viii , 88 ^ cartwright-warn , histor commentari thucydid , 301 ^ b c plutarch , alcibiad , 27 ^ kagan , peloponnesian war , 406 ^ xenophon , hellenica , 1.1 . 5 ^ kagan , peloponnesian war , 408 ^ b plutarch , alcibiad , 28 ^ kagan , peloponnesian war , 410 ^ b c diodoru , xiii , 50-51 ^ b xenophon , hellenica , 1.1 . 17-23 ^ kagan , peloponnesian war , 410-413 ^ diodoru , librari , 52-53 ^ kagan , peloponnesian war , 429 ^ b diodoru , librari , xiii , 66 . 3 ^ plutarch , alcibiad , 30 ^ kagan , peloponnesian war , 410 ^ xenophon , hellenica , 1 , 4 , 8-12 ^ b . due , return alcibiad , 39 ^ xenophon , hellenica , 1 , 4 , 13 ^ b plutarch , alcibiad , 32 ^ plutarch , alcibiad , 34 ^ kagan , fall athenian empir , 290 ^ s. price , religion ancient greek , 54 ^ xenophon , hellenica , 1 , 4 , 18 ^ b plutarch , alcibiad , 33 ^ b a. andrew , spartan resurg , 490 ^ kagan , peloponnesian war , 443 ^ kagan , peloponnesian war , 444 ^ accept account battl see plutarch , alcibiad , 35 hellenica oxyrhynchia , 4 . ^ g. cawkel , thucydid peloponnesian war , 143 ^ kagan , peloponnesian war , 447 ^ b b. perrin , death alcibiad , 25-37 ^ b xenophon , hellenica , 2.1 . 25 ^ b diodoru , librari , xiii , 105 ^ b plutarch , alcibiad , 39 ^ b c thucydid , vi , 15 ^ plutarch , comparison alcibiad coriolanu , 6 ^ b diodoru , librari , xiii , 68 . 5 ^ b s. press , alcibiad good gener ? ^ xenophon , hellenica , 1.4 . 18 ^ b c demosthen , meidia , 144-145 ^ b d. gribbl , alcibiad athen , 32-33 ^ isocr , concern team hors , 15 ^ lysia , alcibiad 1 , 1 ^ lysia , alcibiad 2 , 10 ^ aristotl , constitut athenian , 28 ^ aristotl , posterior analyt , ii , 13 ^ d. gribbl , alcibiad athen , 41 ^ b andocid , alcibiad , 19 ^ corneliu nepo , alcibiad , xi ^ m.f . mcgregor , geniu alkibiad , 27-50 ^ b c κ. paparrigopoulo , histori greek nation , αβ , 264-268 ^ w. elli , alcibiad , 18 ^ d. gribbl , alcibiad athen , 55 etc . ^ a.g. platia c. koliopoulo , thucydid strategi , 240 ^ κ. paparrigopoulo , histori greek nation , αβ , 272 ^ a. vlacho , thucydid ' bia , 206 ^ b a. vlacho , thucydid ' bia , 202-203 ^ b plutarch , alcibiad , 17 ^ b c d. kagan , fall athenian empir , 419-420 ^ corneliu nepo , alcibiad , vii ^ d. mccann - b. strauss , war democraci , xxv ^ plutarch , alcibiad , 10 ^ aristophan , wasp , 44 ^ plutarch , alcibiad , 1 ^ d. kagan , fall athenian empir , 178 ^ b t. habinek , ancient rhetor oratori , 23-24 ^ aristophan , frog , 1425 ^ e. corrigan , plato 's dialect play , 169 ^ g.a . scott , plato 's socrat educ , 19 ^ plato , apolog , 33a ^ n. endr , alcibiad ^ t.t.b . ryder , alcibiad , 32 ^ j. richard , god abandon alcibiad ^ isocr , busiri , 5 ^ b plutarch , alcibiad , 7 ^ y. lee , rhetor ident isocr , 216 ^ d. gribbl , alcibiad athen , 30 ^ plutarch , alcibiad , 12 ^ plato , symposium , 221a ^ i. sykoutri , symposium plato ( comment ) , 225 ^ thucydid , , 22 ^ donald kagan , peloponnesian war , 385 ^ r.j. buck , thrasybulu athenian democraci , 27-28 ^ b r.j. littman , strategi battl cyzicu , 271 ^ j. hatzfeld , alcibiad , 271 ^ plutarch , alcibiad , 36 comparison coriolanu , 2 ^ a. wolpert , rememb defeat , 5 ^ h.t . peck , harper dictionari classic antiqu w. smith , new classic dictionari greek roman biographi , 39 ^ isocr , concern team hors , 40 ^ a. vlacho , thucydid ' bia , 204