count alexey andreyevich arakcheyev ( russian : граф алексей андреевич аракчеев ; octob 4 , 1769- may 3 , 1834 ) russian gener statesman reign alexand . grew , peter ivanovich melissino 's pupil rapidli start teach arithmet geometri . militari career start sought paul artilleri offic . serv paul alexand armi leader artilleri inspector respect . tsar 's death nichola 's coron , lost power properti . # # earli year count arakcheev born father 's estat novgorod gubernia . school format consist studi arithmet podyachiy ( dyak ) , knowledg school man . arakcheev 's father move famili saint-petersburg son educ militari artilleri school . later alexey continu educ home sinc militari school expens . alexey 's father brought melissino teacher alexey . later melissino gave artilleri fortif lesson princ nichola saltykov 's son alexey arakcheyev earn money assist melissino teach son arithmet geometri . pavel petrovich , heir throne russia , search artilleri offic , saltykov recommend arakcheev man learn militari disciplin . arakcheyev thereaft appoint offic command gatchina later becam chief ground forc heir . # # paul 's reign 1790 onward arakcheyev rapidli promot armi septemb 1792 , melissino recommend senior adjut inspector artilleri pavel petrovich . 1794 , gatchina 's artilleri inspector two year later , also infantri inspector empress catherin ii . ascens armi attribut ruthless manner zealous . paul 's coron , novemb 7 , 1796 , arakcheyev appoint command saint-petersburg 's garrison receiv armi function month novemb decemb . april 1797 , promot general-quartermast thu leader armi , time receiv titl baron tsar . year later , troop mutini offic commit suicid , demot lieutenant-gener . 1799 brought back former inspector artilleri posit , reinstat general-quartermast 's function given titl count . final would serv war minist , head war depart state council imperi russia , head imperi chancelleri . disgrac lead armi hide misde done armi offic thu , strip armi function , later reinstat next emperor . name becam synonym militari voluntar despot , known russian arakcheyevshchina . # # alexand 's reign may 1803 , servic ask new tsar alexand , regain posit inspector artilleri . first year reorgan artilleri unit , improv offic train amend new regul . campaign 1805 franc , arakcheyev work suppli armi enough artilleri ammunit . promot januari 1808 defens minist tsar inspector-gener entir infantri artilleri , reorgan armi grade armi staff . 1808 creat public call `` artilleri period '' . 1810 , arakcheev resign defens minist 's post sit board council state chairman militari scienc . patriot war 1812 , oversaw recruit manag armi suppli . introduc sever use militari reform , prove war 1812-1814 . throughout servic , arakcheyev known meticul follow tsar . start 1816 , organ military-agricultur coloni , idea initi conceiv alexand . first arakcheyev tri oppos , agre , unrel rigor . hardship militari servic combin hardship peasant life creat terrifi condit settlement . ruthless exhibit militari , extend home . woman peasant arakcheyev 's gruzino estat near novgorod requir produc one child year . arakcheyev even order hang cat , account fond nightingal . 1815 tsar 's death , arakcheyev continu present around emperor member state council influenti voic leader 's entourag . tsar alexand 's journey abroad , arakcheev would follow everi law pass , give accord . # # later year death tsar alexand decemb 1 , 1825 coron nichola , arakcheyev lost posit govern member state council , inspector armi artilleri infantri . led remov court exil nativ town novgorod live death 1834 inter andreevski cathedr . furthermor , arakcheyev 's death tsar requisit land properti due inabl find arakcheyev 's legal heir .