alexand graham bell ( march 3 , 1847 – august 2 , 1922 ) scottish scientist inventor emigr canada . today , bell wide consid one foremost develop telephon , togeth antonio meucci , inventor first telephon prototyp , philipp rei . six year obtain telephon patent becam natur citizen unit state . addit bell 's work telecommun technolog , respons import advanc aviat hydrofoil technolog . # # biographi alexand bell born edinburgh , scotland , march 3 , 1847 . later adopt middl name 'graham ' admir alexand graham , famili friend . mani call bell `` father deaf . '' titl may regard iron , due belief practic eugen well strong audist stanc . mother wife deaf , hope one day elimin hereditari deaf . famili associ teach elocut : grandfath london , uncl dublin , father , alexand melvil bell , edinburgh , profess elocutionist . latter publish varieti work subject , sever well known , especi treatis visibl speech , appear edinburgh 1868 . explain method instruct deaf mute , mean eyesight , articul word , also read person say motion lip . bell educ royal high school edinburgh , graduat age 13 . age 16 secur posit pupil-teach elocut music weston hous academi , elgin , moray , scotland . next year went univers edinburgh . graduat univers colleg london . 1867 1868 , instructor somerset colleg bath , somerset , england . still scotland said turn attent scienc acoust , view amelior deaf mother . 1870 , age 23 , emigr famili canada settl brantford . left scotland , bell turn attent telephoni , canada continu interest commun machin . design piano could transmit music distanc mean electr . 1871 , accompani father montreal , canada , employ teach system visibl speech . elder bell invit introduc system larg day-school mute boston , declin post favour son , becam professor vocal physiolog elocut boston univers 's school oratori . boston univers continu research field , endeavor produc telephon would send music note , articul speech . financ american father-in-law , march 7 , 1876 , u.s. patent offic grant patent number 174,465 cover `` method , apparatu , transmit vocal sound telegraph … caus electr undul , similar form vibrat air accompani said vocal sound '' , telephon . howev , recogn ( u.s. congress 2002 ) antonio meucci first invent telephon 1871 . bell invent telephon 1875 discov receiv could also transmitt . claim went patent offic bribe offici destroy record meucci 's inventor-of-the-telephon statu ( meucci poor secur patent ) . case bell secur patent 1876 , hour elisha gray visit patent offic work telephon . meucci understand furiou , took bell court . howev , poor hire legal team , declin health , die end court case . bell 's credit , success fought sever lawsuit , refin telephon , develop one success product . bell telephon compani creat 1877 , 1886 150,000 peopl u.s. own telephon bell becam millionair . obtain patent telephon , bell continu mani experi commun , culmin invent photophone-transmiss sound beam light — precursor today 's optic fibr system . also work medic research invent techniqu teach speech deaf . rang bell 's invent geniu repres part eighteen patent grant name alon twelv share collabor . includ fourteen telephon telegraph , four photophon , one phonograph , five aerial vehicl , four hydroairplan , two selenium cell . bell mani idea later realiz invent . volta laboratori period , bell associ consid impress magnet field record , mean reproduc sound . although trio briefli experi concept , unabl develop workabl prototyp . abandon idea , never realiz glimps basic principl would one day find applic tape record , hard disc floppi disc drive , magnet medium . bell 's home use primit form air condit , fan blew current air across great block ice . also anticip modern concern fuel shortag industri pollut . methan ga , reason , could produc wast farm factori . canadian estat beinn bhreagh , nova scotia , experi compost toilet devic captur water atmospher . magazin interview publish shortli death , reflect possibl use solar panel heat hous . 1882 , becam natur citizen unit state . 1888 , one found member nation geograph societi becam second presid . recipi mani honour . french govern confer decor légion d'honneur ( legion honour ) , académi français bestow volta prize 50,000 franc , royal societi art london award albert medal 1902 , univers würzburg , bavaria , grant ph.d . award aiee 's edison medal 1914 `` meritori achiev invent telephon . '' bell marri mabel hubbard , one pupil boston univers also deaf-mut , juli 11 , 1877 . invent telephon result attempt creat devic would allow commun wife deaf mother . die heart attack beinn bhreagh , locat nova scotia 's cape breton island near villag baddeck , 1922 buri atop beinn bhreagh mountain overlook bra d'or lake . surviv wife two four child . # # # photophon anoth bell 's invent photophon , devic enabl transmiss sound beam light , develop togeth charl sumner tainter . devic employ light-sensit cell crystallin selenium , properti electr resist vari invers illumin ( i.e. , resist higher materi dark , lower light ) . basic principl modul beam light direct receiv made crystallin selenium , telephon attach . modul done either mean vibrat mirror , rotat disk period obscur light beam . idea mean new . selenium discov jön jakob berzeliu 1817 , peculiar properti crystallin granul selenium discov willoughbi smith 1873 . 1878 , one writer initi j.f.w . kew arrang natur column appear june 13 , ask reader whether experi direct alreadi done . paper photophon , bell credit one a. c. brown london independ discoveri 1878—the year bell becam awar idea . bell tainter , howev , appar first perform success experi , mean easi task , even produc selenium cell desir resist characterist . one experi washington , d.c. sender receiv place differ build 700 foot ( 213 metr ) apart . sender consist mirror direct sunlight onto mouthpiec , light beam modul vibrat mirror , focus len direct receiv , simpli parabol reflector selenium cell focu telephon attach . setup , bell tainter succeed commun clearli . photophon patent decemb 18 , 1880 , qualiti commun remain poor research pursu bell . later help discoveri fibr optic laser commun system . # # # metal detector bell also credit invent metal detector 1881 . devic hurriedli put togeth attempt find bullet bodi u.s. presid jame garfield . metal detector work , n't find bullet metal bedfram presid lie confus instrument . bell gave full account experi paper read american associ advanc scienc august 1882 . though unsuccess first incarn , achiev would eventu chang natur physic secur . # # # hydrofoil march 1906 scientif american articl american hydrofoil pioneer william e. meacham explain basic principl hydrofoil . bell consid invent hydroplan signific achiev . base inform gain articl began sketch concept call hydrofoil boat . bell casey baldwin began hydrofoil experiment summer 1908 possibl aid airplan takeoff water . baldwin studi work italian inventor enrico forlanini began test model . led bell develop practic hydrofoil watercraft . world tour 1910–1911 bell baldwin met forlanini franc . ride forlanini hydrofoil boat lake maggior . baldwin describ smooth fli . return baddeck number design tri culmin hd-4 , use renault engin . top speed 54 mile per hour achiev , rapid acceler , good stabil steer , abil take wave without difficulty.in 1913 , dr. bell hire walter pinaud , sydney yacht design builder well proprietor pinaud 's yacht yard westmount , nova scotia work pontoon hd-4 . pinaud soon took boatyard bell laboratori beinn bhreagh , bell 's estat near baddeck , nova scotia . pinaud 's experi boatbuild enabl make use design chang hd-4 howev soon wwi interven . wwi work began hd-4 . bell 's report navi permit obtain two 350 horsepow ( 260 kw ) engin juli 1919 . septemb 9 , 1919 hd-4 set world 's marin speed record 70.86 mile per hour . # # # aeronaut bell support aerospac engin research aerial experi associ , offici form baddeck , nova scotia octob 1907 suggest mrs. mabel bell financi support . head inventor . found member four young men , american glenn h. curtiss , motorcycl manufactur would later award scientif american trophi first offici one-kilometr flight western hemispher later world-renown airplan manufactur ; frederick w. `` casey '' baldwin , first canadian first british subject pilot public flight hammondsport , new york ; j.a.d . mccurdi ; lieuten thoma selfridg , offici observ u.s. govern . one project 's invent , aileron , standard compon aircraft today . ( aileron also invent independ robert esnault-pelteri . ) bell experi box kite wing construct multipl compound tetrahedr kite cover silk . tetrahedr wing name cygnet , ii iii , flown unman man ( cygnet crash flight carri selfridg ) period 1907-1912 . bell 's kite display alexand graham bell nation histor site . # # # invent bell made mani invent life . includ metal jacket assist breath , audiomet detect minor hear problem , devic locat iceberg , investig separ salt seawat , also work find altern fuel . # # eugen along mani promin thinker scientist time , bell connect eugen movement unit state . 1912 1918 chairman board scientif advisor eugen record offic associ cold spring harbour laboratori new york , regularli attend meet . 1921 honorari presid second intern congress eugen held auspex american museum natur histori new york . organ advoc pass law ( success state ) establish compulsori steril peopl deem , bell call , `` defect varieti human race . '' late 1930 half state us eugen law , california law use model eugen law nazi germani . idea peopl consid defect center deaf . due feel deaf famili contact deaf educ . addit advoc steril deaf , bell wish prohibit deaf teacher allow teach school deaf , work outlaw marriag deaf individu one anoth , ardent support oral sign languag . avow goal erad languag cultur deaf forc assimil hear cultur long-term benefit benefit societi larg . although attitud wide seen paternalist arrog today , mainstream era . see also : audism . although support mani would consid harsh inhuman polici today , unkind deaf individu support theori oral . person longtim friend helen keller ( although hate deaf ) , wife mabel deaf , though none child . bell known kindli father love famili man took great pleasur play mani grandchild . # # tribut earli 1970 , uk rock group sweet record tribut bell telephon , suitabl titl `` alexand graham bell '' . song give fiction account invent , bell devis telephon talk girlfriend life side unit state . song reach top 40 uk went sell one million record world-wid . anoth music tribut bell written british songwrit guitarist richard thompson . choru thompson 's songremind listen `` cours telephon , 'd famou alon , 's fifti thing well alexand graham bell '' . song mention bell 's work disc rather cylind , hydrofoil , bell 's work deaf , invent respir sever bell 's achiev . bell honor televis program 100 greatest briton ( 2002 ) , top-ten greatest canadian ( 2004 ) , 100 greatest american ( 2005 ) . nomine rank program determin popular vote . bell person one program . also school locat ajax , ontario , canada call alexand graham bell public school . one resid hall rochest institut technolog adjac nation technic institut deaf build alexand graham bell hall .