alexand hamilton ( januari 11 , 1755 1757 — juli 12 , 1804 ) american politician , lead statesman , financi , intellectu , militari offic , founder federalist parti . one america 's foremost constitut lawyer , influenti deleg u. . constitut convent 1787 ; one two lead author federalist paper , singl import interpret constitut . first secretari treasuri much influenc rest govern format polici , includ foreign polici . convinc congress use elast interpret constitut pa far-reach law . includ creation nation debt , feder assumpt state debt , creation nation bank , system tax tariff import tax whiskey would pay . admir british system strongli denounc french revolut . hamilton creat federalist parti , first american polit parti , built use patronag , network elit leader , aggress newspap editor . great adversari thoma jefferson , oppos urban , financi , industri pro-british vision , jame madison , creat `` republican parti '' , eventu call democratic-republican parti . hamilton retir treasuri 1795 practic law return public arena decemb , 1798 organ new armi ; full scale war broke franc , armi intend conquer coloni spain , franc 's alli . hamilton also use threaten polit foe virginia . work defeat john adam jefferson elect 1800 ; hous repres deadlock , help secur elect jefferson aaron burr . hamilton propos ( record briefli note taken jame madison ) concept elect monarchi republican speech continent congress , although came doubt possibl elect jefferson . nationalist modern vision reject jeffersonian `` revolut 1800 . '' howev , war 1812 show need strong nation institut , former oppon , led john c. calhoun , came emul program set nation bank , tariff , intern improv , stand armi navi . later whig republican parti adopt mani hamilton 's theme , neg reput 1800 allow acknowledg role style nation becam domin 1900 , progress theodor roosevelt herbert croli , well conserv henri cabot lodg , reviv reput . # # earli year alexand hamilton born west indi island nevi jame hamilton , fourth son scottish laird , rachel fawcett lavien , part french huguenot descent . hamilton 's mother marri johann michael lavien island st. croix . move nevi left son marriag . ( spell lavien vari ; hamilton 's version , may sephard spell levin . ) coupl may live apart one anoth order legal separ ; sinc rachel guilti parti , re-marriag imposs . uncertainti year hamilton 's birth ; use januari 11 birthday . historian use januari 11 , 1755 , hamilton 's birthday , although disagr . claim 1757 birth year first came north america ; dane , rams , found 1930 record thirteen probat paper mother 's death—which would make two year older . often approxim age thereaft . variou explan suggest : may tri appear younger colleg classmat , precoci ; may avoid stand older ; probat document may wrong ; may pass older , employ , mother 's death . hamilton alway sensit illegitim birth . father abandon two son cours break hamilton 's mother . ( presum sever emot consequ , even among eighteenth-centuri childhood . ) mother kept small store nevi , , said , largest librari island—som thirty-odd book . die 1768 , leav hamilton effect orphan . short time afterward , rachel 's son first marriag appear nevi , ( legal ) confisc valuabl hamilton 's mother own , includ sever valuabl silver spoon . hamilton never saw , year later receiv death notic small amount money . hamilton 's busi career began 1768 count hous nichola cruger . cruger took trip off-island 1771-72 , leav young hamilton charg busi affair five month . display remark flair busi leadership skill involv deal senior ship captain businessmen equal basi . later , hugh knox , presbyterian minist , came st. croix . open librari hamilton preach practic evil produc slaveri . influenc hamilton greatli ; biograph deriv hamilton 's opposit slaveri knox . septemb , knox , also edit local paper , publish remark letter hamilton describ moral devast hurrican . island , perhap chiefli knox cruger , respons hurrican letter , rais fund send young man america school . # # educ 1773 , hamilton attend college-preparatori program franci barber elizabethtown , new jersey . , probabl came influenc lead intellectu revolutionari , robert livingston . may appli colleg new jersey ( forerunn princeton univers ) reject ; attend king 's colleg ( predecessor columbia univers ) new york citi . anglican clergyman samuel seaburi publish seri pamphlet promot tori caus convict , hamilton struck back first polit write , full vindic measur congress , farmer refut written 1774 . publish two piec attack quebec act `` establish arbitrari power poperi '' canada , wrote fourteen anonym instal `` monitor '' holt 's new york journal . nevertheless , hamilton said prefer civil debat revolutionari fervor ; report save king 's colleg presid tori sympath myle cooper angri mob persuas alon gener accept . # # militari career hamilton join new york volunt militia compani call heart oak 1775 first engag american troop british boston . drill compani ( includ king 's student ) class graveyard nearbi st. paul 's chapel . hamilton achiev rank lieuten , studi militari histori tactic , fire hm asia , led success raid british cannon batteri , captur result heart oak becom artilleri compani thereaft . connect influenti new york patriot like alexand mcdougal john jay , rais artilleri compani sixti men 1776 , drill , select purchas uniform donat fund , win loyalti ; chose young man captain . interest nathanael green georg washington profici braveri display campaign 1776 around new york citi , particularli battl harlem height . join washington 's staff march 1777 rank lieutenant-colonel four year serv effect chief staff . handl paperwork draft mani washington 's order letter ( washington alway made decis gave command ) . negoti gener offic washington 's emissari . import duti entrust attest washington 's entir confid abil charact , afterward . inde , reciproc confid respect initi took place person attach relat . war hamilton becam close friend sever fellow offic , includ john lauren marqui de lafayett . hamilton repeatedli sought independ command , especi small unit . becam impati detent regard posit unpleas depend , februari 1781 , receiv slight reprimand washington excus resign staff posit . later , washington , secur field command : led ( elit ) light infantri regiment took redoubt # 10 british fortif yorktown , last necessari forc british surrend . # # # relationship john lauren historian contend hamilton homosexu relationship john lauren although later found aide-de-camp washington . lauren took leav , travel home state south carolina , effort persuad legislatur recruit african-american troop continent armi . suspicion relationship base upon letter hamilton wrote lauren shortli afterward . first correspond appear respons hamilton lauren , written decemb , 1779 . letter say , part : “ cold profess , warm friendship , wish , dear lauren , might power , action rather word convinc love . shall tell 'til bade u adieu , hardli knew valu taught heart set upon you… taken advantag sensibl steal affect without consent . done , gener indulg love , shall scrupl pardon fraud commit , condit sake , , alway continu merit partial , art instil me. ” letter , howev , hamilton ask lauren find wife south carolina : “ must young -- handsom ( lay stress upon good shape ) sensibl ( littl learn ) -- well bred . . . chast tender ( enthusiast notion fidel fond ) ; good natur -- great deal generos ( must neither love money scold , dislik equal termag economist ) -- polit , indiffer side may -- think argument safe convert mine -- religion moder stock satisfi -- must believ god hate saint . fortun , larger stock better . '' prepar biographi , hamilton 's famili redact part letter two sent one anoth . remain rumor whether relationship sexual . hamilton appar never emot open man lifetim , knew comrad peer age , rank , common war experi share deep platon friendship . though depth sentiment express equal letter wrote wife eliza , languag uncommon men histor period . two pictur togeth john trumbul 's `` surrend lord cornwal ” featur togeth bicentenni us stamp , issu may 19 , 1976 . statu two men clasp hand attach larger marqui de lafayett statu across white hous washington , d.c. . year , rumor depict hamilton lauren congratul captur british redoubt yorktown , serv popular gay rendezv . howev , figur west side marqui de lafayett statu actual depict loui le bègue duportail jean-baptist donatien de vimeur , comt de rochambeau . # # confeder war , serv member congress confeder 1782 1783 , retir open law offic new york citi . special defend tori british subject , rutger v. waddington , defeat claim damag done breweri englishmen held militari occup new york . plead mayor 's court interpret state law consist 1783 treati pari end revolutionari war . 1784 , found bank new york , oldest ongo bank organ unit state , also instrument , along john jay , revit king 's colleg , sever crippl war discredit tori affili , columbia colleg . public career resum attend annapoli convent deleg 1786 draft resolut constitut convent . # # constitut federalist paper 1787 , serv new york state legislatur first deleg chosen constitut convent . hamilton 's direct influenc convent limit , sinc new york time domin clintonian ( georg clinton ) opposit strong nation govern . long convent , two new york deleg left convent protest , hamilton remain vote ( two repres requir state cast vote ) . earli convent made speech propos consid monarch govern unit state . though regard one eloqu speech , littl effect , deliber continu larg ignor suggest . base interpret histori , conclud ideal form govern repres interest group , maintain hereditari monarch decid polici . hamilton 's opinion , impract unit state ; nevertheless , countri mimic form govern close possibl . propos , therefor , presid senat life , though would elect assembl . also abolit state govern . much later , state `` final opinion '' convent presid three year term . note convent rather brief ; specul might also propos longer , republican , plan . convent , construct draft basi debat actual present . featur actual constitut , detail three-fifth claus , . senat elect proport popul , two-fifth size hous , presid senat elect complex multi-stag elect , chosen elector elect smaller bodi elector ; still held offic life , remov misconduct . presid would absolut veto . suprem court immedi jurisdict suit involv unit state , state governor appoint feder govern . hamilton satisfi propos u.s. constitut , becam stalwart promot . took lead success campaign ratif new york , crucial victori ratif . hamilton recruit john jay jame madison write defens propos constitut , known federalist paper , made largest collect contribut ( write 51 85 publish ) . hamilton consid lead interpret constitut , essay argument influenti new york state other debat ratif . federalist paper often cite primari sourc jurist , lawyer , historian polit scientist major contemporari interpret constitut . 1788 , hamilton serv yet anoth term prove last time continent congress met articl confeder . # # secretari treasuri : 1789-1795 presid georg washington appoint hamilton first secretari treasuri . hamilton serv treasuri depart septemb 11 , 1789 , januari 31 , 1795 . within one year , hamilton submit five report amount financi revolut american economi . first report public credit commun hous repres , januari 14 , 1790 . oper act lay duti import commun hous repres , april 23 , 1790 . report nation bank commun hous repres , decemb 14 , 1790 . report establish mint commun hous repres , januari 28 , 1791 . report manufactur commun hous repres , decemb 5 , 1791 . report public credit , secretari made controversi propos would feder govern assum state debt incur revolut . bold move empow feder govern state govern , drew sharp critic secretari state thoma jefferson speaker hous repres jame madison . disagr jefferson hamilton extend propos hamilton made congress , grew especi bitter , hamilton 's follow call federalist jefferson 's call republican . divis first manifest polit parti u.s. jefferson madison eventu broker deal hamilton requir use influenc place perman capit potomac river , jefferson madison would encourag friend back hamilton 's assumpt plan . end , hamilton 's assumpt , togeth propos fund debt , pass legisl opposit becam law . hamilton 's next mileston report report manufactur . congress shelv report without much debat , except madison 's object hamilton 's formul gener welfar claus , hamilton constru liber . nevertheless , report manufactur classic document herald industri futur america would soon inhabit . hamilton counter jefferson 's vision agrarian american nation farmer give clear vision dynam industri economi , subservi manufactur interest . hamilton discuss problem relat adam smith 's wealth nation , borrow smith 's theori time . state paper , report manufactur fail bring polici recommend much read nineteenth centuri . apart , hamilton help found unit state mint , first nation bank , u.s. coast guard , elabor system duti , tariff , excis . complet hamiltonian program consid mani scholar amount swift , five-year financi revolut replac chaotic financi system confeder era modern apparatu give investor confid necessari invest govern bond . overal financi program acknowledg strengthen feder govern consider , central object hamilton 's nationalist vision . hamilton 's report noteworthi element treasuri tenur . act administ program drawn much interest student public administr . hamilton paid attent govern implement polici , much polici implement . `` administr , '' said hamilton , `` true touchston . '' jame madison later said : '' desert colonel hamilton , rather colonel h. desert ; word , diverg u took place wish administr , rather administ govern thought ought ... '' hamilton never pen full theori public administr , practic domain reflect recur concern energi enterpris . key idea good administr govern ( mean confid energet assumpt power ) would endear govern peopl . hamilton work principl govern administr treasuri depart advisor presid washington . howev , adher principl engend mani enemi alli brought question limit execut power . princip sourc revenu , hamilton 's system impos excis tax whiskey . strong opposit whiskey tax erupt whiskey rebellion 1794 ; western pennsylvania western virginia , whiskey commonli made use ( often place currenc ) commun . respons rebellion—on ground complianc law vital establish feder authority—h accompani presid washington , gener `` light hors harri '' lee feder troop continent line . overwhelm display forc intimid leader insurrect , end rebellion virtual without bloodsh . # # found federalist parti hamilton creat federalist parti domin 1800 . first polit parti nation ; call first mass-bas parti republ ; other seen chief weak littl connect mass . earli 1790 , hamilton start put togeth nationwid coalit , use contact made armi treasuri . build vocal polit support state , sign promin men like-mind nationalist . friend govern especi includ merchant , banker , financi dozen major citi . 1792 1793 newspap start call hamilton support `` federalist '' oppon `` democrat '' `` republican '' . religi educ leaders—hostil french revolut —join coalit , especi new england . hamilton systemat set federalist newspap network , recruit subsid editor like noah webster john fenno ; wrote numer anonym editori essay paper . 1793 , jefferson madison start republican parti , eventu becam democrat republican . state network parti began oper 1794 1795 , thu firmli establish call first parti system state . hamilton 2,000 treasuri job dispens , jefferson one . jay 's treati 1794 inject foreign polici parti debat , hamilton parti favor britain denounc french revolut , jeffersonian tend opposit posit . federalist democratic-republican newspap 1790 trade `` rancor venom abus . '' john fenno found gasett unit state 1789 , hamilton 's side ; philip freneau , known `` poet revolut , '' democratic-republican editor . democrat republican attack hamilton monarchist betray america 's true valu ; reynold affair becam known use salaci humor relentlessli . one poem began : sk—who lie beneath monument ? l ! — ’ ti self creat monster , e mbrace vice . arrog like x erx , flogg ’ disobedi sea , dulteri smallest crime # # industrialist hamilton among first predict industri futur . 1778 , visit great fall passaic river northern new jersey saw fall could one day har provid power manufactur centr site . 1790 , help found societi establish use manufactur , privat corpor would use power fall oper mill . although compani succeed origin purpos , leas land around fall mill ventur continu oper centuri half . # # cabinet # # # affair 1794 , hamilton becam intim involv affair maria reynold badli damag reput . reynold 's husband , jame , blackmail hamilton money threaten tell hamilton 's wife , eliza . jame reynold arrest counterfeit , contact sever promin member democratic-republican parti , notabl jame monro , tout could finger top level offici corrupt . visit hamilton suspicion ( believ hamilton abus posit washington 's cabinet ) , hamilton insist innoc misconduct public offic admit affair maria reynold . rumor began spread , hamilton publish confess affair , shock famili support mere confess narrat affair detail . first hamilton accus monro make affair public , challeng duel . aaron burr step persuad hamilton monro innoc accus . well-known vitriol temper led hamilton challeng sever other duel career . # # # 1796 presidenti elect hamilton 's resign secretari treasuri 1795 remov public life . resumpt law practic , remain close washington advis friend . hamilton influenc washington composit farewel address , washington often consult , member cabinet . elect 1796 , presidenti elector two vote , cast differ men ; one vote presid , second vice presid . system design parti , thought disreput factiou . federalist plan deal elector vote adam thoma pinckney south carolina , way home success embassag spain . jefferson chose aaron burr vice presidenti run mate . hamilton , howev , dislik adam saw opportun . urg northern elector vote adam pinckney , lest jefferson get ; cooper edward rutledg south carolina 's elector vote jefferson pinckney . work , pinckney would vote adam ; pinckney would presid , adam would remain vice presid . . federalist found ( even french minist unit state found ) , northern federalist vote adam pinckney , suffici number pinckney came third jefferson becam vice presid . # # # quasi-war adam resent , non-partisan point view , servic senior much greater pinckney 's . relat hamilton washington 's successor , john adam , howev , frequent strain . adam resent hamilton 's influenc washington consid overambiti scandal privat life ; hamilton compar adam unfavor washington thought emot unstabl presid . quasi-war 1798-1800 , washington 's strong endors , adam reluctantli appoint hamilton major gener armi ( essenti place command sinc washington could leav mt . vernon ) . hamilton proceed set armi , guard invas march possess spain , alli franc , take louisiana mexico . correspond suggest return militari glori , dream set properli energet govern , without jeffersonian . adam , howev , derail plan war open negoti franc . adam also held right retain washington 's cabinet , except caus ; found , 1800 ( washington 's death ) , obey hamilton rather fire sever . # # # 1800 presidenti elect 1800 elect , hamilton act side . propos new york , burr jefferson , elect rerun care chosen district . john jay , given suprem court governor new york , declin support unbecom propos . john adam run time pinckney 's elder brother charl cotesworth pinckney . hand , hamilton tour new england , urg northern elector hold firm pinckney , renew hope make pinckney presid ; intrigu south carolina . time , import reaction jeffersonian elector , vote jefferson burr ensur deal would result elect federalist . ( burr receiv one vote virginia 1796 . ) federalist side , governor arthur fenner rhode island denounc `` jockey trick '' make pinckney presid , one rhode island elector vote adam jay . result jefferson burr tie first second ; pinckney came fourth . septemb , hamilton wrote pamphlet ( letter alexand hamilton , concern public conduct charact john adam , esq . presid unit state ) highli critic adam , although close tepid endors . mail two hundr lead federalist ; copi fell democratic-republican hand , print . also hurt adam 's 1800 reelect campaign split federalist parti , virtual assur victori democratic-republican parti , led jefferson , elect 1800 , destroy hamilton 's posit among federalist . jefferson beaten adam ; nomin run mate , aaron burr , receiv 73 vote elector colleg . jefferson burr tie , unit state hous repres choos two men . ( result elect , twelfth amend propos ratifi , adopt method presidenti elect held today . ) sever federalist oppos jefferson support burr , hamilton reluctantli threw weight behind jefferson , caus one federalist congressman abstain vote 36 tie ballot . ensur jefferson elect presid rather burr . even though hamilton like jefferson disagre mani issu , quot say , `` least jefferson honest . '' burr becam vice presid unit state . becam clear would ask run jefferson , burr sought new york governorship 1804 badli defeat forc led hamilton . # # famili life spring 1779 , hamilton ask friend john lauren find wife south carolina : [ mitchel vol 1 p 199 ] : '' must young—handsom ( lay stress upon good shape ) sensibl ( littl learn ) —well bred . . . chast tender ( enthusiast notion fidel fond ) ; good nature—a great deal generos ( must neither love money scold , dislik equal termag economist ) —in polit , indiffer side may of—i think argument safe convert mine—a religion moder stock satisfi me—sh must believ god hate saint . fortun , larger stock better . '' hamilton howev found bride . decemb 14 , 1780 , marri elizabeth schuyler , daughter gener philip schuyler , thu join one richest polit famili state new york . hamilton grew extrem close eliza 's sister angelica church , marri john barker church , member parliament . hamilton 's widow , elizabeth ( known eliza betsey ) , surviv fifti year , 1854 ; hamilton refer `` best wife best woman . '' extrem religi woman , eliza spent much life work help widow orphan . hamilton 's death , co-found new york 's first privat orphanag , new york orphan asylum societi . despit reynold affair ( sever other ) , alexand eliza close , widow alway strove guard reput enhanc stand american histori . # # duel aaron burr soon gubernatori elect new york—in morgan lewi , greatli assist hamilton , defeat aaron burr—a newspap publish letter dinner parti upstat new york , hamilton , discuss burr , said could reveal `` even despic opinion '' colonel burr . burr , sens attack honour , sure still stung defeat , demand apolog . hamilton refus ground could recal instanc . exchang three testi letter , despit attempt friend avert confront , duel nevertheless schedul juli 11 , 1804 , along bank hudson river rocki ledg weehawken , new jersey . common duel site two year earlier hamilton 's eldest son , philip , kill duel promin jeffersonian publicli insult manhattan theatr . dawn , duel began , vice presid aaron burr shot hamilton . hamilton 's shot broke tree branch directli burr 's head . letter wrote night duel state , `` resolv , interview [ duel ] conduct usual manner , pleas god give opportun , reserv throw away first fire , thought even reserv second fire . '' circumst duel , hamilton 's actual intent , still disput . neither second , pendleton van ness , could determin fire first . next day measur triangul shoot ( men height ) determin hamilton , probabl nervou burr , fire hip . gun hair-trigg set , accord second use . gun use philip hamilton 's duel still exist today . duelist decid aim oppon well-known procedur , obviou everyon present , . hamilton follow procedur . ( , burr might follow suit , death may avoid . ) matter honour among gentleman follow rule . high incid septicemia death result torso wound , high percentag duel employ procedur throw away fire . year later , told hamilton may misl duel , ever-lacon burr repli , `` contemptible—if true . '' consider suffer , hamilton die next day buri triniti churchyard cemeteri manhattan ( hamilton episcopalian ) . governor morri , polit alli hamilton 's , gave eulog funer secretli establish fund support widow child . # # legaci start , hamilton set preced cabinet member dream feder program , write form report , push approv appear person argu floor congress , implement . anoth hamilton 's legaci pro-feder interpret u.s. constitut . though constitut draft way somewhat ambigu balanc power feder state govern , hamilton consist took side greater feder power expens state . thu , secretari treasuri , established—against intens opposit secretari state thoma jefferson—th countri 's first nation bank . hamilton justifi creation bank , increas feder power , congress 's constitut power issu currenc , regul interst commerc , anyth els would `` necessari proper . '' jefferson , hand , took stricter view constitut : pars text care , found specif author nation bank . controversi eventu settl suprem court unit state mcculloch v. maryland , essenc adopt hamilton 's view , grant feder govern broad freedom select best mean execut constitut enumer power , specif doctrin impli power . hamilton 's polici secretari treasuri immeasur effect unit state govern still continu influenc . 1962 cuban missil crisi , u.s. navi still use inter-ship commun protocol written hamilton origin u.s. coast guard . constitut interpret , specif necessari proper claus , set preced feder author still use court consid author constitut interpret . promin french diplomat charl mauric de talleyrand said `` consid napoleon , fox , hamilton three greatest men epoch , forc decid three , would give without hesit first place hamilton . divin europ . '' hamilton ’ portrait began appear american civil war $ 2 , $ 5 , $ 10 , $ 50 note . face continu appear front ten dollar bill , death ronald reagan , suggest replac hamilton reagan . hamilton also appear $ 500 seri ee save bond . south side treasuri build washington , d.c. statu hamilton . hamilton 's upper manhattan home preserv hamilton grang nation memori . # # # slaveri nineteenth centuri , hamilton earn reput staunch oppon slaveri : abraham lincoln , exampl , character hamilton among `` note anti-slaveri men time . '' member offic new york manumiss societi , hamilton use influenc press new york legislatur adopt law prohibit export slave state ( import alreadi illeg ) . modern scholar believ histor record confirm hamilton `` steadfast abolitionist '' ; other see `` hypocrite. '' . exampl , hamilton return escap slave friend . hamilton 's first polem king georg 's minist contain paragraph speak evil `` slaveri '' british would bring upon american . one biograph see attack actual slaveri ; view uncommon 1776 . revolutionari war , seri propos arm slave , free , compens master . free enlist slave also becom customari british , compens american master , continent armi ; state requir end war . 1779 , hamilton 's friend john lauren suggest unit form command , reliev besieg charleston , south carolina ; hamilton wrote letter continent congress creat four battalion slave combat duti , free . congress recommend south carolina ( georgia ) acquir three thousand slave , saw fit ; , even though south carolina governor congression deleg support plan philadelphia . hamilton argu black ' natur faculti good free white , forestal object cite frederick great other prais obedi lack cultiv soldier ; also argu american , british would ( elsewher ) . one biograph cite incid evid hamilton lauren saw revolut struggl slaveri insepar . hamilton later attack polit oppon demand freedom refus allow black . januari 1785 , attend second meet ( new york ) societi promot manumiss . john jay presid hamilton secretari ; later becam presid . also member committe societi put bill new york legislatur ban export slave new york . three month later , hamilton return fugit slave henri lauren south carolina ; later washington 's intermediari get collector custom portsmouth , new hampshir , ship runaway slave-woman back mount vernon could done quietli ; could , remain . hamilton never support forc emigr freed slave ; argu would comfort multiraci societi , distinguish contemporari . intern affair , support toussaint l'ouvertur 's black govern haiti revolt overthrew french control , support aid slaveown 1791 — measur hurt franc . may own household slave ( evid indirect ; one biograph interpret refer paid employe ) , buy sell behalf other . support gag rule keep divis discuss slaveri congress , support compromis unit state could abolish slave trade twenti year . quaker new york petit first congress ( constitut ) abolit slave trade , benjamin franklin pennsylvania abolit societi petit abolit slaveri , nym act . historian jame horton conclud hamilton 's racial view , entir egalitarian , rel progress day . # # # econom alexand hamilton sometim consid `` patron-saint '' american school econom philosophi , accord one historian , domin econom polici 1861 . firmli support govern intervent favour busi , manner jean-baptist colbert , earli fall 1781 . inspir write work friedrich list henri c. carey . # # # memori colleg alexand hamilton serv one first truste hamilton-oneida academi school open 1793 . academi receiv colleg charter 1812 school formal renam hamilton colleg . promin statu alexand hamilton front school 's chapel ( commonli refer `` al-ham '' statu ) burk librari extens collect hamilton 's person document . columbia colleg , hamilton 's alma mater , whose student form makeshift artilleri compani fire first shot british , offici memori hamilton . colleg 's main classroom build human hamilton hall , larg statu hamilton stand front . univers press publish complet work multivolum letterpress edit . main administr build coast guard academi name hamilton hall , found coast guard . # # # pop cultur saturday night live 's comedi music video lazi sunday , one lyric refer infam duel aaron burr state , `` call u aaron burr , way droppin ' hamilton . ''