alexand great ( greek : μέγας ἀλέξανδρος , mega alexandro ; juli 356 bc– june 11 , 323 bc ) , also known alexand iii , king macedon ( 336– 323 bc ) , one success militari command histori . death , conquer world known ancient greek ; regard one greatest militari strategist tactician ever live . alexand also known zoroastrian middl persian work arda wiraz nāmag `` accurs alexand '' due conquest persian empir destruct capit persepoli . known eskandar persian , dhul-qarnayn ( two-horn one ) middl eastern tradit , al-iskandar al-kab arab , sikandar-e-azam urdu , skandar pashto , alexand mokdon hebrew , tre-qarnayia arama ( two-horn one ) , appar due imag coin mint rule seemingli depict two ram 's horn egyptian god ammon . known sikandar urdu hindi , term also use synonym `` expert '' `` extrem skill '' . follow unif multipl city-st ancient greec rule father , philip ii macedon , ( labour alexand repeat twice southern greek rebel philip 's death ) , alexand would conquer persian empir , includ anatolia , syria , phoenicia , judea , gaza , egypt , bactria mesopotamia extend boundari empir far punjab . death , alexand alreadi made plan also turn west conquer europ . also want continu march eastward , order find end world , sinc boyhood tutor aristotl , told tale land end great outer sea begin . alexand integr foreign ( non-macedonian , non-greek known successor ) armi administr , lead scholar credit `` polici fusion . '' encourag marriag armi foreign , practic . twelv year constant militari campaign , alexand die , possibl malaria , typhoid , viral enceph . conquest usher centuri greek settlement rule distant area , period known hellenist age , combin greek middl eastern cultur . alexand live histori myth greek non-greek cultur . death ( even life ) exploit inspir literari tradit appear legendari hero tradit achil . # # earli life alexand great son king philip ii macedon fourth wife , epirot princess olympia . accord plutarch ( alexand 3.1,3 ) , olympia impregn philip , afraid affin sleep compani snake , zeu ammon . plutarch relat philip olympia dreamt son 's futur birth . olympia dream loud burst thunder lightn strike womb . philip 's dream , seal womb seal lion . alarm , consult seer aristand telmessu , determin wife pregnant child would charact lion . anoth odd coincid templ artemi ephesu set fire night birth . plutarch claim god busi watch alexand care templ . aristotl alexand 's tutor gave alexand thorough train rhetor literatur stimul interest scienc , medicin , philosophi . visit oracl ammon siwa , accord five historian antiqu ( arrian , curtiu , diodoru , justin , plutarch ) , rumor spread oracl reveal alexand 's father zeu , rather philip . accord plutarch , father descend heracl caranu mother descend aeacu neoptolemu achil . aristotl gave copi iliad alway kept read frequent . alexand walk father one day , came across men attempt tame mount wild , black hors . alexand immedi took like hors , beg father would buy . philip laugh told could mount hors , would . alexand watch hors 's behaviour , soon realiz mere afraid shadow . walk hors face toward sun hide shadow , immedi abl mount . father bought hors , name bucephalu ( mean `` ox-head '' ) , would loyal steed next two decad would die battl . # # # ascent macedon philip led attack byzantium 340 bc , alexand , age 16 , left regent macedonia . 339 bc , philip took fifth wife , macedonian cleopatra . alexand 's mother , olympia , epiru ( land western part greek peninsula part macedon ) , cleopatra true macedonian , led disput alexand 's legitimaci heir throne . attalu , uncl bride , supposedli gave toast wed feast give wish wed result legitim heir throne macedon ; alexand hurl goblet attalu shout `` , bastard ? '' alexand 's father appar drawn sword move toward alexand , fallen drunken stupor . alexand remark `` man plan conquer greec asia , even move one tabl anoth . '' alexand , mother , sister ( also name cleopatra ) left macedon anger . eventu philip reconcil son , alexand return home ; olympia alexand 's sister remain epiru . 338 bc alexand assist father decis battl chaeronea greek city-st athen thebe , cavalri wing led alexand annihil sacr band thebe , elit corp regard invinc . battl , phillip led wild celebr , alexand notabl absent ( believ treat wound buri dead , troop enemi ) . philip content depriv thebe dominion boeotia leav macedonian garrison citadel . month later , strengthen macedon 's control greek city-st , leagu corinth form . 336 bc , philip assassin wed daughter cleopatra macedonia king alexand epiru . assassin supposedli former lover king , disgruntl young nobleman pausania oresti , held grudg philip king ignor complaint express . philip 's murder thought plan knowledg involv alexand olympia . anoth possibl instig could dariu iii , recent crown king persia . philip 's death , armi proclaim alexand , age 20 , new king macedon . greek citi like athen thebe , forc pledg allegi philip , saw new king opportun retak full independ . alexand move swiftli thebe , activ , submit appear gate . assembl greek isthmu corinth , except spartan , elect command persia , previous bestow upon father . next year , ( 335 bc ) , alexand felt free engag thracian illyrian order secur danub northern boundari macedonian kingdom . triumphantli campaign north , theban athenian rebel . alexand react immedi citi hesit , thebe decid time resist utmost vigor . resist useless ; end , citi conquer great bloodsh . theban encount even harsher fate citi raze ground territori divid boeotian citi . moreov , citi 's citizen sold slaveri ; alexand spare priest , leader pro-macedonian parti , descend pindar , whose hous one left stand . end thebe cow athen submiss readili accept alexand 's demand exil leader anti-macedonian parti , demosthen first . # # period conquest # # # fall persian empir alexand 's armi cross hellespont 42,000 soldiers—primarili macedonian greek , southern city-st greec , also includ thracian , paionian illyrian . initi victori persian forc battl granicu , alexand accept surrend persian provinci capit treasuri sardi proceed ionian coast . halicarnassu , alexand success wage first mani sieg , eventu forc oppon , mercenari captain memnon rhode persian satrap caria , orontob , withdraw sea . alexand left caria hand ada , ruler caria depos brother pixodaru . halicarnassu , alexand proceed mountain lycia pamphylian plain , assert control coastal citi deni enemi . pamphylia onward , coast held major port alexand move inland . termessu , alexand humbl storm pisidian citi . ancient phrygian capit gordium , alexand `` undid '' tangl gordian knot , feat said await futur `` king asia . '' accord vivid stori , alexand proclaim matter knot undon , hack apart sword . anoth version claim use sword , actual figur undo knot . alexand 's armi cross cilician gate , met defeat main persian armi command dariu iii battl issu 333 bc . dariu fled battl panic life left behind wife , two daughter , mother sisygambi , much person treasur . proceed mediterranean coast , took tyre gaza famou sieg ( see sieg tyre ) . alexand pass judea near jerusalem probabl visit citi . 332 bc–331 bc , alexand welcom liber egypt pronounc son zeu egyptian priest god ammon oracl god siwa oasi libyan desert . henceforth , alexand refer god zeus-ammon true father , subsequ currenc featur head ram horn proof widespread belief . found alexandria egypt , would becom prosper capit ptolema dynasti death . leav egypt , alexand march eastward assyria ( northern iraq ) defeat dariu third persian armi battl gaugamela . dariu forc flee field chariot kill , alexand chase far arbela . dariu fled mountain ecbatana ( modern hamadan ) , alexand march babylon . babylon , alexand went susa , one achaemenid capit , captur treasuri . send bulk armi persepoli , persian capit , royal road , alexand storm captur persian gate ( modern zagro mountain ) , sprint persepoli treasuri could loot . sever month alexand allow troop loot persepoli . fire broke eastern palac xerx spread rest citi . known drunken accid deliber act reveng burn athenian acropoli second persian war . book arda wiraz , zoroastrian work compos 3rd 4th centuri ad , also speak archiv contain `` avesta zand , written upon prepar cow-skin , gold ink '' destroy ; must said statement often treat scholar certain measur skeptic , gener thought mani centuri avesta transmit mainli oral magian . set pursuit dariu , kidnap , murder follow bessu , bactrian satrap kinsman . bessu declar dariu ' successor artaxerx v retreat central asia launch guerrilla campaign alexand . death dariu , alexand declar war vengeanc , releas greek alli servic leagu campaign ( although allow wish re-enlist mercenari imperi armi ) . three-year campaign first bessu satrap sogdiana , spitamen , took media , parthia , aria , drangiana , arachosia , bactria , scythia . process , captur refound herat maracanda . moreov , found seri new citi , call alexandria , includ modern kandahar afghanistan , alexandria eschat ( `` furthest '' ) modern tajikistan . end , betray men , bessu 329 bc spitamen year . # # # # hostil toward alexand time , alexand adopt element persian dress custom court , notabl custom proskynesi , symbol kiss hand persian paid social superior , practic greek disapprov . greek regard gestur preserv deiti believ alexand meant deifi requir . cost much sympathi mani countryman . , , plot life reveal , one offic , philota , execut treason fail bring plot attent . parmenion , philota ' father , charg guard treasuri ecbatana , assassin command alexand , fear parmenion might attempt aveng son . sever trial treason follow , mani macedonian execut . later , drunken quarrel maracanda , also kill man save life granicu , clitu black . later central asian campaign , second plot life , one page , reveal , offici historian , callisthen olynthu ( fallen favour king lead opposit attempt introduc proskynesi ) , implic mani historian regard trumped-up charg . howev , evid strong callisthen , teacher page , must one persuad assassin king . # # # invas india death spitamen marriag roxana ( roshanak bactrian ) cement relat new central asian satrapi , 326 bc alexand final free turn attent india . alexand invit chieftain former satrapi gandhara , north present-day pakistan , come submit author . ambhi , ruler taxila , whose kingdom extend indu hydasp ( jhelum ) , compli . chieftain hilli clan includ aspasio assakenoi section kamboja ( classic name ) , known indian text ashvayana ashvakayana ( name refer equestrian natur ) , refus submit . alexand person took command shield-bear guard , foot-companion , archer , agrianian horse-javelin-men led kamboja clans—th aspasio kunar/ alishang valley , guraean guraeu ( panjkora ) valley , assakenoi swat buner valley . write one modern historian : `` brave peopl hard work alexand take stronghold , massaga aornu need special mention . '' fierc contest ensu aspasio alexand wound shoulder dart eventu aspasio lost fight ; 40,000 enslav . assakenoi face alexand armi 30,000 cavalri , 38,000 infantri 30 eleph . fought brave offer stubborn resist invad mani stronghold like citi ora , bazira massaga . fort massaga could reduc sever day bloodi fight alexand wound serious ankl . chieftain massaga fell battl , suprem command armi went old mother cleophi ( q.v . ) also stood determin defend motherland last extrem . exampl cleophi assum suprem command militari also brought entir woman local fight . alexand could reduc massaga resort polit strategem action betray . accord curtiu : `` alexand slaughter entir popul massaga , also reduc build rubbl . '' similar manslaught follow ora , anoth stronghold assakenoi . aftermath gener slaughter arson commit alexand massaga ora , numer assakenian peopl fled high fortress call aorno . alexand follow close behind heel captur strateg hill-fort fourth day bloodi fight . stori massaga repeat aorno similar carnag tribal-peopl follow . write alexand 's campaign assakenoi , victor hanson comment : `` promis surround assaceni life upon capitul , execut soldier surrend . stronghold ora aornu also similarli storm . garrison probabl slaughtered. ” sisikotto , help alexand campaign , made governor aorno . reduc aorno , alexand cross indu fought epic battl poru , ruler region punjab battl hydasp 326 bc . victori , alexand greatli impress poru braveri battl , therefor made allianc appoint satrap kingdom , even ad land . alexand name one two new citi found , bucephala , honour hors brought india , die battl hydasp . alexand continu conquer headwat indu river . east poru ' kingdom , near gang river , power empir magadha rule nanda dynasti . fear prospect face anoth power indian armi exhaust year campaign , armi mutini hyphasi river ( modern bea river ) , refus march east . river thu mark eastern-most extent alexand 's conquest : '' macedonian , howev , struggl poru blunt courag stay advanc india . could repuls enemi muster twenti thousand infantri two thousand hors , violent oppos alexand insist cross river gang also , width , learn , thirty-two furlong , depth hundr fathom , bank side cover multitud man-at-arm horseman eleph . told king ganderit praesii await eighti thousand horseman , two hundr thousand footman , eight thousand chariot , six thousand fight eleph . '' plutarch , vita alexandri , 62 alexand , meet offic coenu , convinc better return . alexand forc turn south . sent much armi carmania ( modern southern iran ) gener crateru , commiss fleet explor persian gulf shore admir nearchu , led rest forc back persia southern rout gedrosian desert ( part southern iran makran southern pakistan ) . alexand left forc india howev . territori indu , nomin offic peithon satrap , posit would hold next ten year 316 bc , punjab left eudemu charg armi , side satrap poru taxil . eudemu becam ruler punjab death . ruler return west 316 bc armi , chandragupta maurya establish maurya empir india . # # # india discov mani satrap militari governor misbehav absenc , alexand execut number exampl way susa . gestur thank , paid debt soldier , announc would send over-ag disabl veteran back macedonia crateru , troop misunderstood intent mutini town opi , refus sent away bitterli critic adopt persian custom dress introduct persian offic soldier macedonian unit . alexand execut ringlead mutini , forgav rank file . attempt craft last harmoni macedonian persian subject , held mass marriag senior offic persian noblewoman susa , marriag seem last much beyond year . attempt merg persian cultur greek soldier also includ train regiment persian boy way macedonian . historian believ alexand adopt persian royal titl shahanshah ( `` great king '' `` king king '' ) . claim alexand want overrun integr arabian peninsula , theori wide disput . assum alexand would turn westward attack carthag itali , conquer arabia . travel ecbatana retriev bulk persian treasur , closest friend possibl lover hephaest die ill , possibl poison . # # death afternoon june 10–11 , 323 bc , alexand die mysteri ill palac nebuchadrezzar ii babylon . one month shi attain 33 year age . variou theori propos caus death includ poison son antipat other , sick follow drink parti , relaps malaria contract 336 bc . known may 29 , alexand particip banquet organ friend mediu larissa . heavi drink , immedi bath , forc bed due sever ill . rumor ill circul troop caus anxiou . june 9 , gener decid let soldier see king aliv one last time . admit presenc one time . king ill speak , confin move hand . day , alexand dead . poison theori deriv stori held antiqu justin curtiu . origin stori state cassand , son antipat , viceroy greec , brought poison alexand babylon mule 's hoof , alexand 's royal cupbear , iolla , brother cassand , administ . mani power motiv see alexand gone , none wors death . deadli agent could kill alexand one do includ hellebor strychnin . r. lane fox 's opinion , strongest argument poison theori fact twelv day pass start ill death ancient world , long-act poison probabl avail . howev , warrior cultur macedon favour sword strychnin , mani ancient historian , like plutarch arrian , maintain alexand poison , die natur caus . instead , like alexand die malaria typhoid fever , rampant ancient babylon . ill could also culprit , includ acut pancreat west nile viru . recent , theori advanc state alexand may die treatment diseas . hellebor , believ wide use medicin time deadli larg do , may overus impati king speed recoveri , deadli result . disease-rel theori often cite fact alexand 's health fallen danger low level year heavi drink suffer sever appal wound ( includ one india nearli claim life ) , matter time one sick anoth final kill . stori conclus . alexand 's death reinterpret mani time centuri , gener offer new take . certain alexand die high fever june 10 11 323 bc . death bed , marshal ask bequeath kingdom . sinc alexand heir ( son alexand iv would born death ) , question vital import . debat alexand repli . believ alexand said , `` strongest ! '' taken note howev might said , `` crateru '' . possibl greek pronunci `` strongest '' `` crateru '' differ accent . phrase name fact , separ one letter ancient greek languag . scholar believ alexand intend choos one gener , obviou choic would crateru command largest part armi ( infantri ) , proven excel strategist , display trait `` ideal '' macedonian . regardless repli , crateru eventu assassin could organ coup infantri alexand 's empir split four kingdom . alexand 's death surround much controversi mani event life . long , accus foul play thrown gener one anoth , make incred hard modern historian sort propaganda half-truth actual event . contemporari sourc fulli trust incred level self-serv record , result truli happen alexand great may never known . alexand 's bodi place gold anthropid sarcophagu , turn place second gold casket cover purpl robe . alexand 's coffin place , togeth armour , gold carriag vault roof support ionic peristyl . decor carriag rich describ great detail diodoro . accord legend , alexand preserv clay vessel full honey ( act preserv ) inter glass coffin . accord aelian ( varia historia 12.64 ) , ptolemi stole bodi brought alexandria , display late antiqu . ptolemi ix , one last successor ptolemi , replac alexand 's sarcophagu glass one , melt origin order strike emerg gold issu coinag . citizen alexandria outrag soon ptolemi ix kill . current whereabout unknown . so-cal `` alexand sarcophagu , '' discov near sidon istanbul archaeolog museum , gener thought abdylonymu , hephaest appoint king sidon alexand 's order . sarcophagu depict alexand companion hunt battl persian . # # alexand 's testament classic author , diodoru , relat alexand given detail written instruct crateru time death . although crateru alreadi start implement alexand 's order , build fleet cilicia expedit carthag , alexand 's successor chose implement , ground impract dispendi . testament , describ diodoru xviii , call militari expans southern western mediterranean , monument construct , intermix eastern western popul . remark item : complet pyre hephaest build `` thousand warship , larger trirem , phoenicia , syria , cilicia , cypru campaign carthaginian live along coast libya iberia adjoin coastal region far sicili '' build road northern africa far pillar heracl , port shipyard along . erect great templ delo , delphi , dodona , dium , amphipoli , cyrnu ilium . construct monument tomb father philip , `` match greatest pyramid egypt '' establish citi `` transplant popul asia europ opposit direct europ asia , order bring largest contin common uniti friendship mean intermarriag famili tie . '' ( diodoru siculu , bibliotheca historia , xviii ) # # person life ancient historian written extens alexand 's love affair sexual appetit . diodoru siculu write , `` put persian diadem dress white robe persian sash everyth els except trouser long-sleev upper garment . distribut companion cloak purpl border dress hors persian har . addit , ad concubin retinu manner dareiu , number less day year outstand beauti select woman asia . night parad couch king might select one would lie night . alexand , matter fact , employ custom rather sparingli kept part accustom routin , wish offend macedonian `` number ancient sourc report alexand 's attach male femal . object affect may vari , admir treat lover human . plutarch argu alexand 's love male took ethic approach , inspir teach mentor , aristotl . give sever exampl alexand 's moral domain : philoxenu , leader seashor , wrote alexand youth ionia whose beauti yet seen ask letter ( alexand ) would like ( boy ) sent , ( alexand ) respond strict disgust manner : `` hideou malign men , ever seen involv dirti work found urg flatter hedonist busi ? '' plutarch also wrote : philoxenu , command forc sea-board , wrote certain theodoru tarentum , two youth surpass beauti sell , enquir whether alexand would buy , alexand incens , cri mani time friend , ask shame thing philoxenu ever seen spend time make disgrac propos . moral approach toward sexual relat also extend relat prison war : `` captiv woman , see surpassingli state beauti , mere said jestingli persian woman torment eye . display rivalri fair look beauti sobrieti self-control , pass though lifeless imag display . '' quotat would line thought laid aristotl , regard relationship base pure carnal relat shame . mani discuss alexand 's sexual lean . curtiu report , `` scorn sensual pleasur extent mother anxiou lest unabl beget offspr . '' encourag relationship woman , king philip olympia brought high-pric thessalian courtesan name callixena . later life , alexand marri sever princess former persian territori , roxana bactria , statira , daughter dariu iii , parysati , daughter ochu . father two child , ( heracl ) , born concubin barsin ( daughter satrap artabazu phrygia ) 327 bc , alexand iv macedon , born roxana shortli death 323 bc . # # # hephaest alexand 's greatest emot attach gener consid companion , cavalri command ( chiliarcho ) childhood friend , hephaest . studi alexand , hand child macedonian aristocraci , tutelag aristotl . hephaest make appear histori point alexand reach troy . two friend made sacrific shrine two hero achil patroclu ; alexand honor achil , hephaest honor patroclu . aelian varia historia ( 12.7 ) claim hephaest `` thu intim eromeno [ `` belov '' ] alexand , patroclu achil . '' contemporari sourc state alexand hephaist lover . howev , historian paul cartledg written : `` whether alexand 's relationship slightli older hephaest ever sort dare speak name certain , like enough . rate , macedonian greek more would favour activ sexual compon rather inhibit censor . '' robin lane fox say `` youth , great friend hephaest , sure sexual element ( frequent young male , older younger male , greek city-st ) develop alreadi . '' alexand hephaest remain , fox 's word , `` except deep close friend '' hephaest 's untim death , alexand mourn greatli , eat day . # # # campasp campasp , also known pancast , mistress alexand possibl first woman alexand sexual relationship . thought promin citizen larisa thessali ; aelian surmis initi young alexand love . campasp paint apel , enjoy reput antiqu greatest painter . episod occas apocryph exchang report plini 's naturali historia ( 35.79-97 ) : see beauti nude portrait , alexand saw artist appreci campasp ( love ) . alexand kept portrait present campasp apel . modern historian robin lane fox say `` alexand gave campasp present , gener gift patron one would remain model patronag painter renaiss `` . campasp appear five major sourc life alexand . robin lane fox , trace legend back roman author plini elder , lucian samosata aelian 's varia historia . campasp becam gener poetic pseudonym man 's mistress . # # # barsin barsin nobl persian , daughter artabazu , wife memnon . memnon 's death , sever ancient historian written love affair alexand . plutarch write , `` rate alexand , seem , thought worthi king subdu passion conquer enemi , never came near woman , associ marriag , except barsin . woman , widow memnon , greek mercenari command , captur damascu . receiv greek educ , gentl disposit , could claim royal descent , sinc father artabazu marri one persian king daughter . qualiti made alexand will encourag parmenio , aristobulu tell u form attach woman beauti nobl lineag . '' addit justin write , `` afterward contempl wealth display dariu , seiz admir magnific . henc first began indulg luxuri splendid banquet , fell love captiv barsin beauti , afterward son call hercul . '' plutarch write relationship barsin produc son name heracl . # # # roxana ancient historian , well modern one , also written alexand 's marriag roxana . robin lane fox write , `` roxan , said contemporari beauti ladi asia . deserv iranian name roshanak mean 'littl star . ' marriag local nobl 's famili made sound polit sens . contemporari impli alexand , age twenty-eight , also lost heart . wedding-feast two arrang high one sogdian rock . alexand bride share loaf bread , custom still observ turkestan . characterist , alexand slice sword . '' ulrich wilcken write , `` fairest prize fell roxan , daughter oxyart , first bloom youth , judgment alexand ’ companion , next stateira wife dariu , beauti woman seen asia . alexand fell passion love determin rais posit consort . '' roxana accompani alexand way india , bore child also name alexand , six month alexand great die . # # # bagoa ancient sourc suggest alexand possibl anoth favorit , bagoa ; eunuch ( castrat youth ) except beauti flower boyhood , dariu intim alexand would later intim . '' plutarch recount episod ( also mention dicaearchu ) festiv way back india ) men clamor kiss young man : `` bagoa ... sat close , pleas macedonian , made loud acclam kiss bagoa , never stop clap hand shout till alexand put arm round kiss . '' modern historian robin lane fox , say direct indirect evid suggest `` sexual element , time pure physic desir '' two , consumm passion comment `` [ l ] ater gossip presum bagoa alexand ’ lover . uncertain . '' mari renault , author persian boy , novel love alexand bagoa , claim `` historian state plainli whether physic lover . '' whatev alexand 's relationship bagoa , impedi relat queen : six month alexand 's death roxana gave birth son heir , alexand iv . histor account describ alexand 's love hephaest bagoa sexual contest ground written centuri afterward . hand , seen , great amount detail inform regard alexand come much later sourc . note concept homosexu understood today exist greco-roman antiqu . alexand 's love life transgress , love beauti youth persist love man age . # # legaci divis empir alexand 's death , 323 bc , rule empir given alexand 's half-broth philip arridaeu alexand 's son alexand iv . howev , sinc philip mental ill son alexand still babi , two regent name perdicca ( receiv alexand 's ring death ) crateru ( may one mention successor alexand ) , although perdicca quickli manag take sole power . perdicca soon elimin sever oppon , kill 30 ( diodoru siculu ) , partit babylon name former gener alexand satrap variou region empir . 321 bc perdicca assassin troop conflict ptolemi , lead partit triparadisu , antipat name new regent , satrapi share variou gener . time , alexand 's offic focus explicit format rival monarchi territori state . ultim , conflict settl battl ipsu phrygia 301 bc . alexand 's empir divid first four major portion : cassand rule macedon , lysimachu thrace , seleucu mesopotamia iran , ptolemi soter levant egypt . antigonu rule anatolia syria eventu defeat gener ipsu ( 301 bc ) . control indian territori pass chandragupta maurya , first maurya emperor , expand dominion settlement seleucu . 270 bc , hellenist state consolid , : antigonid empir center macedon . seleucid empir asia ptolema kingdom egypt , palestin cyrenaica 1st centuri bc though , hellenist territori west absorb roman republ . east , dramat reduc expans parthian empir secess greco-bactrian kingdom . alexand 's conquest also long term cultur effect , flourish hellenist civil throughout middl east central asia , develop greco-buddhist art indian subcontin . # # # influenc ancient rome alexand exploit admir mani roman want associ achiev , although littl known roman-macedonian diplomat relat time . juliu caesar wept spain mere sight alexand 's statu pompey great rummag closet conquer nation alexand 's 260-year-old cloak , roman gener wore costum great . howev , zeal honour alexand , augustu accident broke nose macedonian 's mummifi corps lay wreath hero 's shrine alexandria , egypt . unbalanc emperor caligula later took dead king 's armor tomb don luck . macriani , roman famili rose imperi throne 3rd centuri a.d. , alway kept imag alexand person , either stamp bracelet ring stitch garment . even dinnerwar bore alexand 's face , stori king 's life display around rim special bowl . summer 1995 , archaeolog work season center excav remain domest architectur early-roman date , statu alexand recov structur , richli decor mosaic marbl pavement probabl construct 1st centuri ad occupi 3rd centuri . # # gener timelin trace alexand 's conquest anim map # # alexand 's charact modern opinion alexand run gamut idea believ divinely-inspir mission unit human race , view megalomaniac bent world domin . view tend anachronist , howev , sourc allow varieti interpret . much alexand 's person aim remain enigmat . alexand rememb legendari hero europ much southwest asia central asia , known iskand iskandar zulkarnain . zoroastrian , hand , rememb destroy first great empir destroy persepoli . ancient sourc gener written agenda either glorifi denigr man , make difficult evalu actual charact . refer grow instabl megalomania year follow gaugamela , suggest simpli reflect greek stereotyp orient king . murder friend clitu , alexand deepli immedi regret , often cite sign paranoia , execut philota gener parmenion failur pa along detail plot . howev , may prudenc paranoia . modern alexandrist continu debat issu , among other , modern time . one unresolv topic involv whether alexand actual attempt better world conquest , whether purpos primarili rule world . partial respons ubiqu posit portray alexand , altern charact sometim present emphas alexand 's neg aspect . propon view cite destruct thebe , tyre , persepoli , gaza exampl atroc , argu alexand prefer fight rather negoti . claim , respons view alexand gener toler cultur conquer , attempt cultur fusion sever practic never actual admir persian art cultur . way think , alexand , first foremost , gener rather statesman . alexand 's charact also suffer interpret historian subject bia ideal time . good exampl w. w. tarn , wrote late 19th centuri earli 20th centuri , saw alexand extrem good light , peter green , wrote world war ii alexand littl inher selfish ambition-driven . tarn wrote age world conquest warrior-hero accept , even encourag , wherea green wrote backdrop holocaust nuclear weapon . # # alexand 's legend alexand legend time . court historian callisthen portray sea cilicia draw back proskynesi . write alexand 's death , anoth particip , onesicritu , went far invent tryst alexand thalestri , queen mythic amazon . onesicritu read passag patron , alexand 's gener later king lysimachu reportedli quip , `` wonder time . '' first centuri alexand 's death , probabl alexandria , quantiti legendari materi coalesc text known alexand romanc , later fals ascrib historian callisthen therefor known pseudo-callisthen . text underw numer expans revis throughout antiqu middl age , exhibit plastic unseen `` higher '' literari form . latin syriac translat made late antiqu . , version develop major languag europ middl east , includ armenian , georgian , persian , arab , turkish , hebrew , serbian , slavon , romanian , hungarian , german , english , italian , french . `` romanc '' regard mani western scholar sourc account alexand given qur'an ( sura cave ) . sourc mani incid ferdowsi 's `` shahnama '' . mongolian version also extant . alexand also charact greek folklor ( region ) , protagonist 'apocryph ' tale braveri . maritim legend say sister mermaid ask sailor brother still aliv . alexand also charact karagiozi play . believ , except certain religi text , widely-read work pre-modern time . # # # alexand qur'an alexand often identifi persian arabic-languag sourc dhul-qarnayn , arab `` two-horn one '' , possibl refer appear horn-head figur appear coin mint rule later imit ancient middl eastern coinag . theori follow , islam account alexand legend , particularli qur'an persian legend , combin pseudo-callisthen legendari , pseudo-religi materi alexand . legend pseudo-callisthen combin persia sasanid persian idea alexand iskandarnamah . alexand built wall iron melt copper gog magog confin . howev , muslim scholar disagre alexand dhul qarnayn . # # # alexand ancient modern cultur around seventi town outpost claim found alexand . diodoru siculu credit alexand plan citi grid plan . alexand figur work `` high '' popular cultur era modern day .