sir alfr joseph hitchcock , kbe ( august 13 , 1899 – april 29 , 1980 ) highli influenti british director produc pioneer mani techniqu suspens thriller genr . direct fifti featur film career span six decad , silent film era , invent talki , colour era . hitchcock among consist success publicli recogniz director world lifetim , remain one best known popular director time , famou expert larg unriv control pace suspens throughout movi . entertain weekli went far give titl greatest film director ever . hitchcock born rais london , england . began direct career london , work primarili unit state begin 1939 appli u.s. citizenship 1956 . hitchcock famili live mountaintop estat high scott valley , california , 1940 1972 . die renal failur 1980 . hitchcock 's film draw heavili fear fantasi , known droll humour . often portray innoc peopl caught circumst beyond control understand . often involv transfer guilt `` innoc '' charact 's fail transfer anoth charact , magnifi . anoth common theme basic incompat men woman ; hitchcock 's film often take cynic view tradit romanc . rebecca one film win academi award best pictur , although four other nomin . hitchcock never academi award best director . award irv g. thalberg memori award lifetim achiev 1967 , never person receiv academi award merit . later part career , hitchcock far popular film audienc film critic , especi elit british american critic . late 1950 french new wave critic , especi éric rohmer , claud chabrol , françoi truffaut , among first see promot film artist work . hitchcock one first director appli auteur theori , stress artist author director film-mak process . hitchcock 's innov vision influenc great number filmmak , produc , actor . influenc help start trend film director control artist aspect movi without answer movi 's produc . # # life # # # earli life alfr hitchcock born august 13 , 1899 , leytonston , essex ( london ) , second son youngest three child william hitchcock , greengroc , wife , emma jane hitchcock ( née whelan ) . famili mostli roman cathol . hitchcock sent cathol board school london . often describ childhood lone shelter , undoubtedli compound weight issu . hitchcock claim one occas earli life , act childishli , father sent local polic station carri note . present polic offic duti note , lock cell moment , long enough petrifi . favorit anecdot , incid often cite connect theme distrust polic run mani film . mother would often make address stand foot bed , especi behav badli , forc stand hour . would recal charact norman bate psycho . 14 , hitchcock lost father left jesuit-run st ignatiu ' colleg stamford hill , school time , studi school engin navig . graduat , becam draftsman advertis design cabl compani . time , hitchcock becam intrigu photographi start work film london . 1920 , obtain full-tim job islington studio american owner , famou players-laski , british successor , gainsborough pictur , design titl silent movi . # # # pre-war british career 1925 , michael balcon gainsborough pictur gave chanc direct first film , pleasur garden made ufa studio germani . commerci failur film one follow , mountain eagl , threaten derail promis career . 1926 , howev , hitchcock made debut thriller genr . result film , lodger : stori london fog major commerci critic success . like mani earlier work , influenc expressionist techniqu wit firsthand germani . first truli `` hitchcockian '' film , incorpor theme `` wrong man '' . follow success lodger , hitchcock began first effort promot medium , hire publicist cement grow reput one british film industri 's rise star . 1926 , marri assist director alma revil . daughter patricia born 1928 . alma hitchcock 's closest collabor . wrote screenplay ( though often uncredit ) work everi one film . 1929 , began work tenth film blackmail . film product , studio decid make one britain 's first sound pictur . climax film take place dome british museum , blackmail began hitchcock tradit use famou landmark backdrop suspens sequenc . 1933 , hitchcock work michael balcon gaumont-british pictur corpor . first film compani , man knew much ( 1934 ) , success second , 39 step ( 1935 ) , often consid one best film earli period . also one first introduc concept `` macguffin '' , plot devic around whole stori would revolv . 39 step , macguffin stolen set blueprint . next major success 1938 , ladi vanish , clever fast-pac film search kindli old englishwoman ( dame may whitti ) , disappear board train fiction countri vandrika ( thinly-veil version nazi germani ) . end 1930 , hitchcock top game artist , posit name term david o. selznick manag entic hitchcock hollywood . # # # hollywood hitchcock 's gallow humour suspens becam trademark continu american work . howev , work arrang new produc less optim . selznick suffer perenni money problem hitchcock often unhappi amount creativ control demand selznick film . consequ , selznick end `` loan '' hitchcock larger studio often produc hitchcock 's film . prestigi selznick pictur rebecca 1940 , hitchcock made first american movi , although set england base novel english author dame daphn du maurier . gothic melodrama explor fear naïv young bride enter great english countri home must grappl problem distant husband , predatori housekeep , legaci husband 's late wife , beauti , mysteri rebecca . film also subsequ note lesbian undercurr judith anderson 's perform . academi award best pictur 1940 . howev , statuett went selznick film 's produc , film win best director award . addit problem selznick hitchcock ; selznick , usual , impos restrict rule upon hitchcock , hinder creativ control . hitchcock forc shoot film selznick want , immedi creat friction within relationship . time , selznick complain hitchcock 's `` goddam jigsaw cut , '' meant produc nearli leeway creat film like , follow hitchcock 's vision finish product . hitchcock 's second american film , european-set thriller foreign correspond , also nomin best pictur year . hitchcock 's work 1940 divers , rang romant comedi mr. & mrs. smith ( 1941 ) courtroom drama paradin case ( 1947 ) dark disturb shadow doubt ( 1943 ) . saboteur ( 1942 ) first two film hitchcock made univers , studio would work later year . deal threat sabotag , without label actual nation saboteur work ( probabl nazi germani ) , hitchcock forc util univers contract player robert cum priscilla lane , known work comedi light drama , made situat . break hollywood tradit , hitchcock extens locat film , especi new york citi , memor depict confront suspect saboteur ( cum ) real saboteur ( norman lloyd ) atop statu liberti . shadow doubt , person favourit second univers film , young charlott `` charli '' newton ( teresa wright ) suspect belov uncl charli spencer ( joseph cotten ) murder . use overlap charact , dialogu , closeup provid gener film theorist psychoanalyt potenti , includ jacqu lacan slavoj žižek . film also harken one cotten 's better known film , citizen kane . hitchcock film extens locat , time northern california town santa rosa . spellbound explor fashion subject psychoanalysi featur dream sequenc design salvador dalí . actual dream sequenc film consider cut origin scene plan run minut , prove disturb finish film . notori ( 1946 ) mark hitchcock 's first film produc well director . selznick fail see subject 's potenti , allow hitchcock make film rko . point , hitchcock would produc film , give far greater degre freedom pursu project interest . star hitchcock regular ingrid bergman cari grant featur plot nazi , uranium , south america , notori huge box offic success remain one hitchcock 's acclaim film . invent use suspens prop briefli led hitchcock 's surveil cia due use uranium plot devic . hitchcock 's first colour film , rope appear 1948 . hitchcock experi marshal suspens confin environ , done earlier lifeboat . also experi except long take — ten minut ( see theme devic ) . featur jame stewart lead role , rope first eventu four film stewart would make hitchcock . base leopold loeb case 1920 , rope also among sever film homosexu subtext emerg hay office–control hollywood studio era . capricorn ( 1949 ) , set nineteenth-centuri australia , also use short-liv techniqu , limit extent . use technicolor product , return black white film sever year . two film hitchcock form product compani sidney bernstein , call transatlant pictur , fold two unsuccess pictur . # # # peak year declin stranger train ( 1951 ) , base novel patricia highsmith , hitchcock combin mani best element preced british american film . two men casual meet specul remov peopl caus difficulti . one men , though , take banter entir serious . farley granger repris element role rope , stranger continu director 's interest narr possibl homosexu blackmail murder . hitchcock 's first product warner brother , distribut rope capricorn . mca head lew wasserman , whose client list includ jame stewart , janet leigh , actor would appear hitchcock 's film , signific impact packag market hitchcock 's film begin 1950 . wasserman 's help , hitchcock receiv tremend creativ freedom studio , well substant financi reward result paramount 's profit-shar contract . three popular film star grace kelli follow . dial murder ( 1954 ) adapt popular stage play frederick knott . origin anoth experiment film , hitchcock use techniqu 3d cinematographi , although film releas format first ; receiv screen earli 1980 3d form . film also mark return technicolor product hitchcock . rear window star jame stewart , well thelma ritter raymond burr . , wheelchair-bound stewart observ movement neighbour across courtyard becom convinc one murder wife . like lifeboat rope , movi photograph almost entir within confin small space : stewart 's tini studio apart overlook massiv courtyard set . catch thief , set french riviera , star kelli cari grant . 1956 saw releas two film hitchcock : wrong man , base real-lif case mistaken ident , film star henri fonda , remak 1934 film man knew much , time jame stewart dori day , sang theme song , `` whatev , ( qué será , será ) '' ( becam big hit day ) . 1958 's vertigo star stewart , time kim novak barbara bel gedd . film commerci failur , come view mani one hitchcock 's masterpiec . hitchcock follow vertigo three success pictur . also recognis among best film : north northwest ( 1959 ) , psycho ( 1960 ) , bird ( 1963 ) . latter two particularli notabl unconvent soundtrack , bernard herrmann : screech string murder scene psycho push limit time , bird dispens complet convent instrument , use electron produc soundtrack . last great film , career slowli wound ( although critic robin wood donald spoto contend marni , 1964 , first-class hitchcock ) . 1972 , hitchcock return london film frenzi , last major success . first time , hitchcock allow nuditi profan languag , taboo , one film . fail health slow output last two decad life . famili plot ( 1976 ) last film . relat escapad `` madam '' blanch tyler play barbara harri , fraudul spiritualist , taxi driver lover bruce dern make live phoni power . william devan , karen black katherin helmond co-star . near end life , hitchcock work script project spi thriller , short night , never film . script publish book form hitchcock 's death . hitchcock creat knight command order british empir queen elizabeth ii 1980 new year honour . die four month later , april 29 , opportun formal invest queen . despit brief period knighthood death , nevertheless entitl known sir alfr hitchcock use postnomin letter `` kbe '' , remain british subject adopt american citizenship 1956 . alfr hitchcock die renal failur bel-air , lo angel home , age 80 , surviv wife alma revil , daughter , patricia hitchcock o'connel . funer servic held good shepherd cathol church beverli hill . bodi cremat ash scatter . # # theme devic hitchcock prefer use suspens surpris film . surpris , director assault viewer frighten thing . suspens , director tell show thing audienc charact film know , art build tension around happen charact final learn truth . blur moral distinct innoc guilti , occasion make indict inescap clear viewer one , hitchcock also make voyeur `` respect '' audienc . rear window ( 1954 ) , l. b. jeffri ( play jame stewart ) stare across courtyard film , lar thorwald ( play raymond burr ) confront jeffri say , `` want ? '' burr might well address audienc . fact , shortli ask , thorwald turn face camera directli first time — point , audienc often gasp . one hitchcock 's favourit devic drive plot stori creat suspens call `` macguffin . '' oxford english dictionari , howev , credit hitchcock 's friend , scottish screenwrit angu mcphail , true inventor term . hitchcock defin term interview françoi truffaut , 1966 . hitchcock would use plot devic extens . mani suspens film revolv around devic : detail , incit curios desir , drive plot motiv action charact within stori , whose specif ident natur unimport spectat film . vertigo , instanc , `` carlotta vald '' macguffin ; never appear detail death unimport viewer , stori ghost 's haunt madelein elster spur scotti 's investig , henc film 's entir plot . notori uranium main charact must recov reach nazi hand serf similarli arbitrari motiv : danger object would suffic . state secret variou kind serv macguffin sever spi film , especi earlier british film man knew much , 39 step , ladi vanish . psycho , obviou macguffin begin film ( packag contain $ 40,000 stolen money ) actual red her . hitchcock 's film contain cameo appear hitchcock : director would seen brief moment board bu , cross front build , stand apart across courtyard , appear photograph . play gestur becam one hitchcock 's signatur . recur theme would carri music instrument — especi memor larg doubl bass case wrestl onto train begin stranger train . earliest appear would fill obscur extra , stand crowd walk scene long camera shot . becam promin later appear , turn see jane wyman 's disguis pass street stage fright , stark silhouett final film famili plot . ( see list hitchcock cameo appear . ) hitchcock includ consumpt brandi nearli everi sound film . `` 'll get brandi . drink . like medicin ... '' say jame stewart 's charact kim novak , vertigo . real-lif incid , hitchcock dare montgomeri clift dinner parti around film confess ( 1953 ) swallow caraf brandi , caus actor pa almost immedi . near obsess brandi remain unexplain . torn curtain topaz , brandi replac cognac . anoth almost inexplic featur hitchcock film inclus staircas . cours , stairway inspir mani suspens moment , notabl final sequenc notori detect 's demis bate ' mansion psycho . howev , complet nonfunct staircas adorn apart jame stewart charact rear window , hitchcock feel compel inclus unspoken superstit . , , could hitchcock influenc german expression , film often featur heavili styliz menac staircas ( cf . cabinet dr. caligari ) . fact , earli director leopold jessner often credit creat first dramat , filmic staircas 1921 film hintertrepp . hitchcock seem delight technic challeng filmmak . lifeboat , hitchcock set entir action movi small boat , yet manag keep cinematographi monoton repetit . trademark cameo appear dilemma , given claustrophob set ; hitchcock appear camera fictiti newspap ad weight loss product . spellbound two unpreced point-of-view shot achiev construct larg wooden hand ( would appear belong charact whose point view camera took ) outsiz prop hold : bucket-s glass milk larg wooden gun . ad novelti impact , climact gunshot hand-colour red copi black-and-whit print film . rope ( 1948 ) anoth technic challeng : film appear shot entir singl take . film actual shot eight take approxim 10 minut , amount film would fit singl camera reel ; transit reel hidden dark object fill entir screen moment . hitchcock use point hide cut , began next take camera place . 1958 film vertigo contain camera trick imit re-us mani time filmmak , becom known hitchcock zoom . although famou invent camera angl , hitchcock gener avoid point view physic imposs human perspect . exampl , would never place camera look insid refriger . help draw audienc member film 's action . ( notabl except pace mysteri lodger view floor beneath lodger ( 1927 ) , give audienc visual famili imagin respons sound footstep - otherwis would n't come across strongli silent film . ) regard hitchcock 's sometim less pleasant relationship actor , persist rumor said actor cattl . hitchcock later deni , typic tongue-in-cheek , clarifi said actor treat like cattl . carol lombard , tweak hitchcock drum littl public , brought cow along report set mr. mrs. smith . hitchcock , actor , like prop , part film 's set . hitchcock often dealt matter felt sexual pervers kinki , mani film aim subvert restrict hollywood product code prohibit mention homosexu . recur theme hitchcock 's movi mistaken ident . audienc see theme almost hitchcock 's movi . prime exampl found north northwest , roger thornhil ( cari grant ) mistaken georg kaplan , non-exist govern agent made fbi . mani hitchcock 's movi , ordinari person thrust extraordinari situat . man knew much ( 1956 ) dr. ben mckenna ordinari man indianapoli vacat morocco wind son get kidnap . entangl ordinari protagonist peril guilt also evid stranger train , confess , rear window , catch thief , wrong man , vertigo , north northwest , psycho , bird other . hitchcock love number 7 . often place number ad 7 movi . anoth reoccur theme hitchcock 's film bumbl author . almost everi singl film , polic littl impact , often mistak import clue let villain go . reportedli stem incid hitchcock young man , part tour polic station lock cell briefli . # # charact effect film hitchcock 's film sometim featur male charact struggl relationship mother . north northwest ( 1959 ) , roger thornhil ( cari grant 's charact ) innoc man ridicul mother insist shadowi , murder men ( case , ) . bird ( 1963 ) , rod taylor charact , innoc man , find world attack viciou bird , struggl free cling mother ( jessica tandi ) . killer frenzi ( 1972 ) loath woman idol mother . villain bruno stranger train hate father , incred close relationship mother ( play marion lorn ) . sebastian ( claud rain ) notori clearli conflictu relationship mother , ( correctli ) suspici new bride alicia huberman ( ingrid bergman ) . , cours , norman bate ' troubl mother psycho infam . hitchcock heroin tend love , cool blond seem proper first , arous passion danger , respond sensual , anim , even crimin way . note , famou victim lodger blond . 39 step , hitchcock 's glamor blond star , madelein carrol , put handcuff . marni ( 1964 ) , glamor blond tippi hedren kleptomaniac . catch thief ( 1955 ) , glamor blond grace kelli offer help someon belief cat burglar . rear window , lisa risk life break lar thorwald 's apart . , notori , psycho , janet leigh 's charact steal $ 40,000 get murder reclus lunat . hitchcock 's last blond heroin - year dani robin `` daughter '' claud jade topaz - barbara harri phoni psychic turn amateur sleuth final film , 1976 's famili plot . interest note film , diamond smuggler play karen black could also fit role , wear long blond wig variou scene becom increasingli uncomfort line work . hitchcock saw relianc actor actress holdov theatr tradit . pioneer use camera movement , camera set up montag explor outer reach cinemat art . critic hitchcock scholar , includ donald spoto roger ebert , agre vertigo repres director 's person reveal film , deal obsess man craft woman woman desir . vertigo explor frankli greater length interest relat sex death film filmographi . hitchcock often said person favourit shadow doubt . # # style work hitchcock comment , `` writer plan entir script smallest detail , 're finish 's left shoot film . actual , 's one enter studio one enter area compromis . realli , novelist best cast sinc n't cope actor rest . '' hitchcock would storyboard movi finest detail . report never even bother look viewfind , sinc n't need , though public photo shown . also use excus never chang film initi vision . studio ask chang film , would claim alreadi shot singl way , altern take consid . howev respect film critic bill krohn book hitchcock work question popular notion hitchcock 's relianc storyboard . book , krohn research script revis hitchcock 's popular work , conclud hitchcock 's relianc storyboard over-exagger argu hitchcock storyboard sequenc everi scene think . howev admit myth larg perpetu hitchcock . similarli much hitchcock 's hatr actor exagger . hitchcock simpli toler method approach believ actor concentr perform leav work script charact director screenwrit . sight sound interview , state , ' method actor ok theatr free space move . come cut face see forth , must disciplin ' ( see ) . make lifeboat , walter slezak , play german charact , state hitchcock knew mechan act better anyon knew . sever critic observ despit reput man dislik actor , sever actor work gave fine , often brilliant perform perform contribut film 's success . first book devot director simpli name hitchcock . document one-week interview françoi truffaut 1967 . ( isbn 0-671-60429-5 ) # # award academi motion pictur art scienc award hitchcock irv g. thalberg memori award , 1967 . howev , despit six earlier nomin , never oscar contest categori . oscar nomin : best director : rebecca ( 1940 ) , lifeboat ( 1944 ) , spellbound ( 1945 ) , rear window ( 1954 ) , psycho ( 1960 ) ; produc , best pictur : suspicion ( 1941 ) . rebecca , hitchcock direct , 1940 best pictur oscar produc david o. selznick . addit rebecca suspicion , two film hitchcock direct , foreign correspond spellbound , nomin best pictur . hitchcock knight 1980 . # # televis book along walt disney , hitchcock one first person fulli envis popular medium televis would becom . 1955 1965 , hitchcock host produc long-run televis seri entitl alfr hitchcock present . film made hitchcock 's name strongli associ suspens , tv seri made hitchcock celebr . irony-ting voic , imag , manner becam instantli recogniz often subject parodi . direct episod tv seri upset number movi product compani insist use tv product crew produc motion pictur psycho . late 1980 , new version alfr hitchcock present produc televis , make use hitchcock 's origin introduct . alfr hitchcock also immortalis print appear popular juvenil detect seri , alfr hitchcock three investig . long-run detect seri clever well written , charact much younger hardi boy . ghost-written introduct , `` alfr hitchcock '' formal introduc case begin book , often give new case solv . end book , alfr hitchcock would discu specif case jupit jone , bob andrew peter crenshaw everi often three boy would give alfr hitchcock memento case . alfr hitchcock die , chore boy ' mentor/friend would done fiction charact : retir detect name hector sebastian . due popular seri , alfr hitchcock three investig score sever reprint respect , latter reprint chang three investig . year , one name use replac alfr hitchcock 's charact , especi earlier book role emphasis . height hitchcock 's success , also ask introduc set book name attach . seri collect short stori popular short stori writer , primarili focus suspens thriller . titl includ alfr hitchcock 's monster museum , alfr hithcock 's supernatur tale terror suspens , alfr hitchcock 's spellbind suspens , alfr hitchcock 's witch 's brew , alfr hitchcock 's ghostli galleri , alfr hitchcock present stori read door lock , alfr hitchcock 's haunt hous . hitchcock actual involv read , review , edit select short stori ; fact , even introduct ghost-written . entir extent involv project lend name collect check . notabl writer whose work use collect includ shirley jackson ( stranger town , lotteri ) , t.h . white ( futur king ) , robert bloch , h. g. well ( war world ) , robert loui stevenson , sir arthur conan doyl , mark twain creator three investig , robert arthur . # # filmographi # # phobia # # # fear egg ( ovophobia ) alfr hitchcock extrem fear egg ( also known ovophobia ) , said : ’ frighten egg , wors frighten , revolt . white round thing without hole … ever seen anyth revolt egg yolk break spill yellow liquid ? blood jolli , red . egg yolk yellow , revolt . ’ never tast . fear egg # # # fear polic hitchcock also seriou fear polic , reportedli reason never learn drive . reason one never drove , one would never opportun pull polic issu ticket . # # frequent collabor sara allgood saul bass charl bennett ingrid bergman robert burk madelein carrol leo g. carrol joseph cotten hume cronyn robert cum joan fontain john forsyth farley granger cari grant ben hecht tippi hedren bernard herrmann malcolm keen grace kelli charl laughton peter lorr vera mile ivor novello anni ondra gregori peck jessi royc landi jame stewart john william edith head albert whitlock