alfr ( also ælfred old english : ælfrēd ) ( c. 849 – 26 octob 899 ) king southern anglo-saxon kingdom wessex 871 899 . alfr note defenc kingdom danish vike , becom english king award epithet 'the great ' ( although english , canut great anoth king england given titl dane ) . alfr first king west saxon style ' king anglo-saxon ' . detail life discuss work welsh scholar , asser . learn man , alfr encourag educ improv kingdom 's law system . 2002 , rank 14th 100 greatest briton poll . # # childhood alfr born sometim 847 849 wantag present-day ceremoni counti oxfordshir ( though histor speak histor counti berkshir ) . fifth youngest son king ethelwulf wessex , first wife , osburga . king alfr son king ethelwulf , son egbert , son elmund , son eafa , son eoppa . life king alfr five year age , alfr said sent rome , accord anglo-saxon chronicl , confirm pope leo iv `` anoint king . '' victorian writer interpret anticipatori coron prepar ultim success throne wessex . howev , coron could foreseen time , sinc alfr three live elder brother . letter leo iv show alfr made 'consul ' misinterpret investitur , deliber accident , could explain later confus . may also base alfr later accompani father pilgrimag rome spend time court charl bald , king frank , around 854– 855 . 858 , ethelwulf die wessex rule three alfr 's brother success . asser tell stori child alfr 's mother offer volum anglo saxon poetri first child abl memor . stori may true , may myth design illustr young alfr 's love learn . # # royal princ militari command short reign two eldest brother , ethelbald ethelbert , alfr mention . howev , access third brother , ethelr , 866 , public life alfr began . period asser appli uniqu titl 'secundariu , ' may indic posit akin celtic tanist , recogn successor close associ reign monarch . possibl arrang sanction witenagemot , guard danger disput success ethelr fall battl . arrang crown successor diarch well-known among german tribe , swede frank , anglo-saxon close tie . 868 , alfr , fight besid brother ethelr , unsuccess attempt keep invad dane adjoin kingdom mercia . nearli two year , wessex spare attack . howev , end 870 , dane arriv home land . year follow call `` alfr 's year battl '' . nine gener engag fought vari fortun , though place date two battl record . berkshir , success skirmish battl englefield , 31 decemb 870 , follow sever defeat sieg battl read , 5 januari 871 , , four day later , brilliant victori battl ashdown berkshir down , possibl near compton aldworth . alfr particularli credit success latter conflict . howev , later month , 22 januari , english defeat base , follow 22 march 'merton ' ( perhap marden wiltshir martin dorset ) . two unidentifi battl may also occur . # # king war april 871 , king ethelr die , probabl wound receiv battl merton . alfr succeed throne wessex burden defenc , despit fact ethelr left two young son . although contemporari turmoil meant access alfr — adult militari experi patronag resourc — nephew went unchalleng , remain oblig secur properti right . busi burial ceremoni brother , dane defeat english absenc unnam spot , presenc wilton may . follow , peac made , next five year , dane occupi part england . howev , 876 , new leader , guthrum , enemi slip past english armi attack wareham dorset . , earli 877 , pretext talk , move westward took exet devon . , alfr blockad , reliev fleet scatter storm , dane forc submit . withdrew mercia , , januari 878 , made sudden attack chippenham , royal stronghold alfr stay christma , `` peopl reduc , except king alfr , littl band made way wood swamp , easter made fort athelney , fort kept fight foe '' ( anglo-saxon chronicl ) . popular legend tell , first fled somerset level , alfr given shelter peasant woman , unawar ident , left watch cake left cook fire . preoccupi problem kingdom , alfr accident let cake burn taken task woman upon return . upon realiz king 's ident , woman apologis profus , alfr insist one need apologis . fort athelney , marshi island near north petherton , alfr abl mount effect resist movement ralli local militia somerset , wiltshir hampshir . anoth stori relat alfr disguis minstrel order gain entri guthrum 's camp discov plan . supposedli led battl edington , near westburi wiltshir . result decis victori alfr . dane submit , accord asser , guthrum , twenty-nin chief men , receiv baptism sign treati wedmor . result , england becam split two : south-western half kept saxon north-eastern half includ london , thenc known danelaw , vike . follow year ( 879 ) , wessex , also mercia , west watl street , clear invad . tide turn . next year peac , dane kept busi europ . land kent 884 885 close pluck gutter , though success repel , encourag east anglian dane rise . measur taken alfr repress upris culmin take london 885 886 , agreement reach alfr guthrum , known treati alfr guthrum . , time , lull , autumn 892 893 , dane attack . find posit europ somewhat precari , cross england 330 ship two divis . entrench , larger bodi appledor , kent , lesser , haesten , milton also kent . invad brought wife child , indic meaning attempt conquest colon . alfr , 893 894 , took posit could observ forc . talk haesten , dane appledor broke struck north-westward . overtaken alfr 's eldest son , edward , defeat gener engag farnham surrey . oblig take refug island hertfordshir coln , blockad ultim compel submit . forc fell back essex , suffer anoth defeat benfleet , coalesc haesten 's forc shoeburi . alfr way reliev son thorney heard northumbrian east anglian dane besieg exet unnam stronghold north devon shore . alfr hurri westward rais sieg exet . fate place record . meanwhil forc haesten set march thame valley , possibl idea assist friend west . met larg forc three great ealdormen mercia , wiltshir somerset , made head north-west , final overtaken blockad buttington . identifi buttington tump mouth wye river , other buttington near welshpool . attempt break english line defeat . escap retreat shoeburi . collect reinforc made sudden dash across england occupi ruin roman wall chester . english attempt winter blockad , content destroy suppli neighbourhood . earli 894 ( 895 ) , want food oblig dane retir essex . end year earli 895 ( 896 ) , dane drew ship thame lea fortifi twenti mile london . direct attack danish line fail , later year , alfr saw mean obstruct river prevent egress danish ship . dane realis out-manoeuvr . struck north-westward winter bridgenorth . next year , 896 ( 897 ) , gave struggl . retir northumbria , east anglia . connect england withdrew contin . long campaign over. ' .. # # reorganis dispers danish invad , alfr turn attent increas royal navi , partli repress ravag northumbrian east anglian dane coast wessex , partli prevent land fresh invad . , often assert , begin english navi . earlier naval oper alfr . one naval engag certainli fought aethelwulf 851 , earlier one , possibl 833 840 . anglo-saxon chronicl , howev , credit alfr construct new type ship , built accord king 's design , `` swifter , steadier also higher/mor respons ( hierran ) other '' . howev , new ship seem great success , hear ground action founder storm . nevertheless royal navi unit state navi claim alfr founder tradit . first vessel ever commiss continent navi , precursor unit state navi , name alfr . alfr 's main fight forc , fyrd , separ two , `` alway half home half '' ( anglo-saxon chronicl ) . level organis requir mobilis larg armi two shift , one feed , must consider . complex alfr 's administr attain 892 demonstr reason reliabl charter whose wit list includ thesauriu , cellarariu pincerna —treasur , food-keep butler . despit irrit alfr must felt 893 , one divis , `` complet call-up ( stemn ) '' , gave sieg danish armi alfr move reliev , system seem work remark well whole . one weak pre-alfredian defenc , absenc stand armi , fortress larg left unoccupi , make possibl vike forc quickli secur strong strateg posit . alfr substanti upgrad state defenc wessex , erect fortifi burh ( borough ) throughout kingdom . systemat excav least four ( wareham , cricklad , lydford wallingford ] ) demonstr `` everi case rampart associ excav borough alfredian period primari defenc site '' ( brook ) . oblig upkeep defenc mani site , perman garrison , document surviv transcript administr manuscript known burghal hidag . date , least , within 20 year alfr 's death , actual reign , almost certainli reflect alfredian polici . comparison town plan wallingford wareham winchest , show `` laid scheme '' ( wormald ) . thu support proposit newli establish burh also plan centr habit trade well place safeti moment immedi danger . thereaft , english popul wealth drawn town safer vike soldier , also taxabl king . alfr thu credit signific degre civil reorgan , especi district ravag dane . even one reject thesi credit 'burghal hidag ' alfr , undeni , part mercia acquir alfr vike , shire system seem introduc first time . probabl prompt legend alfr inventor shire , hundr tith . alfr 's care administr justic testifi histori legend ; gain popular titl 'protector poor ' . action witangemot , hear much alfr . certainli anxiou respect right , circumst time charact king would tend throw power hand . legisl alfr probabl belong later part reign , pressur dane relax . also paid attent countri 's financ , though detail lack . # # foreign relat asser speak grandios alfr 's relat foreign power , littl definit inform avail . interest foreign countri shown insert made translat orosiu . certainli correspond elia iii , patriarch jerusalem , possibl sent mission india . contact also made caliph baghdad . embassi rome convey english alm pope fairli frequent . around 890 , wulfstan haithabu undertook journey haithabu jutland along baltic sea prussian trade town truso . alfr ensur report detail trip . alfr 's relat celtic princ western half britain clearer . compar earli reign , accord asser , southern welsh princ , owe pressur north wale mercia , commend alfr . later reign north welsh follow exampl , latter co-oper english campaign 893 ( 894 ) . alfr sent alm irish well european monasteri may taken asser 's author . visit three pilgrim 'scot ' ( i.e. , irish ) alfr 891 undoubtedli authent . stori childhood sent ireland heal saint modwenna , though mythic , may show alfr 's interest island . # # law : code alfr , doom book alfr great ’ endur work legal code , reconcil long establish law christian kingdom kent , mercia wessex . form alfr ’ ‘ ’ ‘ deem ’ ‘ ’ book ‘ ’ ‘ doom ’ ‘ ’ ( book law ) . see : doom book code alfr . sir winston churchil observ alfr blend mosaic code , christian principl celto-brython law old german custom . lee , f. n. trace parallel alfr ’ code mosaic code . churchil state alfr ’ code amplifi successor grew bodi customari law administ shire hundr court . led charter liberti , henri ad 1000 . norman king undertook respect bodi law titl `` law edward confessor `` . emerg common law re-confirm magna carta ad 1215 . # # religion cultur histori church alfr obscur . danish inroad toll heavili upon . monasteri especi point attack , though alfr found two three monasteri brought foreign monk england , gener reviv monastic . ruin learn educ wrought dane , practic extinct knowledg latin even among clergi , prefac alfr 's translat old english pope gregori 's pastor care bear eloqu imparti wit . remedi evil establish court school , exampl charlemagn ; import scholar like grimbald john saxon europ asser south wale ; , , put school , made seri translat instruct clergi peopl , yet surviv . belong unquestion later part reign , like last four year , chronicl almost silent . apart lost handboc encheiridion , seem mere commonplac book kept king , earliest work translat dialogu gregori , book greatli popular middl age . case translat made alfr 's great friend werferth , bishop worcest , king mere furnish foreword . next work undertaken gregori 's pastor care , especi good parish clergi . alfr keep close origin ; introduct prefix one interest document reign , inde english histori . next two work taken hand histor , univers histori orosiu bede 's ecclesiast histori english peopl . prioriti like given orosiu , point much debat . orosiu , omiss addit , alfr remodel origin produc almost new work ; bede author 's text close stuck , addit made , though document less interest matter omit . late year doubt rais alfr 's authorship bede translat . sceptic regard prove point . come mani way interest alfr 's work , translat consol philosophi boethiu , popular philosoph handbook middl age . alfr deal freeli origin though late dr. g. schepss show mani addit text trace alfr , gloss commentari use , still much work sole alfr 's highli characterist geniu . boethiu oft-quot sentenc occur : `` live worthili long live , life leav come , memori good work . '' book come u two manuscript . one write prose , combin prose alliter vers . latter manuscript sever damag 18th 19th centuri , authorship vers much disput ; like also alfr . fact , write prelud first creat prose work use basi poem , lay boethiu , crown literari achiev . spent great deal time work book , tell u gradual wrote mani stress time reign refresh mind . authent work whole never doubt . last alfr 's work one gave name blostman , i.e. , `` bloom '' antholog . first half base mainli soliloqui st augustin hippo , remaind drawn variou sourc , contain much alfr 's highli characterist . last word may quot ; form fit epitaph noblest english king . `` therefor seem foolish man , truli wretch , increas understand world , ever wish long reach endless life shall made clear . '' besid work alfr 's , saxon chronicl almost certainli , saxon martyrolog , fragment exist , probabl owe inspir . prose version first fifti psalm attribut ; attribut , though prove , perfectli possibl . addit , alfr appear charact owl nightingal , wisdom skill proverb attest . addit , proverb alfr , exist u 13th centuri manuscript contain say like origin partli king . alfr jewel , discov somerset 1693 , long associ king alfr old english inscript `` aelfr mec heht gewyrcan '' ( alfr order made ) . relic , unknown use , certainli date alfr 's reign possibl one sever exist . inscript littl clarifi ident central figur long believ depict god christ . # # famili 868 , alfr marri ealhswith , daughter aethelr mucil , call ealdorman gaini , peopl gainsborough region lincolnshir . appear matern granddaught king mercia . five six child togeth , includ edward elder , succeed father king wessex ; ethelfleda , would becom queen mercia right , aelfthryth ( alia elfrida ) marri baldwin ii , count flander . everi monarch england subsequ everi monarch great britain unit kingdom , except canut , harold harefoot , harthacanut , william conqueror ( marri alfr 's great-granddaught matilda ) adversari harold ii , includ queen elizabeth ii ( descend ) directli descend alfr . # # death burial alfr die 26 octob 899 . actual year certain , necessarili 901 state anglo-saxon chronicl . die unknown . origin buri temporarili old minster winchest , move new minster ( perhap built especi receiv bodi ) . new minster move hyde , littl north citi , 1110 , monk transfer hyde abbey along alfr 's bodi . grave appar excav build new prison 1788 bone scatter . howev , bone found similar site 1860 also declar alfr 's later buri hyde churchyard . extens excav 1999 , reveal grave-cut bodili remain . # # vener regard saint , feast day octob 26 ..