alfr bernhard nobel ( octob 21 , 1833 , stockholm , sweden — decemb 10 , 1896 , sanremo , itali ) swedish chemist , engin , innov , armament manufactur inventor dynamit . own bofor , major armament manufactur , redirect previou role iron steel mill . last , use enorm fortun institut nobel prize . synthet element nobelium name . # # person background nobel , descend 17th centuri scientist , olau rudbeck ( 1630-1708 ) , third son immanuel nobel ( 1801-1872 ) . born stockholm , went famili 1842 st. petersburg , father ( invent modern plywood ) start `` torpedo '' work . 1859 left care second son , ludvig nobel ( 1831-1888 ) , greatli enlarg , alfr , return america famili father bankruptci famili busi , devot studi explos , especi safe manufactur use nitroglycerin ( discov 1847 ascanio sobrero , one fellow-stud théophile-jul pelouz univers torino ) . sever explos report family-own factori heleneborg , disastr one 1864 kill alfr 's younger brother emil sever worker . sinc 1901 , nobel prize honor men woman corner globe outstand achiev physic , chemistri , medicin , literatur , work peac . foundat prize laid 1895 alfr nobel wrote last , leav much wealth establish nobel prize . less well known alfr nobel also wrote book . book , nemesi , prose tragedi four act beatric cenci , partli inspir perci byssh shelley 's blank vers tragedi five act cenci , print die , whole stock except three copi destroy immedi death , regard scandal blasphem . first surviv edit ( bilingu swedish- esperanto ) publish sweden 2003 . play yet ( may 2003 ) translat languag esperanto . alfr nobel buri norra begravningsplatsen stockholm . # # dynamit nobel found nitroglycerin incorpor absorb inert substanc like kieselguhr ( diatomac earth ) becam safer conveni manipul , mixtur patent 1867 dynamit . nobel demonstr explos first time year , quarri redhil , surrey , england . next combin nitroglycerin anoth explos , gun-cotton , obtain transpar , jelly-lik substanc , still power explos dynamit . gelignit , blast gelatin call , patent 1876 , follow host similar combin , modifi addit potassium nitrat , variou substanc . # # prize erron public 1888 prematur obituari nobel french newspap , condemn invent dynamit , said made decid leav better legaci world death . obituari state le marchand de la mort est mort ( `` merchant death dead '' ) went say , `` dr. alfr nobel , becam rich find way kill peopl faster ever , die yesterday . '' novemb 27 , 1895 swedish-norwegian club pari , nobel sign last testament set asid bulk estat establish nobel prize , award annual without distinct nation . die stroke decemb 10 , 1896 sanremo , itali . amount set asid nobel prize foundat 31 million kronor ( 4,223,500.00 usd ) . first three prize emin physic scienc , chemistri medic scienc physiolog ; fourth remark literari work `` ideal direct '' fifth given person societi render greatest servic caus intern brother/sisterhood , suppress reduct stand armi , establish further peac congress . formul literari prize , `` ideal direct '' ( swedish idealisk riktn ) , cryptic caus much constern . mani year , swedish academi interpret `` ideal '' `` idealist '' ( swedish idealistisk ) , use pretext give prize import less romant author , henrik ibsen , august strindberg leo tolstoy . interpret revis , prize given , exampl , dario fo josé saramago , definit belong camp literari ideal . read nemesi origin swedish look philosoph literari standpoint , seem possibl intent might rather opposit first believ - prize given author fight ideal author god , church state . also quit lot room interpret bodi name decid physic scienc chemistri prize , given consult make . one-pag testament stipul money go discoveri invent physic scienc discoveri improv chemistri . open door technolog award , left instruct split scienc technolog . sinc decid bodi chosen domain concern scienc technolog surpris prize went scientist engin , technician inventor . sens technolog prize announc recent world technolog network indirect ( thu fund nobel foundat ) continu wish nobel , set testament . 2001 , great-grandnephew , peter , ask bank sweden differenti award economist given `` alfr nobel 's memori '' five award . caus much controversi whether prize econom actual `` nobel prize '' ( see bank sweden prize econom scienc memori alfr nobel ) . # # nobel prize rumor nobel prize mathemat ( field medal often consid equival term prestig ) . common legend state nobel decid prize mathemat woman - said either fiancé , wife , mistress - reject cheat famou mathematician , often claim gösta mittag-leffl . histor evid support stori , nobel never marri .