algebra branch mathemat concern studi structur , relat quantiti . name deriv treatis written persian mathematician muḥammad ibn mūsā al-ḵwārizmī titl al-kitab al-jabr wa-l-muqabala ( mean `` compendi book calcul complet balanc '' ) , provid symbol oper systemat solut linear quadrat equat . togeth geometri , analysi , number theori , algebra one sever main branch mathemat . elementari algebra often part curriculum secondari educ provid introduct basic idea algebra , includ effect ad multipli number , concept variabl , definit polynomi , along factor determin root . algebra much broader elementari algebra gener . addit work directli number , algebra cover work symbol , variabl , set element . addit multipl view gener oper , precis definit lead structur group , ring field . # # classif algebra may divid roughli follow categori : elementari algebra , properti oper real number system record use symbol `` place holder '' denot constant variabl , rule govern mathemat express equat involv symbol studi ( note usual includ subject matter cours call intermedi algebra colleg algebra ) ; abstract algebra , sometim also call modern algebra , algebra structur group , ring field axiomat defin investig ; linear algebra , specif properti vector space studi ( includ matrix ) ; univers algebra , properti common algebra structur studi . advanc studi , axiomat algebra system group , ring , field , algebra field investig presenc natur geometr structur ( topolog ) compat algebra structur . list includ number area function analysi : norm linear space banach space hilbert space banach algebra norm algebra topolog algebra topolog group # # elementari algebra elementari algebra basic form algebra . taught student presum knowledg mathemat beyond basic principl arithmet . although arithmet , number arithmet oper ( + , − , × , ÷ ) occur , algebra , number often denot symbol ( , x , ) . use : allow gener formul arithmet law ( + b = b + b ) , thu first step systemat explor properti real number system . allow refer `` unknown '' number , formul equat studi solv ( instanc , `` find number x 3 x + 1 = 10 '' ) . allow formul function relationship ( `` sell x ticket , profit 3 x - 10 dollar , f ( x ) = 3 x - 10 , f function , x number function perform on. '' ) . # # abstract algebra abstract algebra extend familiar concept found elementari algebra arithmet number gener concept . set : rather consid differ type number , abstract algebra deal gener concept set : collect object call element . familiar type number set . exampl set includ set two-by-two matrix , set second-degre polynomi ( ax 2 + bx + c ) , set two dimension vector plane , variou finit group cyclic group group integ modulo n . set theori branch logic technic branch algebra . binari oper : notion addit ( + ) abstract give binari oper , * say . two element b set * b give anoth element set , ( technic condit call closur ) . addit ( + ) , subtract ( - ) , multipl ( × ) , divis ( ÷ ) binari oper addit multipl matrix , vector , polynomi . ident element : number zero one abstract give notion ident element . zero ident element addit one ident element multipl . gener binari oper * ident element e must satisfi * e = e * = . hold addit + 0 = 0 + = multipl × 1 = 1 × = . howev , take posit natur number addit , ident element . invers element : neg number give rise concept invers element . addit , invers -a , multipl invers 1/ . gener invers element -1 must satisfi properti * -1 = e -1 * = e . associ : addit integ properti call associ . , group number ad affect sum . exampl : ( 2+3 ) +4=2+ ( 3+4 ) . gener , becom ( * b ) * c = * ( b * c ) . properti share binari oper , subtract divis . commut : addit integ also properti call commut . , order number ad affect sum . exampl : 2+3=3+2 . gener , becom * b = b * . binari oper properti . hold integ addit multipl , hold matrix multipl . # # # group combin concept give one import structur mathemat : group . group combin set binari oper ' * ' follow properti : oper close : b member , * b . fact , redund mention properti , everi binari oper must close . , statement `` group combin set binari oper ' * ' '' alreadi say oper close . howev , closur frequent emphas repeat group properti . ident element e exist , everi member , e * * e ident . everi element invers : everi member , exist member -1 * -1 -1 * ident ident element ) . oper associ : , b c member , ( * b ) * c ident * ( b * c ) . group also commut - , two member b , * b ident b * – group said abelian . exampl , set integ oper addit group . group , ident element 0 invers element negat , - . associ requir met , integ , b c , ( + b ) + c = + ( b + c ) . nonzero ration number form group multipl . , ident element 1 , sinc 1 × = × 1 = ration number . invers 1/ , sinc × 1/ = 1 . integ multipl oper , howev , form group . , gener , multipl invers integ integ . exampl , 4 integ , multipl invers 1/4 , integ . theori group studi group theori . major result theori classif finit simpl group , mostli publish 1955 1983 , thought classifi finit simpl group roughli 30 basic type . semigroup , quasigroup , monoid structur similar group , gener . compris set close binari oper , necessarili satisfi condit . semigroup associ binari oper , might ident element . monoid semigroup ident might invers everi element . quasigroup satisfi requir element turn uniqu pre- post-oper ; howev binari oper might associ . group monoid , monoid semigroup . # # # ring fields—structur two binari oper group one binari oper . fulli explain behaviour differ type number , structur two oper need studi . import ring , field . distribut generalis distribut law number , specifi order oper appli , ( call preced ) . integ ( + b ) × c = × c + b × c c × ( + b ) = c × + c × b , × said distribut + . ring two binari oper ( + ) ( × ) , × distribut + . first oper ( + ) form abelian group . second oper ( × ) associ , need ident , invers , divis allow . addit ( + ) ident element written 0 addit invers written - . integ exampl ring . integ addit properti make integr domain . field ring addit properti element exclud 0 form abelian group × . multipl ( × ) ident written 1 multipl invers written -1 . ration number , real number complex number exampl field . # # algebra word algebra also use variou algebra structur : algebra field algebra set boolean algebra f-algebra f-coalgebra categori theori sigma-algebra # # histori origin algebra trace ancient babylonian , develop advanc arithmet system abl calcul algebra fashion . use system abl appli formula calcul solut unknown valu class problem typic solv today use linear equat , quadrat equat , indetermin linear equat . contrast , egyptian era , indian , greek chines mathematician first millennium bc , usual solv equat geometr method , describ rhind mathemat papyru , sulba sutra , euclid 's element , nine chapter mathemat art . geometr work greek , typifi element , provid framework gener formula beyond solut particular problem gener system state solv equat . word `` algebra '' name arab word `` al-jabr `` titl book al-kitāb al-muḫtaṣar fī ḥisāb al-ğabr wa-l-muqābala , mean book summari concern calcul transposit reduct , book written persian muslim mathematician muhammad ibn mūsā al-khwārizmī 820 . word al-jabr mean `` reunion '' . hellenist mathematician diophantu tradit known `` father algebra '' debat exist whether al-khwarizmi take titl diophantu . support al-khwarizmi point fact much work reduct still use today gave exhaust explan solv quadrat equat . support diophantu point fact algebra found al-jabr elementari algebra found arithmetica arithmetica syncop al-jabr fulli rhetor . anoth persian mathematician omar khayyam develop algebra geometri found gener geometr solut cubic equat . indian mathematician mahavira bhaskara , chines mathematician zhu shiji , solv variou cubic , quartic , quintic higher-ord polynomi equat . anoth key event develop algebra gener algebra solut cubic quartic equat , develop mid-16th centuri . idea determin develop japanes mathematician kowa seki 17th centuri , follow gottfri leibniz ten year later , purpos solv system simultan linear equat use matrix . gabriel cramer also work matrix determin 18th centuri . abstract algebra develop 19th centuri , initi focus call galoi theori , construct issu . stage develop symbol algebra roughli follow : rhetor algebra , develop babylonian remain domin 16th centuri ; geometr construct algebra , emphasis vedic indian classic greek mathematician ; syncop algebra , develop diophantu bakhshali manuscript ; symbol algebra , see culmin work leibniz . timelin key algebra develop follow : circa 1800 bc : old babylonian strassburg tablet seek solut quadrat ellipt equat . circa 1600 bc : plimpton 322 tablet give tabl pythagorean tripl babylonian cuneiform script . circa 800 bc : indian mathematician baudhayana , baudhayana sulba sutra , discov pythagorean tripl algebra , find geometr solut linear equat quadrat equat form ax 2 = c ax 2 + bx = c , find two set posit integr solut set simultan diophantin equat . circa 600 bc : indian mathematician apastamba , apastamba sulba sutra , solv gener linear equat us simultan diophantin equat five unknown . circa 300 bc : book ii element , euclid give geometr construct euclidean tool solut quadrat equat posit real root . construct due pythagorean school geometri . circa 300 bc : geometr construct solut cubic sought ( doubl cube problem ) . well known gener cubic solut use euclidean tool . circa 100 bc : algebra equat treat chines mathemat book jiuzhang suanshu ( nine chapter mathemat art ) , contain solut linear equat solv use rule doubl fals posit , geometr solut quadrat equat , solut matrix equival modern method , solv system simultan linear equat . circa 100 bc : bakhshali manuscript written ancient india us form algebra notat use letter alphabet sign , contain cubic quartic equat , algebra solut linear equat five unknown , gener algebra formula quadrat equat , solut indetermin quadrat equat simultan equat . circa 150 ad : hellen egyptian mathematician hero alexandria , treat algebra equat three volum mathemat . circa 200 : hellen babylonian mathematician diophantu , live egypt often consid `` father algebra '' , write famou arithmetica , work featur solut algebra equat theori number . 499 : indian mathematician aryabhata , treatis aryabhatiya , obtain whole-numb solut linear equat method equival modern one , describ gener integr solut indetermin linear equat , give integr solut simultan indetermin linear equat , describ differenti equat . circa 625 : chines mathematician wang xiaotong find numer solut cubic equat . 628 : indian mathematician brahmagupta , treatis brahma sputa siddhanta , invent chakravala method solv indetermin quadrat equat , includ pell 's equat , give rule solv linear quadrat equat . discov quadrat equat two root , includ neg well irrat root . 820 : word algebra deriv oper describ treatis written persian mathematician muḥammad ibn mūsā al-ḵwārizmī titl al-kitab al-jabr wa-l-muqabala ( mean `` compendi book calcul complet balanc '' ) systemat solut linear quadrat equat . al-khwarizmi often consid `` father algebra '' , much whose work reduct includ book ad mani method algebra . circa 850 : persian mathematician al-mahani conceiv idea reduc geometr problem duplic cube problem algebra . circa 850 : indian mathematician mahavira solv variou quadrat , cubic , quartic , quintic higher-ord equat , well indetermin quadrat , cubic higher-ord equat . circa 990 : persian abu bakr al-karaji , treatis al-fakhri , develop algebra extend al-khwarizmi 's methodolog incorpor integr power integr root unknown quantiti . replac geometr oper algebra modern arithmet oper , defin monomi x , x 2 , x 3 , ... 1/x , 1/x 2 , 1/x 3 , ... give rule product two . circa 1050 : chines mathematician jia xian find numer solut polynomi equat . 1072 : persian mathematician omar khayyam develop algebra geometri , treatis demonstr problem algebra , give complet classif cubic equat gener geometr solut found mean intersect conic section . 1114 : indian mathematician bhaskara , bijaganita ( algebra ) , recogn posit number posit neg squar root , solv quadrat equat one unknown , variou cubic , quartic higher-ord polynomi equat , pell 's equat , gener indetermin quadrat equat , well indetermin cubic , quartic higher-ord equat . 1150 : bhaskara , siddhanta shiromani , solv differenti equat . 1202 : algebra introduc europ larg work leonardo fibonacci pisa work liber abaci . circa 1300 : chines mathematician zhu shiji deal polynomi algebra , solv quadrat equat , simultan equat equat four unknown , numer solv quartic , quintic higher-ord polynomi equat . circa 1400 : indian mathematician madhava sangamagramma find solut transcendent equat iter , iter method solut non-linear equat , solut differenti equat . 1515 : scipion del ferro solv cubic quadrat term miss . 1535 : nicolo fontana tartaglia solv cubic linear term miss . 1545 : girolamo cardano publish ar magna - great art give solut varieti cubic well ludovico ferrari 's solut special quartic equat . 1572 : rafael bombelli recogn complex root cubic improv current notat . 1591 : francoi viet develop improv symbol notat variou power unknown us vowel unknown conson constant artem analyticam isagog . 1631 : thoma harriot posthumu public us exponenti notat first use symbol indic `` less '' `` greater '' . 1682 : gottfri wilhelm leibniz develop notion symbol manipul formal rule call characteristica generali . 1683 : japanes mathematician kowa seki , method solv dissimul problem , discov determin , discrimin , bernoulli number . 1685 : kowa seki solv gener cubic equat , well quartic quintic equat . 1693 : leibniz solv system simultan linear equat use matrix determin . 1750 : gabriel cramer , treatis introduct analysi algebra curv , state cramer 's rule studi algebra curv , matrix determin . 1830 : galoi theori develop évarist galoi work abstract algebra .