so children work algeria . inform see so children algeria , africa algeria ( arab : الجزائر ipa [ ɛlʤɛˈzɛːʔir ] , berber ( tamazight ) : lz̦ayer [ ldzæjər ] ) , largest countri african contin sudan . border tunisia northeast , libya east , niger southeast , mali mauritania southwest , morocco well kilomet annex territori , western sahara , west . constitut , defin islam , arab , amazigh ( berber ) countri . name algeria deriv name citi algier ( french alger ) , arab word al-jazā ’ ir , translat island , refer four island lay citi 's coast becom part mainland 1525 ; al-jazā ’ ir short older name jazā ’ ir banī mazghannā , `` island ( tribe ) bani mazghanna '' , use earli mediev geograph al-idrisi yaqut al-hamawi . # # histori algeria inhabit berber ( imazighen ) sinc least 10,000 bc . 1000 bc onward , carthaginian becam influenc , establish settlement along coast . berber kingdom began emerg , notabl numidia , seiz opportun offer punic war becom independ carthag taken soon roman republ 200 bc . western roman empir collaps , berber becam independ much area , vandal took part area later expel gener byzantin emperor , justinian . byzantin empir retain precari grip east countri come arab 8th centuri . decad fierc resist leader kusayla kahina , berber adopt islam en mass , almost immedi expel umayyad caliph algeria , establish ibadi state rustamid . convert kutama kabyli caus , shia fatimid overthrew rustamid , conquer egypt . left algeria tunisia zirid vassal ; latter rebel adopt sunnism , sent popul arab tribe , banu hilal , weaken , thu incident initi arab countrysid . almoravid almohad , berber dynasti west found religi reform , brought period rel peac develop ; howev , almohad ' collaps , algeria becam battleground three successor state , algerian zayyanid , tunisian hafsid , moroccan marinid . fifteenth sixteenth centuri , spain start attack take mani coastal citi , prompt seek help ottoman empir . algeria brought ottoman empir khair ad-din brother aruj , establish algeria 's modern boundari north made coast base corsair ; privat peak algier 1600 . piraci american vessel mediterranean result first second barbari war unit state . piraci act occas slave trade , reduc peopl captur boat slaveri attack coastal villag southern europ , time europ also devot piraci . xix centuri corsair . pretext slight consul , french invad algier 1830 , algerian extermin explain olivi le cour grandmaison . contrari morocco tunisia , conquest algeria long particularli violent sinc result disappear third algerian popul . . french armi subject villag villag , wherea enough sign agreement impos protector morocco tunisia specifi character colon algeria hold place characterist act coloni settlement . 1794 , franc attack side , territori invad sever face peopl armi like famish , dey algier hussein offer convent facilit make purchas corn sinc find nowher nourish soldier . directori , sinc war continu less treasur empti , dey algier author loan million without interêt franc . finish war , franc honour debt , mode follow one anoth pay algeria sum due dey thu cold french consul , understand recov neither payment deliveri howev profit fight borrow european power unit revolut lent money . 1827 , dey algier still discov fact much seriou , end regenc call , franc concess commerci warehous . french govern , voic deval repres , promis dey warehous would strengthen - site make trade , anyth - franc strengthen . obtain explan behalf write solicit french govern , april 30 , 1827 dey ask french consul verbal . unawar request openli , condescend answer , consul took thing top , furiou contempt , dey carri , insult , final gave `` repres franc '' blow drive out-fli . govern restor charl x , anxiou regild imag franc abroad reinforc royal author franc , found incid pretext interven militarili . howev , intens resist muslim person emir abdelkad , ahm bey fatma n'soumer made slow conquest algeria , technic complet earli 1900 last tuareg conquer . meanwhil , howev , french made algeria integr part franc , statu would end collaps fourth republ . ten thousand settler franc , itali , spain , malta move farm algerian coastal plain occupi prize part algeria 's citi , benefit french govern 's confisc commun held land , applic modern agricultur techniqu increas amount arabl land . peopl european descent algeria settler ( nativ like spanish peopl oran ) , well nativ algerian jew ( typic sephard origin ) , becam full french citizen start end 19th centuri ( so-cal pieds-noir independ ) ; contrast , vast major muslim algerian ( even veteran french armi ) receiv neither french citizenship right vote . algeria 's social fabric stretch break point period : literaci plummet , land confisc uproot much popul . howev , popul increas steadili . putsch decemb 2 , 1851 franc , even though extens colonis made difficult due maintain intagibil individu properti ban transact tribe 's territori , 131 000 european includ 66 000 french instal algeria . name replac old name `` possess français dan le nord de l'afriqu '' offici act , like decre ordon . inde , letter gener schneider , ministr war , date octob 14 , 1839 marech vale gener governor state name algéri ( algeria ) shorter sgnific , must use act certif issu militari civil author . 1954 , nation liber front ( fln ) launch guerrilla algerian war independ ; nearli decad urban rural warfar , succeed push franc 1962 . 1,025,000 pieds-noir , well 91,000 harki ( pro-french muslim algerian serv french armi ) , togeth form 10 % popul algeria 1962 , fled algeria franc month middl year . algeria 's first presid , fln leader ahm ben bella , overthrown former alli defens minist , houari boumédiènn 1965 . ben bella govern alreadi becom increasingli socialist dictatori , trend continu throughout boumedienn 's govern ; howev , boumedienn reli much heavili armi , reduc sole legal parti mere symbol role . agricultur collectivis , massiv industri drive launch . oil extract facil nation increas state 's wealth , especi 1973 oil crisi , algerian economi becam increasingli depend oil , bring hardship price collaps 1980 . foreign polici algeria member leader 'non-align ' nation . disput morocco western sahara nearli led war . dissent rare toler , state 's control medium outlaw polit parti fln cement repress constitut 1976 . boumédienn die 1978 , rule successor , chadli bendjedid , littl open . state took strongli bureaucrat charact corrupt widespread . modern drive brought consider demograph chang algeria . villag tradit underw signific chang urban increas , new industri emerg , agricultur substanti reduc , educ , rariti coloni time , extend nationwid , rais literaci rate less 10 % 60 % . improv healthcar led dramat increas birthrat ( 7-8 child per mother ) two consequ : youth popul , hous crisi . new gener struggl relat cultur obsess war year two conflict protest movement develop : left-wing , includ berber ident movement , islam 'intégrist ' . protest one-parti rule also clash univers street 1980 . mass protest camp autumn 1988 forc benjedid conced end one-parti rule , elect announc 1991 . decemb 1991 , islam salvat front first round countri 's first multiparti elect . militari cancel second round , forc then-presid bendjedid resign , ban islam salvat front . ensu conflict engulf algeria violent algerian civil war . 160,000 peopl kill ( 17-jan-1992 june 2002 ) , often unprovok massacr civilian . question respons massacr remain controversi among academ observ ; mani claim arm islam group . 1998 , war wane , 2002 main guerrilla group either destroy surrend , take advantag amnesti program , though sporad fight continu area . elect resum 1995 , 27 april 1999 , seri short-term leader repres militari , abdelaziz bouteflika , current presid , elect . issu berber languag ident increas signific , particularli extens kabyl protest 2001 near-tot boycott local elect kabyli ; govern respond concess includ name tamazight ( berber ) nation languag teach school . much algeria recov , develop emerg economi . high price oil & ga use new govern improv counti 's infrastructur especi improv industri agricultur land . recent oversea invest algeria increas . # # polit head state presid republ , elect 5-year term , renew . algeria univers suffrag . presid head council minist high secur council . appoint prime minist also head govern . prime minist appoint council minist . algerian parliament bicamer , consist lower chamber , nation peopl 's assembl ( apn ) , 380 member upper chamber , council nation , 144 member . apn elect everi 5 year . throughout 1960 , algeria support mani independ movement sub-saharan africa , leader non-align movement . share much histori cultur heritag neighbour morocco , two countri somewhat hostil relat ever sinc algeria 's independ . due two reason : morocco 's disput claim portion western algeria ( led sand war 1963 ) , algeria 's support polisario , arm group sahrawi refuge seek independ moroccan-rul western sahara , host within border citi tindouf . tension algeria morocco , well issu relat algerian civil war , put great obstacl way tighten maghreb arab union , nomin establish 1989 littl practic weight , coastal neighbor .. 1976 constitut ( modifi 1979 , amend 1988 , 1989 , 1996 ) algeria multi-parti state . parti must approv ministri interior . date , algeria 40 legal polit parti . accord constitut , polit associ may form `` base differ religion , languag , race gender region . '' # # militari arm forc algeria compris : peopl 's nation armi ( anp ) algerian nation navi ( mra ) algerian nation air forc ( qjj ) territori air defens forc direct successor armé de libérat national ( aln ) , fought french coloni occup algerian war independ ( 1954-62 ) . peopl 's nation armi consit 127,500 member , 100,000 reservist . armi control presid , also minist nation defens ( current presid abdelaziz bouteflika ) . defens expenditur account $ 2.67 billion 3.5 % gdp . one half year nation militari servic compulsori male . algeria lead militari power north africa forc orient toward western ( morocco ) eastern ( libya ) border . primari militari supplier former soviet union , sold variou type sophist equip militari trade agreement , peopl 's republ china . algeria attempt , recent year , diversifi sourc militari materi . militari forc supplement 45,000-member gendarmeri rural polic forc control presid 30,000-member sûreté national metropolitan polic forc ministri interior . recent , algerian air forc sign deal russia purchas 49 mig-29smt 6 mig-29ubt estim $ 1.5 billion . also agre return old airplan purchas former ussr . # # administr divis algeria current divid 48 wilaya ( provinc ) , 553 daira ( counti ) 1541 baladiyah ( municip ) . capit largest citi algerian wilaya , daira , baladiyah alway name wilaya , daira , baladiyah locat , count largest daira wilaya largest baladiyah daira . accord algerian constitut , wilaya `` territori collect '' enjoy econom freedom , apw , `` l'assemblé populair wilayal '' ( popular `` wilayal '' parliament ) polit entiti govern provinc , direct `` wali '' ( prefect ) , chosen algerian presid handl apw 's decis , apw also `` presid '' , elect member apw . administr divis chang sever time sinc independ . current ( sinc 1983 ) : adrar aïn defla aïn témouchent algier annaba batna béchar béjaïa biskra blida bordj bou arréridj bouira boumerdè chlef constantin djelfa el bayadh el ou sétif ghardaïa guelma illizi jijel khenchela laghouat médéa mila mostaganem m'sila muaskar naama oran ouargla oum el-bouaghi relizan saida el tarf sidi bel abb skikda souk ahra tamanghasset tébessa tiaret tindouf tipasa tissemsilt tizi ouzou tlemcen # # geographi coastal area hilli , sometim even mountain , good harbour . area south coast , known tell , fertil . south atla mountain rang sahara desert . algier , oran constantin main citi . algeria 's climat arid hot , although coastal climat mild , winter mountain area sever . algeria prone sirocco , hot dust- sand-laden wind especi common summer . # # # climat hydrolog northern algeria temper zone enjoy mild , mediterranean climat . lie within approxim latitud southern california somewhat similar climat condit . broken topographi , howev , provid sharp local contrast prevail temperatur incid rainfal . year-to-year variat climat condit also common . tell , temperatur summer averag 21 24 °c winter drop 10 12 °c . winter cold , humid high hous seldom adequ heat . eastern algeria , averag temperatur somewhat lower , stepp high plateau winter temperatur hover degre freez . promin featur climat region sirocco , dusti , choke south wind blow desert , sometim gale forc . wind also occasion reach coastal tell . algeria rel small corner sahara lie across tropic cancer torrid zone , even winter , midday desert temperatur hot . sunset , howev , clear , dri air permit rapid loss heat , night cool chilli . enorm daili rang temperatur record . rainfal fairli abund along coastal part tell , rang 400 670 mm annual , amount precipit increas west east . precipit heaviest northern part eastern algeria , reach much 1000 mm year . farther inland rainfal less plenti . prevail wind easterli northeasterli summer chang westerli northerli winter carri gener increas precipit septemb decemb , decreas late winter spring month , near absenc rainfal summer month . # # economi fossil fuel energi sector backbon algeria 's economi , account roughli 60 % budget revenu , 30 % gdp , 95 % export earn . countri rank 14th petroleum reserv , contain 11.8 billion barrel proven oil reserv estim suggest actual amount even . energi inform administr report 2005 , algeria 160 trillion cubic foot ( tcf ) proven natur ga reserv , 8th largest world . algeria ’ financi econom indic improv mid-1990 , part polici reform support intern monetari fund ( imf ) debt reschedul pari club . algeria ’ financ 2000 2001 benefit increas oil price govern ’ tight fiscal polici , lead larg increas trade surplu , record high foreign exchang reserv , reduct foreign debt . govern 's continu effort diversifi economi attract foreign domest invest outsid energi sector littl success reduc high unemploy improv live standard . 2001 , govern sign associ treati european union eventu lower tariff increas trade . march 2006 , russia agre eras $ 4.74 billion algeria 's soviet -era debt visit presid vladimir putin countri , first russian leader half centuri . return , presid abdelaziz bouteflika agre buy $ 7.5 billion worth combat plane , air-def system arm russia , accord head russia 's state arm export rosoboronexport . algeria also decid 2006 pay full $ 8bn ( £4.3bn ) debt pari club group rich creditor nation schedul . reduc algerian foreign debt less $ 5bn end 2006 . pari club said move reflect algeria 's econom recoveri recent year . rich oil ga , benefit high energi price . # # # agricultur sinc roman time algeria note fertil soil . quarter inhabit engag agricultur pursuit . 7,500,000 acr ( 30,000 km² ) devot cultiv cereal grain . tell grain-grow land . time french rule product increas substanti sink artesian well district requir water make fertil . crop rais , wheat , barley oat princip cereal . great varieti veget fruit , especi citru product , export . consider amount cotton grown time unit state ' civil war , industri declin afterward . earli year 20th centuri effort extend cultiv plant renew . small amount cotton also grown southern oasi . larg quantiti crin veget ( veget horse-hair ) excel fibr , made leaf dwarf palm . oliv ( fruit petroleum ) tobacco cultiv great success . algeria also export fig , date , esparto grass , cork . largest oat market africa . # # demograph current popul algeria 32,930,091 ( juli 2006 est. ) . 70 % algerian live northern , coastal area ; minor inhabit sahara desert mainli concentr oasi , although 1.5 million remain nomad partli nomad . almost 30 % algerian 15 . ninety-nin percent popul classifi ethnic arab/ berber religi sunni muslim , non-sunni muslim mainli ibadi m'zab valley . ( see also islam algeria . ) mostli foreign roman cathol commun 45,000 exist , small protest jewish commun . jewish commun algeria , constitut 2 % total popul , substanci decreas due emigr mostli franc israel . european account less 1 % popul . coloni period larg european ( primarili french ) pied-noir popul , concentr coast form major certain citi . almost popul left immedi independ franc . algerian arab berber , languag ident , mix berber-arab ancestri , origin berber major . berber inhabit algeria arriv arab tribe expans islam , 7th centuri . issu ethnic languag sensit mani year govern margin berber ( imazighen , prefer ) cultur . today , arab-berb issu often case self-identif identif languag cultur , rather racial ethnic distinct . 20 % popul self-identifi berber , primarili speak berber languag ( also term tamazight ) , divid sever ethnic group , notabl kabyl ( largest ) mountain north-centr area , chaoui eastern atla mountain , mozabit m'zab valley , tuareg far south . hous medicin continu press problem algeria . fail infrastructur continu influx peopl rural urban area overtax system . accord undp , algeria one world 's highest per hous unit occup rate hous , govern offici publicli state countri immedi shortfal 1.5 million hous unit . # # # educ # # # structur school system basic type school provid educ ecol fondamental length program : 9 year age rang : age 6 15 old certificate/diploma award : brevet d'enseign fondament gener secondari type school provid educ : lycé d'enseign général , lycé polyval length program : 3 year age rang : age 15 18 certificate/diploma award : baccalauréat de l'enseign secondair technic secondari type school provid educ : lycé d'enseign techniqu ( technicum ) length program : 3 year certificate/diploma award : baccalauréat techniqu educ algeria explain pretti good compar develop countri . school algeria compulsori attend child algeria . last 9 year . start 6 year old go 15 year old . 97 % boy attend school 91 % girl attend school algeria . algeria 10 univers across whole countri number technic colleg . talli 350,000 student go colleg univers . # # # languag algeria 's offici languag , arab , spoken nativ dialect form ( `` darja '' ) 80 % popul , , entir arab world , use modern standard arab variant medium offici occas . 20 % popul , identifi berber imazighen , nativ speaker arab , dialect tamazight . mani algerian howev fluent languag degre . arab remain algeria 's offici languag , although tamazight recent recogn nation languag alongsid . ethnologu count 18 live languag within algeria , split arab tamazight sever differ languag , well mention unrel korandj languag . languag issu polit sensit , particularli berber minor , disadvantag state-sanct arab . languag polit arab partli reaction fact 130 year french colon left state bureaucraci much educ upper class complet francophon , well motiv arab nation promot success algerian govern . french still wide studi foreign languag , wide spoken ( distantli follow english ) , rare nativ languag . sinc independ , govern pursu polici linguist arab educ bureaucraci , success , although mani univers cours continu taught french . # # cultur [ [ imag : amazigh_berber_language.png|thumb|350px| bereb north africa [ [ imag : algier mosque.jpg|thumb| mosqu algier . ] ] modern algerian literatur , split arab french , strongli influenc countri 's recent histori . famou novelist 20th centuri includ moham dib , albert camu , kateb yacin , assia djebar wide translat . import novelist 1980 includ rachid mimouni , later vice-presid amnesti intern , tahar djaout , murder islamist group 1993 secularist view . earli roman time , apuleiu , born mdaourouch , nativ would becom algeria . philosophi human , malek bennabi frantz fanon note thought decolon , augustin hippo born tagast ( 60 mile present day citi annaba ) , ibn khaldun , though born tuni , wrote muqaddima stay algeria . algerian cultur strongli influenc islam , main religion . work sanusi famili pre-coloni time , emir abdelkad sheikh ben badi coloni time , wide note . algerian music genr best known abroad raï , pop-flavor , opinion take folk music , featur intern star khale cheb mami . howev , algeria older , highli verbal chaabi style remain popular , star el hadj el anka dahman el harrachi , tune melodi kabyl music , exemplifi idir , ait menguellet , lounè matoub , wide audienc . classic tast , andalusi music , brought al-andalu morisco refuge , preserv mani older coastal town . paint , moham khadda m'hame issiakhem notabl recent year . # # # unesco world heritag site algeria sever unesco world heritag site algeria : al qal ' beni hammad casbah algier djémila m'zab valley tassili n'ajjer timgad tipasa