algerian civil war arm conflict algerian govern variou islamist rebel group began 1991 . estim cost 150,000 200,000 life . conflict effect end govern victori , follow surrend islam salvat armi 2002 defeat arm islam group . howev , low-level fight still continu area . conflict began decemb 1991 , govern cancel elect first round result shown islam salvat front ( fi ) parti would win , cite fear fi would end democraci . fi ban thousand member arrest , islamist guerrilla rapidli emerg began arm campaign govern support . form sever arm group , princip islam arm movement ( mia ) , base mountain , arm islam group ( gia ) , base town . guerrilla initi target armi polic , group soon start attack civilian . 1994 , negoti govern fi 's imprison leadership reach height , gia declar war fi support , mia variou smaller group regroup , becom fis-loyalist islam salvat armi ( ai ) . soon , talk collaps , new elect held—won armi 's candid , gener liamin zéroual . conflict gia ai intensifi . next year , gia began seri massacr target entir neighborhood villag ; evid also suggest involv govern forc . massacr peak 1997 around parliamentari elect , newli creat pro-armi parti , nation democrat ralli ( rnd ) . ai , attack side , opt unilater ceasefir govern 1997 , gia torn apart split variou subdivis object new massacr polici . 1999 , follow elect new presid , abdelaziz bouteflika , new law gave amnesti guerrilla , motiv larg number `` repent '' ( term ) return normal life . violenc declin substanti , effect victori govern . remnant gia proper hunt next two year , practic disappear 2002 . howev , splinter group gia , salafist group preach combat ( gspc ) , initi base fring kabyli , form 1998 dissoci massacr . howev , despit former repudi attack non-combat , target armi polic , `` ... eventu return kill civilian '' octob 2003 , publicli endors al-qaeda . gspc reject amnesti continu fight , although mani individu member surrend . 2006 , compar spars activ - mainli mountain part east - remain fight algeria , complet end violenc yet sight . # # liber : prelud war end 1987 , single-parti socialist dictatorship algeria fare rel well sinc 1960 longer seem viabl . govern reli heavili high oil price , , 1986 , oil price went $ 30 $ 10 barrel , plan economi came sever strain , shortag unemploy rife . octob 1988 ( `` black octob '' ) , massiv demonstr presid chadli bendjedid took place throughout algerian citi , islamist element promin among demonstr . armi fire demonstr , leav dead shock mani . presid 's respons make move toward reform . 1989 , brought new constitut disestablish rule parti , nation liber front ( fln ) , made mention social , promis `` freedom express , associ , assembl '' . end year , varieti polit parti establish recogn government—among , islam salvat front ( fi ) . fi incorpor broad spectrum islamist opinion , exemplifi two leader . presid , abbassi madani , professor ex-independ fighter , repres rel moder religi conservat symbol connect parti algerian war independ , tradit emphas sourc rule fln 's legitimaci ; express tepid support concept democraci reject idea could overrid sharia . vice-presid , ali belhadj , younger less educ algier preacher alreadi play signific role octob demonstr , made aggress radic speech ralli dissatisfi lower-class youth alarm non-islamist clear-cut reject democraci consid repress view woman . februari 1989 , exampl , belhadj state : democraci sourc power allah koran , peopl . peopl vote law god , noth blasphemi . case , necessari kill non-believ good reason wish substitut author god . fi rapidli becam far biggest islamist parti , huge follow concentr especi larg urban area . 1990 swept local elect 54 % vote cast . gulf war energ parti , outdid govern gestur oppos desert storm . may 1991 , fi call gener strike protest govern 's redraw elector district , saw form gerrymand . strike failur , huge demonstr fi organ algier effect ; fi persuad june call strike promis fair parliamentari elect . shortli afterward , increasingli alarm govern arrest madani belhadj , along number lower-rank member . parti , howev , remain legal , pass effect leadership abdelkad hachani . rise parti continu . eventu agre particip next elect , expel dissent , said mekhloufi , advoc direct action govern . late novemb , arm islamist connect extremist takfir wal hijra attack border post guemmar , foreshadow conflict come ; otherwis , uneasi calm prevail . decemb 26 , fi handili first round parliamentari elect ; 48 % overal popular vote , 188 232 seat decid fi govern seem inevit . # # elect cancel : guerrilla war begin armi saw outcom unaccept . fi made open threat rule pouvoir , condemn unpatriot pro-french , well financi corrupt . addit , fi leadership best divid desir democraci , express fear fi govern would , u.s. assist secretari state edward djerejian put , `` one man , one vote , one time . '' januari 11 , 1992 , armi cancel elector process , forc presid chadli bendjedid resign bring exil independ fighter moham boudiaf serv new presid . mani fi member arrested—5,000 armi 's account , 30,000 accord fi , includ abdelkad hachani—that jail insuffici space hold ; camp set sahara desert , beard men fear leav hous lest arrest fi sympath . state emerg declar , mani ordinari constitut right suspend . protest occur suppress , human right organ , amnesti intern , report frequent govern use tortur hold suspect without charg trial . govern offici dissolv fi march 4 . fi activist remain free , mani took declar war . throughout much countri , remain fi activist , along islamist radic fi , took hill whatev weapon avail becam guerrilla fighter . first attack secur forc ( count guemmar incid ) began bare week coup , soldier policeman rapidli becam target . previou war , guerrilla almost exclus base mountain northern algeria , forest scrub cover well-suit guerrilla warfar , certain area citi ; spars popul oil-rich sahara would remain mostli peac almost entir durat conflict . meant govern 's princip sourc money—oil exporting—wa larg unaffect . tens situat compound economi , collaps even year , almost longstand subsidi food elimin . hope mani place seemingli untaint figur boudiaf soon dash fell bullet one secur guard late june . soon afterward , abbassi madani ali belhadj sentenc 12 year prison . august 26 , becom appar guerrilla begin target civilian well govern figur : bomb algier airport claim 9 life injur 128 peopl . fi condemn bomb along major parti , fi 's influenc guerrilla turn limit . initi fight appear led small extremist group takfir wal hijra associ ex-afghan fighter . howev , first major arm movement emerg , start almost immedi coup , islam arm movement ( mia ) . led ex-soldi abdelkad chebouti , longstand islamist kept distanc fi elector process . februari 1992 , ex-soldi , ex-afghan fighter , former fi head secur said mekhloufi found movement islam state ( mei ) . variou group arrang sever meet attempt unit forc , accept overal leadership chebouti theori . last , tamesguida septemb 1 , chebouti express concern movement 's lack disciplin , particular worri algier airport attack , approv , could alien support . takfir wal hijra afghan ( led noureddin seddiki ) respond agre join mia . howev , meet broken assault secur forc , provok suspicion prevent meet . fi establish underground network , clandestin newspap even mia-link radio station , began issu offici statement abroad start late 1992 . howev , stage opinion guerrilla movement fi mix ; mani support fi , signific faction , led `` afghan '' , regard parti polit activ inher un-islam , therefor reject fi statement . januari 1993 , abdelhak layada declar group independ chebouti 's . new faction call arm islam group ( gia , french group islamiqu armé ) . becam particularli promin around algier suburb , urban environ . took hardlin posit , oppos govern fi , affirm `` polit plural equival sedit '' issu death threat sever fi mia leader . far less select mia , insist ideolog train ; result , regularli infiltr secur forc , result rapid leadership turnov success head kill . 1993 , divis within guerrilla movement becam distinct . mia mei , concentr maqui , attempt develop militari strategi state , typic target secur servic sabotag bomb state institut . incept , howev , gia , concentr urban area , call implement kill anyon support author , includ govern employe teacher civil servant . assassin journalist intellectu ( tahar djaout ) , say `` journalist fight islam pen perish sword. '' . soon step attack target civilian refus live prohibit , later 1993 began kill foreign , declar `` anyon exce period [ one-month deadlin ] respons sudden death . '' conspicu kill , virtual foreign left countri ; inde , ( often illeg ) algerian emigr rose substanti , peopl sought way . time , number visa grant algerian countri began drop substanti . # # fail negoti guerrilla infight violenc continu throughout 1994 , although economi began improv time ; follow negoti imf , govern succeed reschedul debt repay , provid substanti financi windfal , obtain 40 billion franc intern commun back econom liber . becam obviou fight would continu time , gener liamin zéroual name new presid high council state ; consid belong dialoguist ( pro-negoti ) rather éradicateur ( erad ) faction armi . soon take offic , began negoti imprison fi leadership , releas prison way encourag . talk split polit spectrum ; largest polit parti , especi socialist fln kabyl socialist ff , continu call compromis , forces—most notabl gener union algerian worker ( ugta ) , includ smaller leftist feminist group ultra-secularist rcd—side `` erad '' . shadowi pro-govern paramilitari , organis young free algerian ( ojal ) , emerg began attack civilian islamist support . march 10 , 1994 , 1000 ( mainli islamist ) prison escap tazoult prison appear major coup guerrilla ; later , conspiraci theorist would suggest stage allow secur forc infiltr gia . meanwhil , cherif gousmi ( leader sinc march ) , gia becam high-profil guerrilla armi 1994 . may , fi suffer appar blow sever leader jail , along mei 's said makhloufi , join gia ; sinc gia issu death threat sinc novemb 1993 , came surpris mani observ , interpret either result intra-fi competit attempt chang gia 's cours within . august 26 , gia even declar caliph , islam govern , algeria , gousmi `` command faith '' . howev , next day , said mekhloufi announc withdraw gia , claim gia deviat islam caliph effort ex-fi leader moham said take gia . gia continu attack usual target , notabl assassin artist , cheb hasni , late august ad new practic activ : threaten insuffici islamist school arson . fis-loy guerrilla , threaten margin , attempt unit forc . juli 1994 , mia , togeth remaind mei varieti smaller group , unit islam salvat armi ( term previous sometim use gener label pro-fi guerrilla ) , declar allegi fi thu strengthen fi 's hand negoti . end 1994 , control half guerrilla east west , bare 20 % centr , near capit , gia mainli base . issu communiqué condemn gia 's indiscrimin target woman , journalist civilian `` involv repress '' , attack gia 's school arson campaign . end octob , govern announc failur negoti fi . instead , zéroual embark new plan : schedul presidenti elect 1995 , promot `` eradicationist '' lamari within armi organ `` self-defens militia '' villag fight guerrilla . end 1994 saw notic upsurg violenc . 1994 , algeria 's isol deepen ; foreign press agenc , reuter , left countri year , moroccan border close main foreign airlin cancel rout . result gap news coverag worsen govern order june ban algerian medium report terrorism-rel news cover offici press releas . fi leader , notabl rabah kebir , escap exil abroad . upon invit rome-bas commun sant ’ egidio , novemb 1994 , began negoti rome opposit parti , islamist secular ( fln , ff , fi , mda , pt , jmc ) . came mutual agreement januari 14 , 1995 : sant'egidio platform . present set principl : respect human right multi-parti democraci , reject armi rule dictatorship , recognit islam , arab berber ethnic ident essenti aspect algeria 's nation ident , demand releas fi leader , end extrajudici kill tortur side . surpris mani , even ali belhadj endors agreement , meant fi return legal framework , alongsid opposit parti . howev , crucial signatori miss : govern . result , platform 's effect best limit - though argu , word andrea riccardi broker negoti commun sant ’ egidio , “ platform made algerian militari leav cage sole militari confront forc react polit act ” , 1995 presidenti elect . next month saw kill 100 islamist prison serkadji prison mutini , major success secur forc battl defla , result death hundr guerrilla fighter . cherif gousmi eventu succeed djamel zitouni gia head . zitouni extend gia 's attack civilian french soil , begin hijack air franc flight 8969 end decemb 1994 continu sever bomb attempt bomb throughout 1995 . algeria , continu likewis , car bomb assassin musician , sportsman , unveil woman , well usual victim . even stage , seemingli counterproduct natur mani attack led specul ( encourag fi member abroad ) group infiltr algerian secret servic . region south algier , particular , came domin gia , call `` liber zone '' . later , would come known `` triangl death '' . report battl ai gia increas , gia reiter death threat fi ai leader , assassin co-found fi , abdelbaki sahraoui , pari . point , foreign sourc estim total number guerrilla 27,000 . # # polit resum , militia emerg follow breakdown negoti fi , govern decid hold presidenti elect . novemb 16 , 1995 , liamin zéroual elect presid 60 % vote cast . elect , contest mani candid , includ islamist mahfoud nahnah ( 25 % ) noureddin boukrouh ( < 4 % ) secularist said sadi ( 10 % ) , exclud fi , enjoy high turnout ( offici 75 % , number confirm observ ) despit fi , ff fln 's call boycott gia 's threat kill anyon vote ( use slogan `` one vote , one bullet '' ) . high level secur maintain , massiv mobil period immedi lead elect day . foreign observ arab leagu , un organ african uniti voic major reserv . cri foul , elect gener perceiv foreign quit free , result consid reason plausibl , given limit choic avail . result reflect variou popular opinion , rang support secular opposit islam desir end violenc , regardless polit . hope grew algerian polit would final normal . zéroual follow push new constitut 1996 , substanti strengthen power presid ad second hous would partli elect partli appoint presid . novemb 1996 , text pass nation referendum ; offici turnout rate 80 % , vote unmonitor , claim high turnout consid implaus . govern 's polit move combin substanti increas pro-govern militia ' profil . `` self-defens militia '' , often call `` patriot '' short , consist trust local citizen train armi given govern weapon , found town near area guerrilla activ , promot nation tv . program receiv well part countri , less popular other ; would substanti increas next year , particularli massacr 1997 . elect result setback arm group , saw signific increas desert immedi follow elect . fi ' rabah kebir respond appar shift popular mood adopt conciliatori tone toward govern , condemn part parti ai . gia shaken intern dissens ; shortli elect , leadership kill fi leader join gia , accus attempt takeov . purg acceler disintegr gia : mustapha kartali , ali benhadjar hassan hattab 's faction refus recogn zitouni 's leadership start around late 1995 , although would formal break away later . decemb , gia kill ai leader central algeria , azzedin baa , januari pledg fight ai enemi ; particularli west , full-scal battl becam common . # # massacr reconcili juli 1996 , gia leader djamel zitouni kill one breakaway ex-gia faction succeed antar zouabri , would prove even bloodier leader . parliamentari elect held june 5 , 1997 . domin nation democrat ralli ( rnd ) , new parti creat earli 1997 zéroual 's support , got 156 380 seat , follow mainli msp ( hama requir renam ) fln 60 seat . view elect mix ; major opposit parti file complaint , success extrem new rnd rais eyebrow . rnd , fln msp form coalit govern , rnd 's ahm ouyahia prime minist . hint soften toward fi : abdelkad hachani releas , abbassi madani move hous arrest . point , howev , new vital problem emerg . start around april ( thalit massacr ) , algeria wrack massacr intens brutal unpreced size ; previou massacr occur conflict , alway substanti smaller scale . typic target entir villag neighborhood disregard age sex victim , gia guerrilla kill ten , sometim hundr , civilian time . massacr continu end 1998 , chang natur polit situat consider . area south east algier , vote strongli fi 1991 , hit particularli hard ; rai bentalha massacr particular shock worldwid observ . pregnant woman slice open , child hack piec dash wall , men 's limb hack one one , , attack retreat , would kidnap young woman keep sex slave . although quotat nesroullah you , survivor bentalha , may exagger , express appar mood attack : '' whole night rape woman child , drink blood . even escap today , 'll come back tomorrow finish ! 're send god ! '' gia 's respons massacr undisput ; claim credit rai bentalha ( call kill `` offer god '' victim `` impiou '' support tyrant press releas ) , polici massacr civilian cite salafist group preach combat one main reason split gia . stage , appar adopt takfirist ideolog , believ practic algerian activ fight govern corrupt point kafir , could kill righteous impun ; unconfirm communiqué zouabri state `` except u , other apost deserv death . '' case , suggest gia motiv commit massacr villag 's join patriot program , saw evid disloyalti ; other , rivalri group ( e.g. , mustapha kartali 's breakaway faction ) play part . howev , rai bentalha , survivor claim armi arriv scene massacr happen , stay outsid area , even case prevent villag flee attack . mani case ( e.g. , rai , bentalha , si zerrouk beni-mess ) , armi barrack station within hundr meter villag , yet noth stop kill . rai , wit report recogn attack local guerrilla sympathis ( one case , accord zazi sadou , even elect member fi seen among attack ) , although bentalha wit report said recognis none local guerrilla . case , suggest gia motiv commit massacr villag 's join patriot program , saw evid disloyalti ; other , rivalri group ( e.g . mustapha kartali 's breakaway faction ) play part . case — guelb el-kebir massacr sidi hame massacr — algerian newspap blame ai , despit denial involv . howev , accord report amnesti intern human right watch armi barrack station within hundr meter villag , yet noth stop kill . time , number peopl claim defector algerian secur servic ( habib souaidia ) , fled western countri , alleg secur servic commit massacr . detail rais suspicion state way collabor , even control part , gia ( particularli infiltr secret servic ) - theori popularis nesroullah you , fi . suggest provok furiou reaction quarter algeria , reject mani academ , though other regard plausibl . hand , algerian , zazi sadou , collect testimoni survivor attack unmask recognis local radic - one case even elect member fi . robert d. kaplan , write atlant monthli , dismiss insinu govern involv massacr ; `` peopl watch algeria 's evolut , assumpt sinist complic within algerian state involv assassin massacr libel . '' howev , dr youcef bouandel note ; `` regardless explan one may regard violenc , author credibl tarnish non-assist endang civilian villag massacr vicin militari barrack . '' ai , point engag all-out war gia well govern , found unten posit . gia seem immedi press enemi , ai member express fear massacres—which condemn once—would blame . septemb 21 , 1997 , ai ' head , madani mezrag , order unilater uncondit ceasefir start octob 1 , order `` unveil enemi hide behind abomin massacr . '' ai thu larg took polit equat , reduc fight struggl govern , gia , variou splinter group increasingli break away gia . ali benhadjar 's fis-loyalist islam leagu da'wa jihad ( lidd ) , form februari 1997 , alli ai observ ceasefir . next three year , ai would gradual negoti amnesti member . # # gia destroy , gspc continu receiv much intern pressur act , eu sent two deleg , one led mário soar , visit algeria investig massacr first half 1998 ; report condemn islamist arm group . town soon becam safer , although massacr continu rural area . gia 's polici massacr civilian alreadi caus split among command , reject polici ; septemb 14 , 1998 , disagr formal format salafist group preach combat ( gspc ) , base mountain west kabyli led hassan hattab . septemb 11 , zéroual surpris observ announc resign . new elect arrang , april 15 , 1999 , army-back ex-independence-fight abdelaziz bouteflika elect presid , accord author , 74 % vote . candid withdrawn elect shortli , cite fraud concern . bouteflika continu negoti ai , june 5 ai agre , principl , disband . bouteflika follow success govern pardon number islamist prison convict minor offens push civil harmoni act parliament , law allow islamist fighter guilti murder rape escap prosecut turn . law final approv referendum septemb 16 , 1999 , number fighter , includ mustapha kartali , took advantag give resum normal life—sometim anger suffer hand guerrilla . fi leadership express dissatisfact result , feel ai stop fight without solv issu ; main voic outsid prison , abdelkad hachani , assassin novemb 22 . violenc declin , though stop altogeth , sens normal start return algeria . ai fulli disband januari 11 , 2000 , negoti special amnesti govern . gia , torn split desert denounc side even islamist movement , slowli destroy armi oper next year ; time antar zouabri 's death earli 2002 , effect incapacit . govern 's effort given boost aftermath septemb 11 , 2001 attack ; unit state sympathi algeria 's govern increas , express concret action freez gia gspc asset suppli infrar goggl armi . gia 's declin , gspc left activ rebel group , 300 fighter 2003 . continu campaign assassin polic armi personnel area , also manag expand sahara , southern divis , led amari saifi ( nicknam `` abderrezak el-para '' , `` paratroop '' ) , kidnap number german tourist 2003 , forc flee spars popul area mali , later niger chad , captur . late 2003 , group 's founder supplant even radic nabil sahraoui , announc open support al-qaeda , thu strengthen govern tie u.s. algeria . reportedli kill shortli afterward , succeed abou mossaab abdelouadoud 2004 releas fi leader madani belhadj 2003 observ effect situat , illustr newfound government confid would deepen 2004 presidenti elect , bouteflika reelect 85 % support two major parti one faction third major parti . vote seen confirm strong popular support bouteflika 's polici toward guerrilla success termin large-scal violenc . septemb 2005 nation referendum held amnesti propos bouteflika 's govern , similar 1999 law , end legal proceed individu longer fight , provid compens famili peopl kill govern forc ; propos declar 97 % support ( see charter peac nation reconcili ) . propos implement presidenti decre februari 2006 ; particularli controversi provis immun prosecut surrend ex-guerrilla ( worst crime ) armi personnel ( action `` safeguard nation '' . ) accord algerian paper el khabar , 400 gspc guerrilla surrend term ; estim gspc 's size 2005 rang 300 1000 . fight continu die 2006 , element within fln suggest chang constitut allow bouteflika run third term .