algier ( arab : الجزائر al-jazāʼir , liter `` island '' ; berber : ldzayer , french : alger ) capit largest citi algeria north africa . accord 1998 censu popul citi proper 1,519,570 , whilst total agglomer 2,135,630 . nicknam al-bahjah ( البهجة ) alger la blanch ( `` algier white '' ) glisten white build seen slope sea , situat west side bay mediterranean sea . citi name deriv locat slope `` sahel '' , chain hill parallel coast . modern part citi built level ground seashor old part , ancient citi dey , climb steep hill behind modern town crown casbah citadel , 400 foot sea . casbah two quay form triangl . # # histori phoenician commerci outpost call ikosim , turn roman small town call icosium , exist marin quarter citi . rue de la marin follow line roman street . roman cemeteri exist near bab-el- bab azoun . citi given latin right vespasian . bishop icosium mention late 5th centuri . present citi found 944 buluggin ibn ziri , founder zirid- senhaja dynasti , overthrown roger ii sicili 1148 . zirid date lost algier , 1159 occupi almohad , 13th centuri came dominion abd-el-wadid sultan tlemcen . nomin part sultan tlemcen , algier larg measur independ amir , oran chief seaport abd-el-wahid . islet front harbour , subsequ known penon , occupi spaniard earli 1302 . thereaft , consider trade grew algier spain . algier , howev , continu compar littl import expuls spain moor , mani sought asylum citi . 1510 , follow occup oran town coast africa , spaniard fortifi penon . 1516 , amir algier , selim b. teumi , invit brother arouj khair-ad-din ( barbarossa ) expel spaniard . arouj came algier , caus selim assassin , seiz town . khair-ad-din , succeed arouj , drove spaniard penon ( 1550 ) founder pashaluk , afterward beylik , algeria . algier time becam chief seat barbari pirat . octob 1541 , emperor charl v sought captur citi , storm destroy great number ship , armi 30,000 , chiefli spaniard , defeat algerian pasha , hassan . 17th centuri , algier , free ottoman control site peripheri ottoman european econom sphere , depend exist mediterranean increasingli control european ship , back european navi , turn piraci ransom . repeat attempt made variou nation subdu pirat disturb ship western mediterranean engag slave raid far north cornwal . unit state fought two war ( first second barbari war ) algier ' attack ship . 1816 , citi bombard british squadron lord exmouth ( descend thoma pellew , taken algierian slave raid 1715 ) , assist dutch man-of-war , corsair fleet burn . 4th juli 1830 , pretext affront consul — dey hit fly-whisk said french govern prepar pay larg outstand debt two algerian jewish merchant — french armi gener de bourmont attack citi , capitul follow day . histori algier 1830 1962 bound larger histori algeria relationship franc . 1962 , bloodi independ struggl hundr thousand algerian die ( million accord offici algerian histori ) hand french armi algerian front de libérat national , algeria final gain independ , algier capit . sinc , despit lose entir european pied-noir popul , citi expand massiv — 3 million inhabit , 10 % algeria 's popul — suburb cover surround metidja plain . algier host 2007 all-africa game 2nd time , host event 1978 . # # local architectur mani public build interest , includ whole casbah quarter , martyr squar ( sahat ech-chouhada ساحة الشهداء ) , govern offic ( formerli british consul ) , `` grand '' , `` new '' , ketchaoua mosqu , roman cathol cathedr notr dame d'afriqu , bardo museum ( former turkish mansion ) , old bibliothequ national d'alger — turkish palac built 1799–1800 — new nation librari , built style reminisc british librari . main build casbah begun 1516 site older build , serv palac dey french conquest . road cut centr build , mosqu turn barrack , hall audienc allow fall ruin . still remain minaret marbl arch column . trace exist vault store treasur dey . grand mosqu ( jamaa-el-kebir الجامع الكبير ) tradit said oldest mosqu algier . pulpit ( minbar منبر ) bear inscript show build exist 1018 . minaret built abu tachfin , sultan tlemcen , 1324 . interior mosqu squar divid aisl column join moorish arch . new mosqu ( jamaa-el-jedid الجامع الجديد ) , date 17th centuri , form greek cross , surmount larg white cupola , four small cupola corner . minaret 90 ft. high . interior resembl grand mosqu . church holi triniti ( built 1870 ) stand southern end rue d'isli near site demolish fort bab azoun باب عزون . interior richli decor variou colour marbl . mani marbl contain memori inscript relat english resid ( voluntari involuntari ) algier time john tipton , british consul 1580 . one tablet record 1631 two algerin pirat crew land ireland , sack baltimor , carri inhabit slaveri ; anoth recal romant escap ida ’ donnel , daughter admir ulric , consul-gener denmark , wife british consul . lord exmouth bombard citi 1816 , british consul thrown prison load chain . mr ’ donnel — sixteen — escap british fleet disguis midshipman , carri basket veget babi hidden . ( mr ’ donnel subsequ marri duc de talleyrand-perigord die florenc 1880 ) . among later resid commemor edward lloyd , first person show valu esparto grass manufactur paper , thu start industri one import algeria . ketchaoua mosqu ( djamaa ketchaoua جامع كتشاوة ) , foot casbah , independ 1962 cathedr st philipp , made 1845 mosqu date 1612 . princip entranc , reach flight 23 step , ornament portico support four black-vein marbl column . roof nave moorish plaster work . rest seri arcad support white marbl column . sever column belong origin mosqu . one chapel tomb contain bone san geronimo . build seem curiou blend moorish byzantin style . algier possess colleg school law , medicin , scienc letter . colleg build larg handsom . bardo museum hold ancient sculptur mosaic discov algeria , togeth medal algerian money . port algier shelter wind . two harbour , artifici — old northern harbour southern agha harbour . northern harbour cover area 235 acr ( 950,000 m² ) . open south jetti afford entranc agha harbour , construct agha bay . agha harbour also independ entranc southern side . inner harbour begun 1518 khair-ad-din barbarossa ( see histori , ) , , accommod pirat vessel , caus island fort penon connect mainland mole . lighthous occupi site fort penon built 1544 . algier wall citi time dey close 19th centuri . french , occup citi ( 1830 ) , built rampart , parapet ditch , two termin fort , bab azoun باب عزون south bab-el- باب الواد north . fort part rampart demolish begin 20th centuri , line fort occupi height bouzareah بوزريعة ( elev 1300 ft. sea ) took place . notre-dam d'afriqu , church built ( 1858–1872 ) mixtur roman byzantin style , conspicu situat , overlook sea , shoulder bouzareah hill , 2 m. north citi . altar statu virgin depict black woman . church also contain solid silver statu archangel michael , belong confratern neapolitan fisherman . villa abd-el-tif , former resid dey , use french period , accommod french artist , chiefli painter , winner abd-el-tif prize , among mauric boitel , two year . nowaday , algerian artist back villa 's studio . # # sister relationship algier sister relationship sever place worldwid : addit , mani ward citi within algier maintain sister-c relationship foreign citi .