algol ( β per / beta persei ) bright star constel perseu . one best known eclips binari , first star discov , also one first ( non- nova ) variabl star discov . algol 's magnitud chang regularli 2.1 3.4 period 2 day , 20 hour 49 minut . # # histori name algol mean `` demon star , '' ( arab الغول al-ghūl , `` ghoul '' ) probabl given due peculiar behaviour . constel perseu , repres eye gorgon medusa . known 大陵五 ( fifth star mausoleum ) chines . astrolog , algol consid unfortun star sky . middl age one 15 behenian star , associ diamond hellebor , mark kabbalist sign . variabl algol first record 1667 geminiano montanari , probabl properti notic long time . first person propos mechan variabl star british amateur astronom john goodrick . may , 1783 present find royal societi , suggest period variabl caus dark bodi pass front star ( els star darker region period turn toward earth . ) report award copley medal . 1881 , harvard astronom edward picker present evid algol actual eclips binari . confirm year later , 1889 , potsdam astronom hermann vogel found period doppler shift spectrum algol , infer variat radial veloc binari system . thu algol becam one first known spectroscop binari . # # star system eclips binari , actual two star close orbit around one anoth . orbit plane coincident contain earth 's line sight , dimmer star ( algol b ) pass front brighter star ( algol ) per orbit , amount light reach earth temporarili decreas . precis , howev , algol happen tripl star system : eclips binari pair separ 0.062 au , third star ( algol c ) averag distanc 2.69 au pair mutual orbit period 681 day ( 1.86 year ) . total mass system 5.8 solar mass , mass ratio , b c 4.5 : 1 : 2 . studi algol led algol paradox theori stellar evolut : although compon binari star form time , massiv star evolv much faster less massiv one , observ massiv compon algol still main sequenc , less massiv algol b subgiant star later evolutionari stage . paradox solv mass transfer : massiv star becam subgiant , fill roch lobe , mass transfer star , still main sequenc . binari similar algol , ga flow actual seen . system also exhibit variabl activ form x-ray radio flare . former thought caus magnet field ab compon interact mass transfer . radio emiss may creat magnet cycl similar sunspot , , magnet field around star ten time stronger sun , radio flare power longer last . algol 92.8 light year earth ; howev , 7.3 million year ago pass within 9.8 light year appar magnitud approxim −2.5 , consider brighter siriu today . total mass system 5.8 solar mass , despit fairli larg distanc closest approach , may enough slightli perturb solar system 's oort cloud increas number comet enter inner solar system . howev , actual increas net crater rate believ quit small .