alic 's adventur wonderland work child 's literatur english mathematician author , reverend charl lutwidg dodgson , written pseudonym lewi carrol . tell stori girl name alic fall rabbit-hol fantasi realm popul talk play card anthropomorph creatur . tale fraught satir allus dodgson 's friend lesson british schoolchildren expect memor . wonderland describ tale play logic way made stori last popular child well adult . book often refer abbrevi titl alic wonderland . altern titl popular numer film televis adapt stori produc year . print titl contain alic 's adventur wonderland sequel looking-glass , alic found . # # histori alic first publish 4 juli 1865 , exactli three year reverend charl lutwidg dodgson reverend robinson duckworth row boat river thame three littl girl : lorina charlott liddel ( age 13 ) ( `` prima '' book 's prefatori vers ) alic pleasanc liddel ( age 10 ) ( `` secunda '' prefatori vers ) edith mari liddel ( age 8 ) ( `` tertia '' prefatori vers ) journey start folli bridg near oxford , england end five mile away villag godstow . away time reverend dodgson told girl stori , coincident , featur bore littl girl name alic go look adventur . girl love , alic liddel ask dodgson write . eventu 26 novemb 1864 gave alic manuscript alic 's adventur ground . , includ martin gardner , specul earlier version destroy later dodgson print elabor copi hand ( gardner , 1965 ) , real evid support . accord dodgson 's diari , spring 1863 gave unfinish manuscript alic 's adventur ground friend mentor georg macdonald , whose child love . macdonald 's advic , dodgson decid submit alic public . even finish ms alic liddel alreadi expand 18,000-word origin 35,000 word , notabl ad episod cheshir cat mad tea-parti . 1865 , dodgson 's tale publish alic 's adventur wonderland `` lewi carrol '' illustr john tenniel . first print run 2,000 shelv tenniel object print qualiti ; new edit , releas decemb year carri 1866 date , quickli print . entir print run sold quickli . alic publish sensat , belov child adult alik . among first avid reader young oscar wild queen victoria . book never print sinc . alic 's adventur wonderland translat 50 languag , includ esperanto . hundr edit book , well countless adapt medium , especi theatr film ( see ) . # # # publish highlight 1869 : alic first american print . 1871 : dodgson meet anoth alic time london , alic raik , talk reflect mirror , lead anoth book looking-glass alic found , sell even better . 1886 : carrol publish facsimil earlier alic 's adventur ground manuscript . 1890 : publish nurseri `` alic '' , special edit `` read children age nought five . '' 1908 : alic first translat japanes . 1960 : american writer martin gardner publish special edit , annot alic , incorpor text alic 's adventur wonderland looking-glass . extens annot explain hidden allus book , includ full text victorian era poem parodi . later edit expand annot . 1961 : folio societi public 42 illustr john tenniel . 1998 : suppress first edit book ( , edit nix tenniel ) sold auction $ 1.5 million usd , becom expens child 's book ever trade . ( 23 copi 1865 first edit known surviv ; 18 own major archiv librari , harri ransom human research centr , five held privat hand . ) # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . girl name alic bore picnic older sister . find interest pass white rabbit , dress waistcoat mutter `` 'm late ! `` , follow rabbit-hol , float dream underworld . attempt follow rabbit , sever adventur . grow gigant size shrink fraction origin height ; meet group small anim strand sea previous shed tear ; get trap rabbit 's hous enlarg ; meet babi chang pig , cat disappear leav smile behind ; go never-end tea parti ; go shore meet gryphon mock turtl ; attend trial knave heart , accus steal tart . eventu alic wake back sister . # # # major theme pun parodi satir game riddl nonsens dream nightmar in-jok liddel famili oxford commun parabl asymmetr logic # # charact order appear alic alic 's sister white rabbit alic 's cat , dinah mous duck dodo lori eaglet bill lizard caterpillar fish-footman frog-footman duchess babi cook cheshir cat march hare hatter dormous two , five & seven ( card ) king heart queen heart knave heart gryphon mock turtl jurymen # # # charact allus member boat parti first heard carrol 's tale show chapter 3 ( `` caucus-rac long tale '' ) one form anoth . , cours , alic , carrol , charl dodgson , caricatur dodo . duck refer rev . robinson duckworth , lori lorina liddel , eaglet edith liddel . bill lizard may play name benjamin disra . one tenniel 's illustr look glass depict caricatur disra , wear paper hat , passeng train . illustr lion unicorn also bear strike resembl tenniel 's punch illustr gladston disra . hatter like refer theophilu carter , furnitur dealer known oxford unorthodox invent . tenniel appar drew hatter resembl carter , suggest carrol 's . dormous tell stori three littl sister name elsi , laci , tilli . liddel sister : elsi l.c . ( lorina charlott ) , tilli edith ( famili nicknam matilda ) , laci anagram alic . mock turtl speak drawling-mast , `` old conger eel , '' use come week teach `` drawl , stretch , faint coil . '' refer art critic john ruskin , came week liddel hous teach child draw , sketch , paint oil . ( child , fact , learn well ; alic liddel , one , produc number skill watercolour . ) mock turtl also sing `` turtl soup . '' parodi song call `` star even , beauti star , '' perform trio lorina , alic edith liddel lewi carrol liddel home summer first told stori alic 's adventur ground ( sourc : diari lewi carrol , august 1 , 1862 entri ) . # # content chapter 1 -- rabbit-hol chapter 2 -- pool tear chapter 3 -- caucus-rac long tale chapter 4 -- rabbit send littl bill chapter 5 -- advic caterpillar chapter 6 -- pig pepper chapter 7 -- mad tea-parti chapter 8 -- queen 's croquet ground chapter 9 -- mock turtl 's stori chapter 10 -- lobster quadril chapter 11 -- stole tart ? chapter 12 -- alic 's evid # # # poem song '' golden afternoon ... '' ( prefatori vers , origin poem carrol recal row expedit first told stori alic 's adventur underground ) '' doth littl crocodil ... '' ( parodi isaac watt ' nurseri rhyme , `` doth littl busi bee '' ) mous 's tale ( exampl concret poetri ) '' old , father william '' ( parodi robert southey 's `` old man 's comfort gain '' ) duchess ' lullabi : `` speak roughli littl boy ... '' ( parodi david bate `` speak gentli '' ) '' twinkl , twinkl littl bat ... '' ( parodi twinkl twinkl littl star ) lobster quadril ( parodi mari botham howitt 's `` spider fli '' ) '' ’ ti voic lobster , heard declar ... '' ( parodi `` ti voic sluggard '' ) turtl soup ( parodi jame m. sayl ' `` star even , beauti star '' ) '' queen heart ... '' ( actual nurseri rhyme ) '' told ... '' ( white rabbit 's evid ) # # # tenniel 's illustr john tenniel 's illustr alic portray real alic liddel , dark hair short fring . carrol sent tenniel photograph mari hilton badcock , anoth child-friend , whether tenniel actual use badcock model open disput . # # # famou line express term `` wonderland , '' titl , enter languag refer marvel imaginari place , els real-world place one see `` like dream come true ! '' wide referenc popular culture— book film ( see ) pop music . note one exampl , book japanes novelist haruki murakami entitl hard-boil wonderland end world . `` rabbit-hol , '' chapter 1 titl , becom popular term go adventur unknown . film matrix , morpheu say neo : `` imagin right 're feel bit like alic . tumbl rabbit hole ? '' also say , `` take red pill stay wonderland show deep rabbit-hol go . '' comput game , `` rabbit hole '' may refer initi element drive player enter game . altern realiti game , rabbit hole first puzzl , first event signal begin . `` white rabbit '' similar connot , signal start adventur . matrix , neo 's adventur begin messag comput urg `` follow white rabbit . '' chapter 6 , cheshir cat 's disappear prompt alic say one memor line : `` ... grin without cat ! 's curiou thing ever saw life ! '' french film call grin without cat ( 1977 ) , direct chri marker . chapter 7 , hatter give famou riddl without answer : `` raven like write desk ? '' although carrol intend riddl solut , new prefac 1896 edit alic , propos sever answer : `` produc note , tho flat ; nevar put wrong end front ! '' note spell `` never '' `` nevar '' —turn `` raven '' invert . spell , howev , `` correct '' later edit `` never '' carrol 's pun lost . puzzl maven sam loyd offer solut : note note note music note ; poe wrote ; bill tale among characterist ; stand leg , conceal steel ( steal ) , ought made shut . mani answer list annot alic . arguabl famou quot use queen heart scream `` head ! '' alic ( everyon els feel slightli annoy ) . possibl carrol echo scene shakespear 's richard iii ( iii , iv , 76 ) richard demand execut lord hast , cri `` head ! '' # # cinemat adapt alic wonderland ( 1903 film ) - first alic movi cecil m. hepworth . part movi lost remain avail bonu featur 1966 bbc dvd alic wonderland ( 1966 film ) disney 's alic wonderland anim featur , releas 1951 , remain popular cinemat adapt alic book . popular icon imag alic pretti blond littl girl white pinafor blue dress . charact made icon film includ cheshir cat , white rabbit , mad hatter , caterpillar . charact design owe much origin tenniel illustr . disney featur combin stori element alic book . notabl distinctli psychedel visual feel . cinemat adapt alic includ : alic wonderland ( 1933 film ) - motion pictur alic wonderland ( 1951 film ) - motion pictur produc lou bunin , blend live actor stop-mot anim puppet , nicknam `` lost alic . '' suppress disney avoid competit releas year alic wonderland pari - 1966 anim movi alic 's adventur wonderland ( 1972 film ) - motion pictur alic wonderland ( 1976 film ) - x-rate music comedi alic wonderland ( 1985 film ) - motion pictur care bear adventur wonderland - 1987 anim adapt nelvana limit alic ( 1988 film ) - anim motion pictur jan švankmaj alic wonderland ( 1999 film ) - made televis movi resid evil - action/sci-fi base video game seri name . film centr girl name alic travel underground face supercomput known `` red queen '' . phantasmagoria : vision lewi carrol - 2006 yet-unr short-film seri marilyn manson alic ( 2007 film ) - base horror video game american mcgee 's alic , alic ( sarah michel gellar ) appear nightmar world webpag consider list cinemat adapt appropri review . webpag short review variou movi book alic book spawn . # # critic book , although broadli continu receiv posit light , also caught larg amount deris strang random tone ( also reason mani other like ) . one best-known critic fantasi writer terri pratchett , openli state dislik book . book ban china 1931 talk anim consid blasphem chines belief . # # # genr : fantasi horror ? `` children put alic ’ underground adventur understand ; fact , frequent understand well . inde often find book terrifi experi , rare reliev comic spirit clearli perceiv . '' — donald rackin , alic ’ adventur wonderland looking-glass nonsens , sens , mean common perspect alic 's adventur wonderland whimsic fantasi . howev , disagr perspect . number peopl , book character whim fantasi , rather horror self-sustain kafkaesqu insan . comedi book , clearli visibl , mitig fact , rather caus stand pervers contrast . taken perspect , novel ( well looking-glass ) sinist , pernici world character person exist fulli self-sustain logic exist without refer outsid influenc , includ influenc sane , ration , moral mind . perspect , essenc , alic 's adventur wonderland dream surreal nightmar involv loss control , inabl commun reason , rampant uncontrol chang one 's self everyth around , total inabl gain foundat world . scholar point , howev , mani 'nightmarish ' incid feel notabl resembl confus lack control young child experi hand adult ( well-mean ) . noteworthi novel , peopl suffer reason . white rabbit air depos aristocraci , queen heart order execut reason irrit enjoy , hatter exist never end tea parti got fight time imprison six o'clock , etc . mani parabl societi time . instanc , looking-glass , parabl walru carpent appear parabl treatment child child-labor . thu , thing produc appeal wonder book mani peopl terrifi other . world exist differ cell , intern consist rule n't conform other , continu way anyth run apathi malic , abl persist state indefinit . child 's perspect , one fall rabbit hole today one could easili encount terrifi wonderland alic , chang vestigi way . american mcgee , video comput game design , releas year 2000 horror game entitl american mcgee 's alic . interview , american mcgee defend dark interpret novel , claim alic wonderland dark tale begin . # # work influenc alic rest wonderland continu inspir influenc mani work art day—sometim indirectli ; via disney movi , exampl . charact plucki yet proper alic proven immens popular inspir similar heroin literatur pop cultur , mani also name alic homag . also influenc mani japanes manga comic , notabl miyuki-chan wonderland , clamp . # # cultur collect alic continu cultur phenomenon today , spawn hundr collector ' item , websit , work art . vast alic -collect cottag industri , recent burgeon due internet . often 2500 item auction via ebay given time , rare book recent commiss art . everi kind alic merchandis imagin avail , clock ear pillow case . alway easi locat , often found so-cal `` alic shop '' . england , shop includ rabbit hole llandudno alic 's shop oxford . smaller one found halton cheshir bournemouth alic theme park . unit state includ white rabbit california . fact , alic merchandis america avail elsewher . one book call sherlock holm alic wonderland murder .