allegori middl age vital element synthesi biblic classic tradit would becom recogniz mediev cultur . peopl middl age conscious drew cultur legaci ancient world shape institut idea , allegori mediev literatur mediev art prime mover synthesi transform continu ancient world `` new '' christian world . peopl middl age see break classic forbear modern observ see ; rather , saw continu ancient world , use allegori synthes agent , bring togeth whole imag . # # four type allegori four categori allegori use middl age , origin bibl comment earli christian era . first simpli liter interpret event stori histor purpos underli mean . second call typolog , connect event old testament new testament ; particular draw allegor connect event christ 's life stori old testament . third moral ( tropolog ) , one act present , `` moral stori '' . fourth type allegori anagog , deal futur event christian histori , heaven , hell , last judgment ; deal propheci . thu four type allegori deal past event ( liter ) , connect past event present ( typolog ) , present event ( moral ) , futur ( anagog ) . dant describ four mean , sen , allegori epistl grand della scala . say allegori work simpl , : mediev allegori began christian method synthes discrep old testament new testament . testament studi seen equal divin inspir god , old testament contain discontinu christian -- exampl jewish kosher law . old testament therefor seen relat would predict event new testament , particular event old testament relat event christ life . event old testament seen part stori , event christ 's life bring stori full conclus . technic name see new testament old call typolog . one exampl typolog stori jonah whale old testament . mediev allegor interpret stori prefigur christ 's burial , stomach whale christ 's tomb . jonah eventu freed whale three day , christ rise tomb three day . thu , whenev one find allus jonah mediev art literatur , usual allegori burial resurrect christ . anoth common typolog allegori four major old testament prophet isaiah , jeremiah , ezekiel , daniel . four prophet prefigur four apostl matthew , mark , luke , john . end number analog comment could find stori old testament new . also exist tradit middl age mythographi -- allegor interpret pagan myth . virgil 's aeneid ovid 's metamorphos standard textbook throughout middl age , long tradit allegor interpret . illustr exampl found sienna paint christ crucifix ( sano di pietro 's crucifix , 15th c ) . top cross seen bird peck breast , blood pour forth wound feed wait chick . pelican whose `` stori '' told roman naturalist plini elder . thu analog `` pagan '' sourc , christ feed child blood . allegori even seen natur world , anim , plant , even non-liv thing interpret book call bestiari symbol biblic figur moral . exampl , one bestiari stag compar peopl devot church , ( accord mediev zoolog ) leav pastur ( heavenli ) pastur , come broad river ( sin ) form line rest head haunch next ( support exampl good work ) , speed across water togeth . # # histori allegori # # # late antiqu 5th centuri tradit allegor interpret creat time rhetor train common , classic mytholog still standard teach text , greek roman pantheon god still visibl form ( alway fulli recogn learn populac ) , new religion christian adopt reject pagan element way allegoresi ( studi interpret allegori ) . period first pure , freestand allegor work written 400 ad prudentiu call psychomachia ( `` soul-war '' ) . plot consist personifi `` good '' virtu hope , sobrieti , chastiti , humil , etc . fight personifi `` evil '' vice pride , wrath , pagan , avaric , etc . personif woman , latin word abstract concept feminin gender ; uninform reader work might take stori liter tale mani angri woman fight one anoth , first `` pure '' allegori prudentiu provid context explan allegori . period earli 5th centuri three author import histori allegori emerg : claudian , macrobiu martianu capella . littl known author , even truli christian , know hand inclin express learn materi allegor form , mainli personif , later becam standard part mediev school method . claudian 's first work rufinum attack ruthless rufinu would becom model 12th centuri anticlaudianu , well known allegori upstand man . well rape prosperpin litani mytholog allegori , personif , cosmolog allegori . macrobiu wrote commentari dream scipio provid middl age tradit favorit topic , allegor treatment dream . lastli martianu wrote marriag philolog mercuri , titl refer allegor union intellig learn love letter . contain short treatis `` seven liber art '' ( grammar , rhetor , dialect , geometri , arithmet , astronomi , music ) thu becam standard textbook , greatli influenc educ student throughout middl age . lastli , perhap influenti author late antiqu boethiu , whose work consol philosophi first introduc personifi ladi philosophi , sourc innumer later personifi figur ( ladi luck , etc .. ) # # # earli middl age boethiu exist known work allegori literatur 12th centuri , although allegor think element artwork abound period , rise mediev univers high middl age sustain allegor literatur appear . # # # high late middl age earliest work bernard silvestri ( cosmographia , 1147 ) , alanu ab insuli ( plaint natur , 1170 , anticlaudianu ) pioneer use allegori ( mainli personif ) use abstract specul metaphys scientif question . high late middl age saw mani allegor work techniqu . four `` great '' work period . four great mediev allegori le roman de la rose . major allegor work , mani last influenc western literatur , creat entir new genr develop vernacular languag . divin comedi . probabl greatest mediev work literatur , greatest work allegori ever written . pier plowman . encycloped array allegor devic . dream-vis ; pilgrimag ; personif ; satir ; typolog stori structur ( dreamer 's progress mirror progress biblic histori fall adam apocalyps ) . pearl . plot base anagog allegori ; dreamer introduc heavenli jerusalem . focu mean death . religi respons consol philosophi .