prosodi , allit vers form vers us alliter princip structur devic unifi line poetri , oppos devic rhyme . intens studi tradit allit vers found oldest literatur mani german languag . allit vers , variou form , found wide literari tradit earli german languag . old english epic beowulf , well old english poetri , old high german muspilli , old saxon heliand , old nors poetic edda use allit vers . allit vers found mani languag well , although rare systemat rigor german form . finnish kalevala estonian kalevipoeg use allit form deriv folk tradit . tradit turkic vers , exampl uyghur , also allit . # # common german origin featur poetic form found variou german languag ident , suffici similar make clear close relat tradit , stem common german sourc . knowledg common tradit , howev , base almost entir infer surviv poetri . one statement natur allit vers practic allit poet snorri sturluson prose edda . describ metric pattern poetic devic use skaldic poet around year 1200 . snorri 's descript serv start point scholar reconstruct allit meter beyond old nors . mani differ metric theori propos , attend controversi . look broadli , howev , certain basic featur common earliest latest poetri . allit vers found earliest monument german literatur . golden horn gallehu , discov denmark like date fourth centuri , bear runic inscript proto-nors : x / x x x / x x / x / x x ek hlewagastir holtijar || horna tawidô ( , hlewagastir son holti , made horn . ) inscript contain four strongli stress syllabl , first three alliter /h/ , essenti pattern found much latter vers . origin allit poetri compos transmit oral , much lost time sinc went unrecord . degre write may alter oral artform remain much disput . nevertheless , broad consensu among scholar written vers retain mani ( would argu almost ) featur spoken languag . alliter fit natur prosod pattern german languag . alliter essenti involv match left edg stress syllabl . earli german languag share left-promin prosod pattern . word , stress fall root syllabl word . normal initi syllabl , except root preced unstress prefix ( past participl , exampl ) . core metric featur tradit german allit vers follow : long-lin divid two half-lin . half-lin also known vers hemistich ; first call a-vers ( on-vers ) , second b-vers ( off-vers ) . heavi paus , cæsura , separ vers . vers usual two strongli stress syllabl , `` lift '' . first lift b-vers must alliter either lift a-vers . second lift b-vers alliter first lift . pattern unstress syllabl vari significantli allit tradit differ german languag . rule pattern remain controversi imperfectli understood . need find appropri alliter word gave certain distinct featur allit vers well . allit poet drew special vocabulari poetic synonym rare use prose text use standard imag metaphor call ken . # # old english poetic form old english poetri appear base upon one system vers construct , system remain remark consist centuri , although pattern classic old english vers begin break end old english period . wide use system classif base develop eduard siever . emphas siever ' system fundament method categor rather full theori meter . , word , purport describ system scop actual use compos vers , explain certain pattern favor avoid . siever divid vers five basic type , label a-e . system found upon accent , alliter , quantiti vowel , pattern syllab accentu . # # # accent line poetri old english consist two half-lin vers , distich , paus caesura middl line . half-lin two accent syllabl . follow exampl poem battl maldon , spoken warrior byrhtnoth , show : hige sceal þe heardra , || heort þe cenr , mod sceal þe mare , || þe ure mægen lytlað ( `` courag must greater , heart bolder , spirit greater , strength diminish . '' ) # # # alliter alliter princip bind agent old english poetri . two syllabl alliter begin sound ; vowel alliter togeth , conson cluster st- , sp- sc- treat separ sound ( st- alliter s- sp- ) . hand , old english unpalat c ( pronounc /k/ ) alliter palat c ( pronounc /ch/ ) , unpalat g ( pronounc /g/ ) likewis alliter palat g ( pronounc /y/ ) . ( poetic form inherit time /k/ /g/ split palat unpalat variant . ) first stress syllabl off-vers , second half-lin , usual alliter one stress syllabl on-vers , first half-lin . second stress syllabl off-vers usual alliter other . # # # surviv rhyme seen anglo-saxon poem ( e.g . rhyme poem , , degre , proverb alfr ) , use allit vers continu middl english . layamon 's brut , written 1215 , us loos allit scheme . pearl poet us one sophist allit scheme extant pearl , clean , sir gawain green knight . even later , william langland 's pier plowman major work english written allit vers ; written 1360 1399 . though thousand year pass work golden horn gallehu , poetic form remain much : feir feld full folk || fond þer bitwen , all maner men , || þe mene þe rich , worching wandring || þe world askeþ . among found fair field full peopl manner men , poor rich work wander world requir . alliter sometim use togeth rhyme middl english work , pearl . gener , middl english poet somewhat loos number stress ; sir gawain , instanc , mani line addit alliter stress ( e.g . l.2 , `` borgh britten brent brondez askez '' ) , medial paus alway strictli maintain . fifteenth centuri , allit vers becam fairli uncommon , although allit poem , pierc ploughman 's crede ( ca . 1400 ) william dunbar 's superb treti tua marriit women wedo ( ca . 1500 ) written form 15th centuri . howev , 1600 , four-beat allit line complet vanish , least written tradit . allit vers occasion written modern author . j. r. r. tolkien compos sever poem middle-earth old english allit vers ; poem found among paper publish posthum . w. h. auden also wrote number poem , includ age anxieti , allit vers , modifi slightli fit phonet pattern modern english . noun-laden style headlin make style allit vers particularli apt auden 's poem : news . night raid five citi . fire start . pressur appli pincer movement threaten thrust . third divis enlarg beachhead . lucki charm save sniper . sabotag hint steel-mil stoppag . . . . poet experi modern allit english vers includ ezra pound , richard wilbur , whose junk open line : axe angl neighbour 's ashcan ; hell 's handiwork , wood hickori . flow grain faith follow . shiver shaft rise shellheap plastic playth , paper plate . mani translat beowulf use allit techniqu . among recent one seamu heaney loos follow rule modern allit vers translat alan sullivan timothi murphi follow rule close . # # old nors poetic form inherit form allit vers modifi somewhat old nors poetri . old nors , result phonet chang origin common german languag , mani unstress syllabl lost . lent old nors vers characterist ters ; lift tend crowd togeth expens weak syllabl . line , weak syllabl entir suppress . hávamál : deyr fé || deyja frændr ( `` cattl die ; friend die . . . '' ) variou name old nors vers form given prose edda snorri sturluson . háttatal , `` list vers form '' , contain name characterist fix form nors poetri . # # # fornyrðislag vers form close beowulf exist runeston old nors edda ; nors , call fornyrðislag , mean `` past-words-mad '' `` way ancient word '' . nors poet tend break vers stanza two eight line ( ) , rather write continu vers old english model . loss unstress syllabl made vers seem denser emphat . nors poet , unlik old english poet , tend make line complet syntact unit , avoid enjamb thought begun one line continu follow line ; seldom begin new sentenc second half-lin . exampl wake angantyr : vaki , angantýr ! || vekr þik hervǫr , eingadóttir || ykkr tófu ! selðu ór haugi || hvassan mæki þann 's svafrlama || slógu dvergar . ( awaken , angantyr ! hervor awaken , daughter tófa ! yield grave mighti sword dwarf forg svafrlami . '' ) fornyrðislag two lift per half line , two three ( sometim one ) unstress syllabl . least two lift , usual three , alliter , alway includ main stave ( first lift second half-lin ) . fornyrðislag variant form call málaháttr ( `` speech meter '' ) , add unstress syllabl half-lin , make six eight ( sometim ten ) unstress syllabl per line . # # # ljóðaháttr chang form came develop ljóðaháttr , mean `` song '' `` ballad metr '' , stanzaic vers form creat four line stanza . odd number line almost standard line allit vers four lift two three alliter , cæsura ; even number line three lift two alliter , cæsura . exampl freyr 's lament skírnismál : lǫng e nótt , || lǫng e ǫnnur , hvé mega ek þreyja þrjár ? opt mér mánaðr || minni þótti en sjá halfa hýnótt . ( long one night , long next ; bear three ? month often seem less half `` hýnótt '' ( word unclear mean ) ) . number variant occur ljóðaháttr , includ galdraháttr kviðuháttr ( `` incant meter '' ) , add fifth short ( three-lift ) line end stanza ; form , usual fifth line echo fourth one . # # # dróttkvætt vers form elabor even skaldic poetic form call dróttkvætt , mean `` lordli vers '' , ad intern rhyme form asson go well beyond requir german allit vers . dróttkvætt stanza eight line , three lift . addit two three alliter , odd number line partial rhyme conson ( call skothend ) dissimilar vowel , necessarili begin word ; even line contain intern rhyme ( aðalhend ) syllabl , necessarili end word . form subject restrict : half-lin must exactli six syllabl , line must alway end troche . requir vers form demand occasion text poem run parallel , one thread syntax run on-sid half-lin , anoth run off-sid . accord fagrskinna collect saga , king harald iii norway utter line dróttkvætt battl stamford bridg ; intern asson alliter bold : krj úp um v ér fyr váp na , ( v alt eig ) , brǫkun eig , ( svá bauð hildr ) , hjaldr , ( hald orð ) , í bug skj ald ar . ( h átt bað ik ) , þar 's mœtt usk , ( ensk orð bera f orð um ) , h lakkar í s ok h au ar , ( h j alm stall í gný alm ) . ( battl , creep behind shield din weapon [ said goddess hawk-land { valkyrja } true word . ] wore necklac bade bear head high battl , battle-ic [ gleam sword ] seek shatter skull . ) bracket word poem ( `` said goddess hawk-land , true word '' ) syntact separ , interspers within text rest vers . elabor ken manifest also practic necessari complex demand form , much solv metric difficulti sake vivid imageri . intriguingli , saga claim harald improvis line gave lesser perform ( fornyrðislag ) ; harald judg vers bad , offer one demand form . exchang may fiction , scene illustr regard form held . dróttkvætt poem surviv appear one anoth nors saga ; sever saga biographi skaldic poet . # # # hrynhenda hrynhenda later develop dróttkvætt eight syllabl per line instead six , rule rhyme alliter . first attest around 985 so-cal hafgerðingadrápa four line surviv ( alliter rhyme bold ) : mín ar biðk unka r eyn mein alausan farar b ein ; h eiði hald h árar f old ar hall ar dróttinn mér st i. ask tester monk ( god ) safe journey ; lord palac high ground ( god — ken four part ) keep seat falcon ( hand ) . author said christian hebrid , compos poem ask god keep safe sea . ( note : third line , fact , over-alliter . exactli two alliter odd-numb line . ) metr gain popular courtli poetri , rhythm may sound majest dróttkvætt . allit poetri still practic iceland unbroken tradit sinc settlement . # # german form old high german old saxon allit vers problemat . two old saxon allit poem , fragmentari heliand even fragmentari genesi christian poem , creat written work biblic content base latin sourc , deriv oral tradit . therefor imposs say whether characterist featur allit techniqu poem genuin repres unrecord oral tradit style individu author home written literatur . old high german corpu allit vers tini . less 200 line surviv , four work : hildebrandsli , muspilli , merseburg charm wessobrunn prayer . four preserv form clearli extent corrupt , suggest scribe may entir familiar poetic tradit . howev , german tradit show one common featur much less common elsewher : prolifer unacc syllabl . gener part speech would natur unstress - pronoun , preposit , articl , modal auxiliari - old saxon work also adject lexic verb . unacc syllabl typic occur first stress half-lin , often b-vers . hildbrandsli , line 4-5 : g arutun se iro g uðhamun , g urtun sih iro suert ana , h elido , ubar h ringa , sie dero h iltiu ritun . prepar fight outfit , gird sword , hero , ringmail fight rode . heliand , line 3062 : âlig bist thu îmon , quað , unu ionas ; ni maht thu elbo gehuggean bless simon , said , son jonah ; see ( matthew 16 , 17 ) lead less dens style , doubt closer everyday languag , interpret sign decad techniqu ill-tutor poet artist innov give scope addit poetic effect . either way , signifi break strict siever typolog .