allosauru ( ipa : [ ˈæləˌsɔɹə ] ) larg biped carnivor dinosaur 12 ( 39 ft ) long . name 'differ lizard ' vertebra differ dinosaur . name come greek allos/αλλος , mean 'strang ' 'differ ' saurus/σαυρος , mean 'lizard ' 'reptil ' . common larg predat north america , 155 145 million year ago , late jurass period . share landscap sever genu giant sauropod apatosauru , diplodocu camarasauru well herbivor stegosauru camptosauru , may potenti prey . scant find smaller speci similar allosauru date earli cretac north america australia , indic versatil hunter might surviv mass extinct end jurass , 144 mya . fukuiraptor earli cretac japan shown allosaurid may anim australian allosauru . # # descript allosauru typic larg theropod , massiv skull short neck , long tail reduc forelimb , averag length ~9 meter ( ~30 foot ) . distinct featur pair blunt horn , front eye . although short comparison hindlimb , forelimb massiv bore larg , eagle-lik claw . skull show evid compos separ modul , could move relat one anoth , allow larg piec meat swallow . skeleton allosauru , like theropod , display bird -like featur , furcula ( wishbon ) neck vertebra hollow air sac . # # find allosauru common theropod vast tract dinosaur-bear rock american southwest known morrison format . remain recov montana , wyom , south dakota , colorado , oklahoma , new mexico utah , unit state . also find portug . allosauru share jurass landscap sever theropod , includ ceratosauru massiv torvosauru . famou fossil bed found cleveland lloyd dinosaur quarri utah . fossil bed contain 10,000 bone , mostli allosauru , intermix remain dinosaur , stegosauru ceratosauru . still mysteri remnant mani anim found one place . ratio fossil carnivor anim fossil plant eater normal small . find like explain pack hunt , although difficult prove . anoth possibl cleveland lloyd site form ' predat trap ' , similar la brea tar pit , caus larg number predat becom mire inescap sediment . # # # `` big al '' one signific find 1991 discoveri `` big al '' ( mor 593 ) , 95 % complet , partial articul , juvenil specimen measur 8 meter ( 26 foot ) length . nineteen bone broken show sign infect , probabl contribut big al 's death . featur `` ballad big al '' , special programm bbc 's walk dinosaur seri . fossil excav near shell , wyom museum rocki univers wyom geolog museum . skeleton initi discov swiss team , led kirbi siber . team later excav second allosauru , `` big al two '' , best preserv skeleton kind date . # # classif histori first allosauru fossil describ 'petrifi hors hoof ' given ferdinand vandiv hayden 1869 , nativ middl park , near granbi , colorado . actual caudal vertebra ( tail bone ) , joseph leidi tent assign first poekilopleuron genu later new genu , antrodemu . howev , othniel charl marsh gave formal name allosauru fragili genu type speci 1877 , base much better materi , includ partial skeleton , garden park , north canon citi , colorado . speci epithet fragili latin 'fragil ' . refer lighten featur vertebra . unclear mani speci allosauru . materi cleveland lloyd dinosaur quarri specimen much smaller lightly-built huge robust allosauru brigham young univers 's dri mesa quarri . fossil resembl allosauru describ portug . # # allosaurid rel fukuiraptor earli cretac theropod japan thought allosaurid . allosaurid astragalu ( ankl bone ) found cape patterson , victoria earli cretac bed southeastern australia . notabl part australia lay within antarct circl time . # # popular cultur allosauru offici state fossil utah , unit state . along tyrannosauru , allosauru come repres quintissenti carnivor dinosaur popular cultur . allosauru featur follow film : allosauru top predat arthur conan doyl 's novel , lost world , 1925 film adapt ( confus tyrannosauru ) . one million year bc valley gwangi ( gwangi technic meant allosauru ray harryhausen base model creatur tyrannosauru . harryhausen often confus two , state dvd interview `` 're meat eater , 're tyrant ... one bit larger . '' ) main hero dinosauc , `` allo '' , evolv allosauru . fran sinclair dinosaur ( tv seri ) mention show number merchandis packag allosauru . allosauru name santo main charact age reptil comic , hunt . pit pack ceratosauru . calvin comic strip calvin hobb often imago allosauru `` dinosaur '' fantasi . appear second fifth episod walk dinosaur . main enemi diplodocu second episod , one injur main charact , femal , take deep bite back . dwarf speci appear fifth episod , main predat leaellynasaura , kill eat lead leaellynasaura femal . walk dinosaur special ballad big al chornicl life big al . allosauru appear dinosaur roam america , kill ceratosauru feast wound apatosauru . allosauru appear child 's televis seri land lost ( 1974 tv seri ) 1974-1976 .