almond ( prunu dulci , syn . prunu amygdalu , amygdalu communi ) small decidu tree belong subfamili prunoidea famili rosacea ; almond also fruit tree . plant classifi peach subgenu amygdalu within prunu , distinguish subgenu corrug seed shell . sweet fleshi outer cover member prunu , plum cherri , replac leatheri coat call hull , contain insid hard shell edibl kernel , commonli call nut . botan parlanc , reticul hard stoni shell call endocarp , fruit , exocarp , drupe , downi outer coat . tree nativ southwest asia . domest form ripen fruit far north british isl . small tree , grow 4-9 tall . leaf lanceol , 6-12 cm long , serrat edg . flower white pale pink , 3-5 cm diamet five petal , produc leaf earli spring . # # origin histori wild form domest almond grow mediterranean region part levant . almond must first taken cultiv region . cultiv domest occur , wild almond harvest food doubtless process leach roast remov toxic . domest almond appear earli bronz age ( 3000–2000 bc ) near east , possibl littl earlier . well-known archaeolog exampl almond fruit found tutankhamun 's tomb egypt ( c. 1325 bc ) , probabl import levant . # # product global product almond around 1.5 million tonn , low 1 million tonn 1995 peak 1.85 million tonn 2002 accord food agricultur organ ( fao ) figur ( pdf file ) . major produc includ greec , iran , itali , morocco , portug , spain , syria , turkey , world 's largest produc , unit state . spain , numer commerci cultivar sweet almond produc , notabl jordan almond ( import málaga ) valencia almond . unit state , product concentr california , almond california 's sixth lead agricultur product top agricultur export . california export almond valu 1.08 billion dollar 2003 , 70 % total california almond crop . # # pollin pollin california 's almond largest annual manag pollin event world , close one million hive ( nearli half beehiv usa ) truck februari almond grove . much pollin manag pollin broker , contract migratori beekeep least 38 state event . # # sweet bitter almond two form plant , one ( often white flower ) produc sweet almond , ( often pink flower ) produc bitter almond . kernel former contain fix oil emuls . late earli 20th centuri oil use intern medicin , stipul must adulter bitter almond ; remain fairli popular altern medicin , particularli carrier oil aromatherapi , fallen prescript among doctor . bitter almond rather broader shorter sweet almond , contain 50 % fix oil also occur sweet almond . also contain enzym emulsin , presenc water , act solubl glucosid , amygdalin , yield glucos , cyanid essenti oil bitter almond benzaldehyd . bitter almond may yield 6 8 % prussic acid ( also known hydrogen cyanid ) . extract bitter almond use medicin even small do effect sever larger do deadli ; prussic acid must remov consumpt . nut tree also use prevent alcohol intox . folklor claim almond poison fox . # # almond oil '' oleum amygdala '' , fix oil , prepar either varieti almond glyceryl oleat , slight odour nutti tast . almost insolubl alcohol readili solubl chloroform ether . may use substitut oliv oil . sweet almond oil obtain dri kernel plant . oil tradit use massag therapist lubric skin massag session , consid mani effect emolli . # # almond syrup histor , almond syrup emuls sweet bitter almond usual made barley syrup ( orgeat syrup ) syrup orange-flow water sugar . grocer 's encyclopedia note `` ten part sweet almond gener employ three part bitter almond '' , howev due cyanid found bitter almond , modern syrup gener consist sweet almond . articl incorpor text public domain 1911 edit grocer 's encyclopedia . # # culinari us almond often eaten , raw toast , use dish . , along nut , often sprinkl dessert , particularli sunda ice cream base dish . also use baklava . also almond butter , spread similar peanut butter , popular peanut allergi suffer less salti tast . sweet almond contain practic carbohydr may therefor made flour cake biscuit low carbohydr diet patient suffer diabet mellitu form glycosuria . standard serv almond flour , 1 cup , contain 20 gramm carbohydr , 10 g dietari fibr , net 10 g carbohydr per cup . make almond flour desir use cake bread recip peopl carbohydrate-restrict diet . almond process milk substitut simpli call almond milk ; nut 's soft textur , mild flavour , light colour ( skin ) make effici analog dairi , soy-fre choic , lactos intoler person , vegan , . raw , blanch , lightli toast almond work well differ product techniqu , similar soymilk actual use heat , result `` raw milk '' ( see raw foodism ) . almond extract also popular substitut vanilla extract among peopl diabet . sweet almond use marzipan , nougat , macaroon , well dessert . almond rich sourc vitamin e , contain 24 mg per 100 g. also rich monounsatur fat , one two `` good '' fat respons lower ldl cholesterol . china , almond use popular dessert mix milk serv hot . # # cultur aspect almond highli rever cultur . tree grow syria israel , refer bibl name `` shake '' , mean `` hasten '' . israel tree flower januari . applic `` shake '' `` hasten '' almond similar use name `` may '' hawthorn , usual flower month britain . among hebrew symbol watch promis due earli flower , symbol god 's sudden rapid redempt peopl period seem abandon ; jeremiah 1:11-12 , instanc . bibl almond mention ten time , begin genesi 43:11 , describ `` among best fruit '' . number 17 levi chosen tribe israel rod brought forth almond flower . accord tradit , rod aaron bore sweet almond one side bitter ; israelit follow lord , sweet almond would ripe edibl , forsak path lord , bitter almond would predomin . almond blossom suppli model menorah stood holi templ , `` three cup , shape like almond blossom , one branch , knob flower ; three cup , shape like almond blossom , ... candlestick four cup , shape like almond blossom , knob flower '' ( exodu 25:33-34 ; 37:19-20 ) . similarli , christian symbol often us almond branch symbol virgin birth jesu ; paint often includ almond encircl babi jesu symbol mari . word `` luz '' , occur genesi 30:37 , translat `` hazel '' , suppos anoth name almond . india , consumpt almond consid good brain , chines consid symbol endur sad femal beauti . # # alleg health benefit edgar cayc , man regard father american holist medicin , also highli favor almond . read , cayc often recommend almond includ diet . sometim consumpt almond portray key therapeut agent , use improv complexion , improv elimin colon , even prevent cancer . recent research associ almond lower blood presenc hdl ( high-dens lipoprotein ) ldl ( low-dens lipoprotein ) equal statin drug line . # # etymolog word 'almond ' come old french almand alemand , late latin amandola , deriv form amingdola greek amugdal ( cf amygdala ) , almond . al- a- may due confus arab articl al , word first drop a- italian form mandorla ; british pronunci ar-mond modern catalan ametlla modern french amand show true form word .