alpaca ( vicugna paco ) domest breed south american camel -like ungul , deriv wild vicuña . resembl sheep appear , larger long erect neck . alpaca kept herd graze level height and southern peru , northern bolivia , northern chile altitud 3500 5000 meter sea-level , throughout year . alpaca consider smaller llama unlik use beast burden valu fibr ( wool ) , use make blanket poncho south america , sweater , blanket , sock coat part world . fibr come 22 natur colour . textil industri , `` alpaca '' primarili refer hair peruvian alpaca , broadli refer style fabric origin made alpaca hair often made similar fiber , mohair , iceland sheep wool , even high-qual english wool . trade , distinct made alpaca sever style mohair lustr . howev , far gener purchas concern , littl distinct made . # # # background alpaca domest thousand year . wild alpaca ; bred domest form vicuña , also nativ south america . close relat llama , descend guanaco . four speci anim collect call camelid . four , alpaca vicuña valuabl fiber-bear anim : alpaca qualiti quantiti fiber , vicuña soft , fine qualiti coat . alpaca carri pack load like llama cousin ; bred exclus fibr meat . alpaca llama ( ) success cross-bre . result offspr call huarizo , littl `` real purpos , '' often gentl tempera suitabl pet . two type alpaca – huacaya ( dens , crimpi sheep-lik fiber ) suri ( silki dreadlock ) . suri fiber often prefer spinner , long silki luster . suri much rarer huacaya , estim make 6 10 % alpaca popul . howev , sinc import unit state bill barnett , suri grow substanti number colour divers . suri thought rarer possibl less hardi harsh south american mountain climat , fleec offer less insul cold . suri fleec part along spine , expos anim cold , unlik huacaya fleec provid excel cover backbon . hoffman ( page 279 ) state word suri come rhea , flightless ostrich -like bird patagonia . fact name share bird support belief suri develop lowland forc live higher area action spanish invad . howev littl evid sort topic , suri origin subject specul . alpaca fleec luxuri fibr , similar sheep ’ wool respect , lighter weight , silkier touch , warmer , prickli bear lanolin , make nearli hypoallergen . big trade alpaca fleec exist countri alpaca live , simpl expens garment made aborigin commun , sophist , industri made expens product . unit state , group smaller alpaca breeder band togeth creat `` fibr co-op , '' make manufactur alpaca fibr product much cheaper . white predomin colour alpaca , suri huacaya . south american select breed favour white — bulk white fleec easier market dy colour . howev , alpaca come 22 natur colour shade , true-blu black browns-and-fawn white , silver-grey rose-grey well . south america , prefer white , white anim gener better fleec darker-color anim . howev , unit state , peopl desir darker fiber , especi black grey . thu , breeder dilig work breed dark anim except fibr , much progress made area last 5-7 year . tradit , alpaca meat eaten fresh , fri stew , andean inhabit . resurg interest alpaca meat countri like peru , rel easi find upscal restaur . # # # behaviour alpaca social herd anim alway kept other kind , least herd anim . gentl , eleg , inquisit , intellig observ . prey anim , cautiou nervou feel threaten . like space like unfamiliar alpaca human get close , especi behind . warn intrud away make sharp , noisi inhal , put back ear , twist head neck backward toward perceiv threat , scream , threaten spit , eventu may spit kick . due soft pad foot , kick danger hoof anim . # # # # spit alpaca spit , capabl . `` spit '' somewhat euphemist . occasion projectil contain air littl saliva , alpaca often bring project regurgit stomach content . spit mostli reserv alpaca , human , sometim human get line fire . alpaca extrem displeas human , person may well becom cover smelli , green goo . smell foul mani peopl work alpaca would much rather come contact alpaca fece alpaca spit . alpaca , spit result call `` sour mouth . '' sour mouth character loose-hang lower lip gape mouth . caus stomach acid unpleas tast content pa mouth . alpaca spit look , other never spit — person individu hard fast rule term social behaviour . # # # # physic contact alpaca gener like head touch . know owner feel confid around , may allow back neck touch . like grab , especi boister child . probabl alpaca caught medic otherwis unpleas procedur , peopl gener grab neck hold neck head . social well , alpaca toler stroke pet anywher bodi , although mani like foot lower leg handl . owner need catch alpaca , neck offer good handl — hold neck firmli arm best way restrain anim . # # # # hygien help alpaca control intern parasit commun dung pile , graze . gener , male much tidier dung pile femal tend stand line go . one femal approach dung pile begin urin and/or defec , rest herd often follow . prefer use dung pile , alpaca success house-train . difficult though may conceiv larg anim full-grown alpaca around household , mani owner love anim wish presenc much possibl . acclim dog cat , alpaca accept member herd , interact nearli speci pose threat , bird butterfli hors human . # # # # sound individu vari , alpaca gener make hum sound . hum often comfort nois , let alpaca know present content . howev , hum take mani inflect mean , high-pitch , almost desper , squeal , `` mmmm ! '' frantic question , `` mmmmm ! '' mother separ offspr ( call `` cria , '' ) question `` mmm ? '' curiou . alpaca also make sound well hum . danger , make high-pitch , shriek whine . breed known make `` wark '' nois excit , stand proud tail stick ear alert posit . strang dog — even cat — trigger reaction . signal friendli and/or submiss behaviour , alpaca `` cluck , '' sound possibl gener suction soft palat , possibl somehow nasal caviti . often accompani flip tail back . male fight also scream , warbl bird-lik cri , presum intend terrifi oppon . fight determin domin , therefor right mate femal herd , trigger testosteron . male often kept separ paddock — two domin male get togeth violent fight often occur . male must pastur togeth , wise trim larg fang-lik teeth use fight , call `` fight teeth '' . # # # # reproduct male act mate , hope chanc mate , `` orgl . '' orgl help put femal mood , believ also help ovul mate . femal estru cycl — `` induc ovul , '' mean act mate presenc semen caus ovul . occasion , femal conceiv one breed ( last anywher 5 minut well hour ; male `` dribbl ejacul , '' ) occasion troubl conceiv . artifici insemin prohibit expens complic process camelid speci . male usual readi mate first time year age , femal alpaca fulli matur ( physic mental ) reach approxim 16-18 month , advis breed femal earlier . male 's peni attach insid bodi , gener detach least two year age . peni long , thin , prehensil organ , oddli enough , perfectli design task find vagin open despit fluffi tail , penetr hymen ( present , ) navig vagin canal enter cervic open , deposit semen occur . pregnanc last 11 11.5 month young call cria . femal give birth , gener recept breed approxim 15 day . cria may wean human intervent approxim 6 month 60 pound . howev , mani breeder prefer allow femal decid wean offspr . believ alpaca gener live 20 year . condit nutrit better usa , australia , new zealand europ south america , anim live longer healthier . one oldest alpaca new zealand ( fondli call vomit violet ) die end 2005 old age 29 . # # histori scientif name 18th 19th centuri , four south american camelid speci assign scientif name . time , alpaca assum descend llama , ignor similar size , fleec dentit alpaca vicuña . classif complic fact four speci south american camelid interbre produc fertil offspr . advent dna technolog accur classif possibl . 2001 , alpaca genu classif chang lama paco vicugna paco follow present paper work dr jane wheeler et al alpaca dna royal societi show alpaca descend vicuña , guanaco . relationship alpaca vicuña disput mani year , wheeler 's dna work prove . howev mani academ site caught , someth well known alpaca breeder read dr hoffman 's book , royal societi member access current classif data , wide known . # # fibr alpaca fiber warmer sheep 's wool lighter weight . soft luxuri lack `` prickl '' factor . howev , fleece-produc anim , qualiti vari anim anim , alpaca produc fiber less ideal . fiber conform two import factor determin alpaca 's valu . anim peruvian accoyo line often best fiber characterist . accoyo estancia peru practic `` line breed '' ( breed granddaught grandfath forth , much like dog breeder , ) manag creat except fibr . accoyo anim ( suri huacaya ) white , although diversif , darker accoyo anim . alpaca bred south america thousand year ( vicuña first domest bred alpaca ancient andean tribe peru , also appear chile bolivia , ) recent year export countri . countri usa , australia new zealand breeder shear anim annual , weigh fleec test fine . result knowledg abl breed heavier-fleec anim finer fibr . fleec weight vari , top stud male reach annual shear weight 6kg . physic structur , alpaca fibr somewhat akin ( human ? ) hair , glossi , soft fine enabl spinner produc satisfactori yarn compar eas . alpaca fibr even spun yarn one 's finger . # # alpaca fibr industri # # # histori amerindian peru , countri south america , use fibr manufactur mani style fabric thousand year introduct europ commerci product . alpaca crucial compon ancient life and , provid warm cloth also meat . mani ritual revolv around alpaca , perhap notabl method kill : alpaca restrain one peopl , specially-train person plung bare hand chest caviti anim , rip heart . today , ritual view barbar , still tribe and practic . first european import alpaca fibr spain . spain transfer fibr germani franc . appar alpaca yarn spun england first time year 1808 fibr condemn unwork materi . 1830 benjamin outram , greetland , near halifax , appear reattempt spin , condemn . two attempt fail due style fabric yarn woven — speci camlet . introduct cotton warp bradford trade 1836 true qualiti alpaca could develop fabric . known cotton warp mohair alpaca weft plain-cloth came , simpl ingeni structur enabl titu salt , young bradford manufactur , use alpaca success . bradford still great spin manufactur centr alpaca . larg quantiti yarn cloth export annual european contin us , although quantiti vari fashion vogu . typic `` alpaca-fabr '' characterist `` dress-fabr . '' due success manufactur variou alpaca cloth sir titu salt bradford manufactur , great demand alpaca wool aros , could met nativ product . appar , number alpaca avail never increas appreci . unsuccess attempt made acclimat alpaca england , european contin australia , even cross english breed sheep alpaca . cross alpaca llama — true hybrid everi sens — produc materi place upon liverpool market name `` huarizo '' . cross alpaca vicuña prove satisfactori . current attempt cross two breed underway farm us . accord alpaca owner breeder associ , alpaca bred us , canada , australia , new zealand , uk , numer place . recent year , interest alpaca fibr cloth surg , perhap partli alpaca ranch reason low impact environ . outdoor sport enthusiast recogn lighter weight better warmth provid comfort colder weather , outfitt r.e.i . other begin stock alpaca product . occasion , alpaca fibr woven togeth merino wool attain even soft durabl . prepar , comb , spin , weav finish process alpaca mohair similar wool . farmer commonli quot alpaca phrase 'love fleec ' , describ love anim . # # # price price alpaca rang us $ 100 us $ 1,060,000 , depend breed histori , sex , colour . possibl rais 10 alpaca one acr ( 4,047 m² ) design area wast product keep eat area away wast area avoid diseas . ratio differ countri countri highli depend qualiti pastur avail ( australia gener possibl run one three anim per acr ) . fibr qualiti primari variant price achiev alpaca wool , australia common classifi fibr thick individu hair amount veget matter contain suppli shear . # # # us specul bubbl research paper topic publish agricultur issu centr univers california 2005 examin us alpaca industri conclud : current price alpaca stock support market fundament industri repres latest rich histori specul bubbl .