alphabet complet standard set letter — basic written symbol — roughli repres phonem spoken languag , either exist may past . system write logosyllab write , symbol repres morphem , word syllabl place word within categori , syllabari , symbol repres syllabl . etymolog word `` alphabet '' come middl english late latin alphabetum turn origin ancient greek alphabeto , alpha beta , first two letter greek alphabet . dozen alphabet use today . ' linear ' , mean made line . notabl except braill , manual alphabet , mors code , cuneiform alphabet ancient civil sumer . # # linguist definit context spite imprecis , term `` alphabet '' commonli use refer write system whose graphem repres conson vowel sound . graphem abstract entiti may physic repres differ style glyph . mani written entiti form part alphabet , includ numer , mathemat symbol , punctuat . human languag commonli written use combin logogram ( repres morphem word ) syllabogram instead alphabet . egyptian hieroglyph chines charact two best-known write system predominantli non-alphabet represent . non-written languag also alphabet non-alphabet represent . exampl , american sign languag one spell word use charact set borrow english languag alphabet . experienc asl signer express concept use ideomat hand sign either correspond english word origin sign languag . , , linguist write system mean phonet approxim foreign word , usual use nativ charact set . # # histori histori alphabet start ancient egypt . 2700 bce egyptian write set 22 hieroglyph repres syllabl begin singl conson languag , plu vowel ( vowel ) suppli nativ speaker . glyph use pronunci guid logogram , write grammat inflect , , later , transcrib loan word foreign name . howev , although seemingli alphabet natur , origin egyptian uniliter system never use encod egyptian speech . middl bronz age appar `` alphabet '' system thought develop central egypt around 1700 bce semit worker , read earli write exact natur remain open interpret . next five centuri semit `` alphabet '' ( realli abjad like phoenician write ) seem spread north . subsequ alphabet around world sole possibl except korean hangul either descend , inspir one descend . # # type term `` alphabet '' use linguist paleograph wide narrow sens . wider sens , alphabet script segment phonem level , , separ glyph individu sound larger unit syllabl word . narrow sens , scholar distinguish `` true '' alphabet two type segment script , abjad abugida . three differ way treat vowel : abjad letter conson leav vowel unexpress ; abugida also consonant-bas , indic vowel diacrit systemat graphic modif conson . alphabet narrow sens , hand , conson vowel written independ letter . earliest known alphabet wider sens wadi el-hol script , believ abjad , successor phoenician ancestor modern alphabet , includ arab , greek , latin ( via old ital alphabet ) , cyril ( via greek alphabet ) hebrew ( via arama ) . exampl present-day abjad arab hebrew script ; true alphabet includ latin , cyril , korean hangul ; abugida use write tigrinya amhar , hindi , thai . canadian aborigin syllab also abugida rather syllabari name would impli , sinc glyph stand conson modifi rotat repres follow vowel . ( true syllabari , consonant-vowel combin would repres separ glyph . ) boundari three type segment script alway clear-cut . exampl , iraqi kurdish written arab script , normal abjad . howev , kurdish , write vowel mandatori , full letter use , script true alphabet . languag may use semit abjad mandatori vowel diacrit , effect make abugida . hand , phagspa script mongol empir base close tibetan abugida , vowel mark written preced conson rather diacrit mark . although short written , indic abugida , one could argu linear arrang made true alphabet . convers , vowel mark tigrinya abugida amhar abugida ( iron , origin sourc term `` abugida '' ) complet assimil conson modif longer systemat learn syllabari rather segment script . even extrem , pahlavi abjad eventu becam logograph . ( see . ) thu primari classif alphabet reflect treat vowel . tonal languag , classif base treatment tone , though yet name distinguish variou type . alphabet disregard tone entir , especi carri heavi function load , somali mani languag africa america . script tone abjad vowel . commonli , tone indic diacrit , way vowel treat abugida . case vietnames ( true alphabet ) thai ( abugida ) . thai , tone determin primarili choic conson , diacrit disambigu . pollard script , abugida , vowel indic diacrit , placement diacrit rel conson modifi indic tone . rare , script may separ letter tone , case hmong zhuang . script , regardless whether letter diacrit use , common tone mark , common vowel mark indic abugida . alphabet quit small . book pahlavi script , abjad , twelv letter one point , may even fewer later . today rotoka alphabet twelv letter . ( hawaiian alphabet sometim claim small , actual consist 18 letter , includ ʻokina five long vowel . ) rotoka small alphabet phonem repres ( eleven ) , book pahlavi small mani letter conflat , , graphic distinct lost time , diacrit develop compens arab , anoth script lost mani distinct letter shape . exampl , comma-shap letter repres g , , , k , j . howev , appar simplif pervers make script complic . later pahlavi papyru , half remain graphic distinct twelv letter lost , script could longer read sequenc letter , instead word learn whole – , becom logogram egyptian demot . largest segment script probabl abugida , devanagari . written devanagari , vedic sanskrit alphabet 53 letter , includ visarga mark final aspir special letter kš jñ , though one letter theoret actual use . hindi alphabet must repres sanskrit modern vocabulari , expand 58 khutma letter ( letter dot ad ) repres sound persian english . largest known abjad sindhi , 51 letter . largest alphabet narrow sens includ kabardian abkhaz ( cyril ) , 58 56 letter , respect , slovak ( latin alphabet ) , 46 . howev , script either count di- tri-graph separ letter , spanish ch , us diacrit like slovak č . largest true alphabet letter graphic independ probabl georgian , 41 letter . syllabari typic contain 50 400 glyph ( though múra-pirahã languag brazil would requir 24 denot tone , rotoka would requir 30 ) , glyph logograph system typic number mani hundr thousand . thu simpl count number distinct symbol import clue natur unknown script . alway clear constitut distinct alphabet . french us basic alphabet english , mani letter carri addit mark , é , à , ô . french , combin consid addit letter . howev , iceland , accent letter á , í , ö consid distinct letter alphabet . adapt latin alphabet augment ligatur , æ old english ȣ algonquian ; borrow alphabet , thorn þ old english iceland , came futhark rune ; modifi exist letter , eth ð old english iceland , modifi . alphabet use subset latin alphabet , hawaiian , italian , us letter j , k , x , w foreign word . # # spell languag may establish certain gener rule govern associ letter phonem , , depend languag , rule may may consist follow . perfectli phonolog alphabet , phonem letter would correspond perfectli two direct : writer could predict spell word given pronunci , speaker could predict pronunci word given spell . howev , languag often evolv independ write system , write system borrow languag design , degre letter alphabet correspond phonem languag vari greatli one languag anoth even within singl languag . languag may fail achiev one-to-on correspond letter sound sever way : languag may repres given phonem combin letter rather singl letter . two-lett combin call digraph three-lett group call trigraph . kabardian us tesseragraph ( four letter ) one phonem . languag may repres phonem two differ letter combin letter . languag may spell word unpronounc letter exist histor reason . pronunci individu word may chang accord presenc surround word sentenc . differ dialect languag may use differ phonem word . languag may use differ set symbol differ rule distinct set vocabulari item ( japanes hiragana katakana syllabari , variou rule english spell word latin greek , origin german vocabulari . nation languag gener elect address problem dialect simpli associ alphabet nation standard . howev , intern languag wide variat dialect , english , would imposs repres languag variat singl phonet alphabet . nation languag like finnish regular spell system nearli one-to-on correspond letter phonem . italian verb correspond 'spell ' , compitar , unknown mani italian act spell almost never need : phonem standard italian repres one way . howev , pronunci alway predict spell certain letter pronounc one way . standard spanish , possibl tell pronunci word spell , vice versa ; certain phonem repres one way , given letter consist pronounc . french , silent letter heavi use nasal vowel elis , may seem lack much correspond spell pronunci , rule pronunci actual consist predict fair degre accuraci . extrem , howev , languag english irish , spell mani word simpli memor correspond sound consist way . english , great vowel shift occur orthographi establish , english acquir larg number loanword differ time retain origin spell vari level . howev , even english gener rule predict pronunci spell , rule success time . sound speech languag world written rather small univers phonet alphabet . standard intern phonet alphabet . # # alphabet effect commun theorist ( notabl associ so-cal `` toronto school commun '' , marshal mcluhan , harold inni recent robert k. logan ) advanc hypothesi alphabet script promot encourag skill analysi , code , decod , classif . known `` alphabet effect '' , titl logan 's 1986 work . theori impli greater level abstract need understand rel small set symbol alphabet system interpret phonem ; contribut way develop societi use . mcluhan logan ( 1977 ) postul , result skill , use alphabet creat environ lead develop codifi law , monoth , scienc , deduct logic , object histori , individu . accord logan , `` innov , includ alphabet , aros within narrow geograph zone tigris-euphr river system aegean sea , within narrow time frame 2000 b.c . 500 b.c . '' ( logan 2004 ) . howev , mani abstract first occur societi suffici data show use alphabet , codifi law hammurabi babylonia , predat similar law societi alphabet . nonetheless , paul levinson argu 1997 soft edg alphabet facilit rise dissemin monoth , provid easi way write deiti omnipot , omnipres , yet invis . contrast , monoth succeed ikhnaton attempt promulg via hieroglyph ancient egypt , even aris place china , reli ideograph write system .