altern rock ( also call altern music simpli altern ) genr rock music emerg 1980 becam wide popular 1990 . name `` altern '' coin 1980 describ punk rock-inspir band independ record label n't fit mainstream genr time . specif genr music , altern rock consist variou subgenr emerg indi music scene sinc 1980 , grung , indi rock , britpop , gothic rock , indi pop . genr unifi collect debt style and/or etho punk , laid groundwork altern music 1970 . though genr consid rock , subgenr influenc folk music , regga , electron music jazz among genr . time altern rock use catch-al phrase rock music underground artist 1980 , music descend punk rock ( includ punk , new wave , post-punk ) , , iron , rock music gener 1990 2000 . # # term `` altern rock '' music known altern rock known varieti term `` altern '' came common use. `` colleg rock '' use unit state describ music 1980 due link colleg radio circuit tast colleg student . unit kingdom term `` indi '' prefer ; 1985 term `` indi '' come mean particular genr , group subgenr , rather simpl demarc statu . `` indi rock '' also larg synonym genr unit state genr 's commerci breakthrough earli 1990 due major band belong independ label . 1990 music term `` altern rock '' . term `` altern '' origin sometim around mid-1980 ; extens phrase `` new music '' `` post modern '' , fresh music tendenc recontextu sound past , commonli use music industri time denot cut edg music . thu origin use term often broader come understood , encompass punk rock , new wave , post-punk , even pop music , along occasion `` colleg '' / '' indi '' rock , music found american `` commerci altern '' radio station time lo angel ' kroq-fm . use term `` altern '' gain popular exposur 1991 implement altern music categori grammi award mtv video music award , well success lollapalooza , festiv founder jane 's addict frontman perri farrel coin term `` altern nation '' . # # overview '' altern rock '' essenti umbrella term underground music emerg wake punk rock movement sinc mid 1980 . throughout much histori , altern rock larg defin reject commerci mainstream cultur . altern band 1980 gener play small club , record indi label , spread popular word mouth . , set music style altern rock whole , although common trait among mani altern band subgenr includ distort jangli guitar . sound rang dirti guitar grung gloomi soundscap gothic rock , guitar pop reviv britpop shambl innoc twee pop , name exampl . lyric altern rock song typic address topic greater social concern , drug use , depress , environment , approach develop reflect social econom strain unit state unit kingdom 1980 earli 1990 . earli 1980 hand colleg radio station , like danburi , connecticut 's wxci , wprb princeton , nj , brown univers 's wbru broadcast altern rock unit state . commerci station ignor genr . altern rock becam popular spread among colleg station mid-1980 , serv one major outlet exposur music . altern rock play extens radio uk , particularli dj john peel ( champion altern music bbc radio 1 ) , richard skinner , anni nightingal . artist cult follow unit state receiv greater exposur british nation radio weekli press , mani altern band chart success . final , late 1980 north america , commerci station boston , massachusett 's wfnx lo angel , california 's kroq began play altern rock , pioneer modern rock radio format . outsid north america , doubl j , government-fund radio station sydney , australia melbourn base independ radio station 3rrr began broadcast altern rock throughout 1980 . 1990 , doubl j , known tripl j , began broadcast nation , albeit perceiv water format . televis , mtv would occasion show altern video late night 1980 . 1986 mtv unit state began air late night altern music program 120 minut , would serv major outlet exposur genr prior commerci breakthrough 1990 . although altern artist 1980 never gener spectacular album sale , exert consider influenc gener musician came age 80 laid groundwork success . popular commerci success nirvana 's 1991 album nevermind took altern rock mainstream , establish commerci cultur viabil . result , altern rock becam popular form rock music decad mani altern band garner commerci critic success . howev , mani artist reject success , conflict rebelli , diy ethic genr espous prior mainstream exposur idea artist authent . mani genr 's key group broke retreat limelight , altern rock declin mainstream promin . first decad 21st centuri , mainstream rock continu evolv beyond altern 's 80 root low-fidel etho . today 's popular rock music act , typifi youth-ori modern rock group linkin park , incorpor complex electron beat highli produc album , owe heavi debt metal grung influenc . spite influenc altern rock , mani fan genr see band altern , instead part nu metal genr . howev , 2004 altern rock receiv renew mainstream attent popular indi rock post-punk reviv artist modest mous franz ferdinand , respect . # # altern rock unit state earli american altern band r.e.m. , feeli , violent femm combin punk influenc folk music mainstream music influenc . r.e.m . immedi success ; debut album 1983 's murmur enter top 40 spawn number jangl pop follow . one mani jangl pop scene earli 80 , lo angel ' paisley underground reviv 60 sound , incorpor psychedelia , rich vocal harmoni guitar interplay folk rock well punk underground influenc velvet underground . american indi label sst record , twin/ton record , touch & go record , dischord record presid shift hardcor punk domin american underground scene point divers style altern rock emerg . minneapoli band hüsker dü replac indic shift . start punk rock band , soon expand sound becam melod , culmin hüsker dü 's zen arcad replac ' let , releas 1984 . album , well follow-up materi , critic acclaim drew attent burgeon altern genr . year sst record also releas landmark altern album minutemen meat puppet , mix punk funk countri , respect . r.e.m . hüsker dü set blueprint much altern rock 1980 , sonic approach career . late 80 , us underground scene colleg radio domin colleg rock band like pixi , might giant , dinosaur jr , throw muse well post-punk survivor britain . anoth major forc nois rock sonic youth , big black , butthol surfer , other . end decad , number altern band began sign major label . earli major label sign hüsker dü replac littl success , late 80 's major label sign r.e.m . jane 's addict achiev gold platinum record , set stage altern 's later breakthrough . band like pixi massiv success oversea ignor domest . start 90 music industri abuzz altern rock 's commerci possibl activ court altern band includ dinosaur jr , firehos , nirvana . grung , altern subgenr creat seattl , washington 80 synthes heavi metal hardcor punk , launch larg movement mainstream music earli 90 . year 1991 becom signific year altern rock particular grung , releas nirvana 's second success album nevermind , pearl jam 's breakthrough debut ten , soundgarden 's badmotorfing , red hot chili pepper ' blood sugar sex magik . nirvana 's surpris success nevermind herald `` new ope altern rock '' among commerci radio station fan tradit rock sound , open door hard rock-ori altern band particular . `` altern '' simpli umbrella term divers collect underground rock band , nirvana similar group gave reput distinct style guitar base rock combin element punk metal ; creation met consider commerci success . explos altern rock aid mtv lollapalooza , tour festiv divers band help expos popular altern group nine inch nail , smash pumpkin , hole . mid-90 , altern synonym grung eye mass medium gener public , suppos `` altern cultur '' market mainstream much way hippi countercultur 1960 ( exist cultur debat , often seen fan music creation medium ) . 1990 , mani artist fit `` altern '' label nonetheless given mainstream record label hope capit popular . pop musician , alani morissett hooti & blowfish given label basi nuanc differ pop artist . mani pop punk band green day offspr also label `` altern '' . drastic mislabel given african-american artist . african-american artist whose music fall genr r & b , hip-hop , pop , folk musician traci chapman heavi metal band live colour , label altern music industri despit fact music deriv punk post-punk influenc . addit , post-grung band third eye blind , goo goo doll matchbox twenti took trope altern rock commerci . nevertheless , altern band leeri broad commerci success stay underground term `` indi rock '' develop movement lo-fi , genr espous return origin etho altern music . label matador record , merg record , dischord , indi rocker like pavement , liz phair , superchunk , fugazi , sleater-kinney domin american indi scene 1990 . altern 's mainstream promin declin due number event , notabl death nirvana 's kurt cobain 1994 pearl jam 's lawsuit concert venu promot ticketmast effect bar play mani major venu around countri . signifi altern rock 's declin popular hiatu lollapalooza festiv unsuccess attempt find headlin 1998 ; hiatu would continu 2003 . start 21st centuri mani major altern band , includ nirvana , smash pumpkin , soundgarden , alic chain , rage machin , hole broken hiatu . meanwhil indi rock diversifi ; along convent indi rock sound modest mous , bright eye , death cab cuti , variou strain indi rock includ garag rock reviv white stripe stroke well neo post-punk sound interpol killer achiev mainstream success . # # altern rock unit kingdom gothic rock develop late-70 british post-punk . first goth band , includ bauhau , siouxsi & banshe , cure , label post-punk gothic rock . gothic rock began develop earli 80 open batcav nightclub creation goth subcultur . mid-80 , goth band sister merci , mission , field nephilim achiev success uk pop chart . meanwhil siouxsi & banshe cure move away goth stylist broaden sound becom intern success start 1990 . british indi rock indi pop drew tradit scottish post-punk band orang juic aztec camera , util jangli , shambl guitar clever wordplay . popular influenti band emerg lineag manchest , england 's smith . led songwrit partnership singer morrissey guitarist johnni marr , smith manag score number hit influenc gener band sign independ label , rough trade record . embrac guitar era synthes view signal end new wave era britain ; band also manag gain sizabl cult follow unit state . indi rock band housemartin , jame , wed present emerg wake smith . wed present also featur c86 cassett , premium offer nme 1986 . featur array band includ primal scream , pastel , soup dragon , cassett major influenc develop twee pop british indi scene whole . end altern rock spectrum , jesu mari chain wrap pop melodi wall guitar nois , new order emerg demis post-punk band joy divis experi techno hous music , forg altern danc style . mari chain , along dream pop cocteau twin space rock spacemen 3 , influenc shoegaz movement late-80 . name fact band often stare foot onstag , shoegaz band like bloodi valentin , slowdiv , ride , lush domin british music press end decad along drug-fuel madchest scene . base around haçienda , nightclub manchest own new order factori record , madchest band stone rose happi monday mix tradit guitar pop , danc music , rave cultur , achiev massiv mainstream success . declin madchest scene unglamor shoegaz , tide grung america domin british altern scene music press earli 90 . contrast , british altern band , notabl radiohead bush , abl make sort impress back state . reaction , flurri defiantli british band emerg wish `` get rid grung '' `` declar war america '' , take public nativ music press storm . dub `` britpop '' medium , movement repres oasi , blur , sued , pulp british equival grung explos , propel altern rock top chart respect countri , center revit british youth cultur celebr `` cool britannia '' . 1995 britpop phenomenon culmin rivarli two chief group , oasi blur , symbol releas compet singl day . blur `` battl britpop '' , oasi ' second album ( 's stori ) morn glori ? went becom third best-sel album britain 's histori ; oasi also major commerci success oversea even chart hit unit state . britpop fade oasi ' third album receiv lacklust review blur began incorpor influenc american altern rock . time radiohead achiev critic acclaim 1997 album ok comput , mark contrast tradition britpop . radiohead , along post-britpop group like travi coldplay , major forc british rock subsequ year . recent british indi rock experienc resurg , spur part success stroke achiev uk prior domest breakthrough . like modern american indi rock , mani british indi band franz ferdinand , libertin , bloc parti , arctic monkey draw influenc post-punk group joy divis , wire , gang four . # # altern rock countri australia produc number notabl altern band , includ nick cave bad seed , go-between , dead danc , silverchair , vine . much like america 's lollapalooza festiv , australia 's big day festiv serf tour showcas domest foreign altern artist . east , new zealand 's dunedin sound base around univers citi dunedin fli nun record label . genr heyday mid 80 produc band bat , clean , chill . mainstream altern rock canada rang humor pop barenak ladi crash test dummi post-grung ladi peac , matthew good mother earth . recent year citi like montreal toronto becom import center canadian indi rock , home arcad fire , godspe ! black emperor , broken social scene , numer other . sugarcub one first intern success band iceland . band 's breakup , vocalist björk embark solo career incorpor influenc includ trip hop , jazz , electronica addit altern rock . iceland indi rock band includ múm sigur ró . continent europ produc numer industri rock band like kmfdm . japan activ nois rock scene character group boredom melt-banana . indi pop band shonen knife frequent cite influenc american altern artist includ nirvana sonic youth . underground pop-influencd altern rock went mainstream philippin earli late 1990 . altern philippin rock band includ eraserhead , yano , parokya ni edgar , rivermaya , sugarfre , itchyworm . # # influenc punk rock post punk new wave hardcor punk # # style