altern gener reproduct cycl certain vascular plant , fungi , protist . term bit confus peopl familiar life cycl typic anim . understand name would `` altern phase singl gener '' usual consid gener speci encompass one complet life cycl . life cycl organ `` altern gener '' character phase consist one two separ , free-liv organ : gametophyt ( thallu ( tissu ) plant ) , genet haploid , sporophyt ( thallu plant ) , genet diploid . haploid plant gametophyt gener produc gamet mitosi . two gamet ( origin differ organ speci organ ) combin produc zygot , develop diploid plant sporophyt gener . sporophyt produc spore meiosi , germin develop gametophyt next gener . cycl , gametophyt gametophyt , way plant mani alga undergo sexual reproduct . # # distinct distinct `` free-liv '' import , sexual reproduc organ thought involv altern phase , least cellular level meiosi . howev , biologist agre . often state altern gener refer diploid haploid stage `` multicellular '' import `` free-liv '' . distinct chang concept one separ anim plant . plant diploid sporophyt haploid gametophyt stage multicellular , differ plant group rel size , form , trophic abil gametophyt sporophyt form , well level differenti gametophyt . exampl would compar pollen ovul bisexu gametophyt thallu . approach discuss articl . biologist recogn two categori altern : first sporophyt gametophy form less ident , altern call isomorph ; second form differ appear , altern call heteromorph . term appli kind life cycl diplobiont , diplohaplont , haplodiplont , dibiont . heterogami term use describ altern parthenogen sexual reproduct phase occur anim . although conceptu similar `` altern gener '' , genet heterogami significantli differ . # # fungi fungal mycelium typic haploid . mycelium differ mate type meet , produc two multinucl ball-shap cell , join via `` mate bridg '' . nuclei move one mycelium , form heterokaryon ( mean `` differ nucleu '' ) . process call plasmogami . actual fusion form diploid nucleu call karyogami , may occur sporangium form . karogami produc diploid zygot , short-liv sporophyt soon undergo meiosi form haploid spore . spore germin , develop new mycelium . # # protist protist undergo altern gener , includ slime mold , foraminifera , mani marin alga . life cycl slime mold similar fungi . haploid spore germin form swarm cell myxamoeba . fuse process refer plasmogami karyogami form diploid zygot . zygot develop plasmodium , matur plasmodium produc , depend speci , one mani fruit bodi contain haploid spore . foraminifera undergo heteromorph altern gener haploid gamont diploid agamont phase . single-cel haploid organ typic much larger diploid organ . altern gener occur almost marin alga . red alga , mani green alga , brown alga , phase isomorph free-liv . speci red alga complex triphas altern gener . kelp exampl brown alga heteromorph altern gener . speci genu laminaria larg sporophyt thallu produc haploid spore germin produc free-liv microscop male femal gametophyt . # # plant # # # non-vascular plant nontracheophyt plant includ liverwort , hornwort moss undergo altern gener ; gametophyt gener common . haploid gametophyt produc haploid gamet multicellular gametangium . femal gametangium call archegonium produc egg , male structur call antheridium produc sperm . water requir sperm swim archegonium , egg fertil form diploid zygot . zygot develop sporophyt depend parent gametophyt . matur sporophyt produc haploid spore meiosi sporangium . spore germin , grow anoth gametophyt . # # # vascular plant fern alli , includ clubmoss horsetail , reproduc via alter gener . conspicu plant observ field diploid sporophyt . plant creat meiosi single-cel haploid spore shed dispers wind ( case , float water ) . condit right , spore germin grow rather inconspicu plant bodi call prothallu . haploid prothallu resembl sporophyt , fern alli heteromorph altern gener . prothallu short-liv , carri sexual reproduct , produc diploid zygot grow prothallu sporophyt .