aluminium chlorid ( alcl 3 ) compound aluminium chlorin . solid low melt boil point , coval bond . sublim 178 ° c. molten alcl 3 conduct electr poorli , unlik ionic halid sodium chlorid . exist solid state six-coordin layer lattic . alcl 3 adopt `` ycl 3 `` structur , featur al 3+ cubic close pack layer structur . contrast , albr 3 molecular structur , al 3+ center occupi adjac tetrahedr hole close-pack framework br − ion . upon melt alcl 3 give dimer al 2 cl 6 , vaporis . higher temperatur al 2 cl 6 dimer dissoci trigon planar alcl 3 , structur analog bf 3 . aluminium chlorid highli deliquesc , explod contact water high heat hydrat . partial hydrolys h 2 , form hydrogen chlorid and/or hydrochlor acid . aqueou solut alcl 3 fulli ioniz , thu conduct electr well . solut found acid , indic partial hydrolysi al 3+ ion occur . describ ( simplifi ) : alcl 3 probabl commonli use non-bronst lewi acid also one power . find widespread applic chemic industri catalyst friedel-craft reaction , acyl alkyl . also find use polymer isomer reaction hydrocarbon . aluminium chlorid , like similar compound aluminium chlorohydr , also commonli use antiperspir . aluminium also form lower chlorid , aluminium ( ) chlorid ( alcl ) , unstabl known vapour phase . # # chemic properti aluminium chlorid power lewi acid , capabl form stabl lewi acid-bas adduct even weak lewi base benzophenon mesitylen . surprisingli form alcl 4 − presenc chlorid ion . water , partial hydrolysi form hcl ga h 3 + , describ overview . aqueou solut behav similarli aluminium salt contain hydrat al 3+ ion - exampl give gelatin precipit aluminium hydroxid upon reaction correct quantiti aqueou sodium hydroxid : alcl 3 ( aq ) + 3 naoh ( aq ) → al ( oh ) 3 ( ) + 3 nacl ( aq ) # # prepar aluminium chlorid manufactur exotherm reaction element , aluminium chlorin . commerci avail larg quantiti . # # use friedel-craft reaction major use aluminium chlorid , exampl prepar anthraquinon ( dyestuff industri ) benzen phosgen . gener friedel-craft reaction acyl chlorid alkyl halid react aromat system shown : benzen deriv , major product para isom . alkyl reaction mani associ problem , friedel-craft , less wide use acyl reaction . reaction aluminium chlorid ( materi equip ) must moder dri , although trace moistur necessari reaction proceed . gener problem friedel-craft reaction aluminium chlorid `` catalyst '' need present full stoichiometr quantiti order reaction go complet , complex strongli product ( see chemic properti ) . make difficult recycl , must destroy use , gener larg amount corros wast . reason chemist examin use environment benign catalyst ytterbium ( iii ) triflat dysprosium ( iii ) triflat , recycl . aluminium chlorid also use introduc aldehyd group onto aromat ring , exampl via gatterman-koch reaction us carbon monoxid , hydrogen chlorid copper ( ) chlorid co- catalyst ) : aluminium chlorid find wide varieti applic organ chemistri . exampl , catalys `` ene reaction '' , addit 3-buten-2-on ( methyl vinyl keton ) carvon : alcl 3 also wide use polymer isomer reaction hydrocarbon . import exampl includ manufactur ethylbenzen , use make styren thu polystyren , also product dodecylbenzen , use make deterg . aluminum chlorid combin aluminium presenc aren use synthes bi ( aren ) metal complex , e.g . bi ( benzen ) chromium , certain metal halid via so-cal fischer-hafn synthesi . # # precaut avoid bring anhydr alcl 3 contact water base , explos reaction may result . glove safeti goggl worn , along face shield larger amount . materi handl fume cupboard chemic hood . handl moist air , alcl 3 rapidli absorb moistur becom highli acid sticki `` goo '' , rapidli attack mani materi stainless steel rubber .