aluminium ( ipa : /ˌaljʊˈmɪniəm , -əˈmɪniəm/ ) aluminium ( ipa : /əˈluːmɪnəm/ , see `` spell '' section ) silveri ductil member poor metal group chemic element . period tabl symbol al atom number 13 . aluminium found primarili bauxit ore remark resist corros ( due phenomenon passiv ) light weight . metal use mani industri manufactur larg varieti product import world economi . structur compon made aluminium alloy vital aerospac industri import area transport build . # # properti aluminium soft , lightweight metal normal dull silveri appear caus thin layer oxid form quickli metal expos air . aluminium oxid higher melt point pure aluminium . aluminium nontox ( metal ) , nonmagnet , nonspark . tensil strength 49 megapasc ( mpa ) pure state 400 mpa alloy . aluminium one-third dens steel copper ; malleabl , ductil , easili machin cast . excel corros resist durabl protect oxid layer . aluminium mirror finish highest reflect metal 200-400 nm ( uv ) 3000-10000 nm ( far ir ) region , 400-700 nm visibl rang slightli outdon silver 700-3000 ( near ir ) silver , gold , copper . second-most malleabl metal ( gold ) sixth-most ductil . aluminium good heat conductor . # # applic whether measur term quantiti valu , use aluminium exce metal except iron , import virtual segment world economi . pure aluminium low tensil strength , readili form alloy mani element copper , zinc , magnesium , manganes silicon ( e.g. , duralumin ) . today almost materi claim aluminium actual alloy thereof . pure aluminium encount corros resist import strength hard . combin thermo-mechan process aluminium alloy display mark improv mechan properti . aluminium alloy form vital compon aircraft rocket result high strength weight ratio . aluminium excel reflector ( approxim 99 % ) visibl light good reflector ( approxim 95 % ) infrar . thin layer aluminium deposit onto flat surfac chemic vapor deposit chemic mean form optic coat mirror . coat form even thinner layer protect aluminium oxid deterior silver coat . nearli modern mirror made use thin coat aluminium back surfac sheet float glass . telescop mirror also made aluminium , front coat avoid intern reflect , refract , transpar loss . first surfac mirror suscept damag household back surfac mirror . mani us aluminium : transport ( automobil , aircraft , truck , railroad car , marin vessel , bicycl etc . ) packag ( can , foil , etc . ) water treatment treatment fish parasit gyrodactylu salari . construct ( window , door , side , build wire , etc . ) consum durabl good ( applianc , cook utensil , etc . ) electr transmiss line ( aluminium compon wire less dens made copper lower price , also present higher electr resist . mani local prohibit use aluminium residenti wire practic higher resist thermal expans valu . ) machineri mkm steel alnico magnet , although non- magnet super puriti aluminium ( spa , 99.980 % 99.999 % al ) , use electron cd . powder aluminium , commonli use silver agent paint . aluminium flake may also includ undercoat paint , particularli wood primer — dri , flake overlap produc water resist barrier . anodis aluminium stabl oxid , use variou field construct , well heat sink . electron applianc requir cool intern devic ( like transistor , cpu - semiconductor gener ) heat sink made aluminium due eas manufactur good heat conduct . copper heat sink smaller although expens harder manufactur . use blade weapon ( sword ) design stage combat aluminium oxid , alumina , found natur corundum ( rubi sapphir ) , emeri , use glass make . synthet rubi sapphir use laser product coher light . aluminium oxidis energet result found use solid rocket fuel , thermit , pyrotechn composit . aluminium also superconductor low temperatur , superconduct critic temperatur 1.2 kelvin . # # # engin use aluminium alloy wide rang properti use engin structur . alloy system classifi number system ( ansi ) name indic main alloy constitu ( din iso ) . select right alloy given applic entail consider strength , ductil , formabl , weldabl corros resist name . brief histor overview alloy manufactur technolog given ref . aluminium use extens modern aircraft due light weight . improp use aluminium result problem , particularli contrast iron steel , appear `` better behav '' intuit design , mechan , technician . reduct two third weight aluminium part compar similarli size iron steel part seem enorm attract , note accompani reduct two third stiff part . therefor , although direct replac iron steel part duplic made aluminium may still give accept strength withstand peak load , increas flexibl caus three time deflect part . failur issu excess flex undesir due requir precis locat effici transmiss power , simpl replac steel tube similarli size aluminium tube result degre flex undesir ; instanc , increas flex oper load caus replac steel bicycl frame tube aluminium tube ident dimens caus misalign power-train well absorb oper forc . increas rigid increas thick wall tube increas weight proportion , advantag lighter weight lost rigid restor . aluminium best use redesign part suit characterist ; instanc make bicycl aluminium tube overs diamet rather thicker wall . way , rigid restor even enhanc without increas weight . limit process increas suscept term `` buckl '' failur , deviat forc direct directli along axi tube caus fold wall tube . latest model corvett automobil , among other , good exampl redesign part make best use aluminium 's advantag . aluminium chassi member suspens part car larg overal dimens stiff lighten reduc cross-sect area remov unneed metal ; result , equal durabl stiff usual steel part , possess airi grace peopl find attract . similarli , aluminium bicycl frame optim design provid rigid requir , yet flexibl term absorb shock bump road transmit rider . strength durabl aluminium vari wide , result compon specif alloy , also result particular manufactur process ; reason , time time gain bad reput . instanc , high frequenc failur mani earli aluminium bicycl frame 1970 result poor reput ; moment 's reflect , howev , widespread use aluminium compon aerospac automot high perform industri , huge stress undergon vanishingli small failur rate , prof properli built aluminium bicycl compon unusu unreli , subsequ prove case . similarli , use aluminium automot applic , particularli engin part must surviv difficult condit , benefit develop time . audi engin comment v12 engin , produc 500 horsepow ( 370 kw ) , auto union race car 1930 recent restor audi factori , aluminium alloy engin construct would today use lawn furnitur like . even aluminium cylind head crankcas corvair , built recent 1960 , earn reput failur strip thread hole , even larg spark plug hole , seen current aluminium cylind head . # # # # heat sensit often , metal 's sensit heat must also consid . even rel routin workshop procedur involv heat complic fact aluminium , unlik steel , melt without first turn red . form oper blow torch use therefor requir expertis sinc visual sign reveal close materi melt . aluminium also subject intern stress strain overh ; tendenc metal creep stress tend result delay distort . instanc , warp crack overh aluminium automobil cylind head commonli observ , sometim year later , tendenc weld aluminium bicycl frame gradual twist align stress weld process . thu , aerospac us aluminium avoid heat altogeth join part adhes mechan fasten . adhes junctur use bicycl frame 1970 — unfortun result aluminium tube corrod slightli , loosen adhes collaps frame . stress overh aluminium reliev heat-treat part oven gradual cool — effect anneal stress . yet part still becom distort , heat-treat weld bicycl frame , instanc , result signific fraction becom misalign . misalign sever , cool part bent align ; cours , frame properli design rigid ( see ) , bend requir enorm forc . aluminium 's intoler high temperatur preclud use rocketri ; even use construct combust chamber ga reach 3500k . agena upper stage engin use regen cool aluminium design part nozzl , includ thermal critic throat region ; fact extrem high thermal conduct aluminium prevent throat reach melt point even massiv heat flux , good reliabl light weight result . # # # household wire high conduct rel low price compar copper 1960 , aluminium introduc time household electr wire unit state even though mani fixtur design accept aluminium wire . new use brought problem : greater coeffici thermal expans aluminium caus wire expand contract rel dissimilar metal screw connect , eventu loosen connect . pure aluminium tendenc `` creep '' steadi sustain pressur ( greater degre temperatur rise ) , loosen connect . galvan corros dissimilar metal increas electr resist connect . result overh connect , fire broke . builder becam wari use wire , mani jurisdict outlaw use small size new construct . yet newer fixtur eventu introduc connect design avoid loosen overh . first mark `` al/cu '' , bear `` co/alr '' code . anoth way forestal heat problem crimp aluminium wire short `` pigtail '' copper wire . properli done high-pressur crimp proper tool tight enough elimin thermal expans aluminium exclud atmospher oxygen , thu prevent corros dissimilar metal . today , new alloy use aluminium wire combin aluminium termin . connect made product safe made copper . see also : aluminium wire # # histori chines use aluminium make thing earli 300 ad . ancient greek roman use aluminium salt dye mordant astring dress wound ; alum still use styptic . 1761 guyton de morveau suggest call base alum alumin . 1808 , humphri davi identifi exist metal base alum , first name alumium later aluminium ( see spell section , ) . friedrich wöhler gener credit isol aluminium ( latin alumen , alum ) 1827 mix anhydr aluminium chlorid potassium . metal , howev , inde produc first time two year earlier — impur form — danish physicist chemist han christian ørsted . therefor , ørsted also list discover metal . , pierr berthier discov aluminium bauxit ore success extract . frenchman henri saint-clair devil improv wöhler 's method 1846 describ improv book 1859 , chief among substitut sodium consider expens potassium . aluminium select materi use apex washington monument , time one ounc cost twice daili wage common worker project ; aluminium semipreci metal time . american charl martin hall oberlin , ohio appli patent ( 400655 ) 1886 electrolyt process extract aluminium use techniqu independ develop frenchman paul héroult europ . invent hall-héroult process 1886 made extract aluminium miner cheaper , princip method common use throughout world . hall-heroult process produc super puriti aluminium directli . upon approv patent 1889 , hall , financi back alfr e. hunt pittsburgh , pa , start pittsburgh reduct compani , renam aluminium compani america 1907 , later shorten alcoa . germani becam world leader aluminium product soon adolf hitler 's rise power . 1942 , howev , new hydroelectr power project grand coule dam gave unit state someth nazi germani could hope compet , name capabl produc enough aluminium manufactur sixti thousand warplan four year . # # aluminium separ although aluminium abund metal element earth 's crust ( believ 7.5 % 8.1 % ) , rare free form , occur oxygen-defici environ volcan mud , consid preciou metal valuabl gold . napoleon iii franc set aluminium plate reserv finest guest . other make gold one . aluminium produc commerci quantiti 100 year . [ citat need ] recoveri metal via recycl becom import facet aluminium industri . recycl involv melt scrap , process us five percent energi need produc aluminium ore . recycl low-profil activ late 1960 , grow use aluminium beverag can brought public conscious . aluminium reactiv metal difficult extract ore , aluminium oxid ( al 2 3 ) . direct reduct — carbon , exampl — econom viabl sinc aluminium oxid melt point 2,000 °c . therefor , extract electrolysi ; , aluminium oxid dissolv molten cryolit reduc pure metal . process , oper temperatur reduct cell around 950 980 °c . cryolit found miner greenland , industri use replac synthet substanc . cryolit mixtur aluminium , sodium , calcium fluorid : ( na 3 alf 6 ) . aluminium oxid ( white powder ) obtain refin bauxit bayer process . ( previous , devil process predomin refin technolog . ) electrolyt process replac wöhler process , involv reduct anhydr aluminium chlorid potassium . electrod use electrolysi aluminium oxid carbon . ore molten state , ion free move around . reaction cathod — neg termin — al 3+ + 3 e - → al aluminium ion reduc ( electron ad ) . aluminium metal sink bottom tap . posit electrod ( anod ) , oxygen form : 2 2- → 2 + 4 e - carbon anod oxidis oxygen , releas carbon dioxid . anod reduct must therefor replac regularli , sinc consum process : 2 + c → co 2 unlik anod , cathod oxidis oxygen present cathod . carbon cathod protect liquid aluminium insid cell . nevertheless , cathod erod , mainli due electrochem process . five ten year , depend current use electrolysi , cell rebuilt cathod wear . aluminium electrolysi hall-héroult process consum lot energi , altern process alway found less viabl econom and/or ecolog . world-wid averag specif energi consumpt approxim 15±0.5 kilowatt-hour per kilogram aluminium produc alumina . ( 52 56 mj/kg ) . modern smelter reach approxim 12.8 kw·h/kg ( 46.1 mj/kg ) . reduct line current older technolog typic 100 200 ka . state-of-the-art smelter oper 350 ka . trial report 500 ka cell . electr power repres 20 % 40 % cost produc aluminium , depend locat smelter . smelter tend situat electr power plenti inexpens , south africa , south island new zealand , australia , peopl 's republ china , middl east , russia , quebec british columbia canada , iceland . ( nearli power aluminium smelt iceland come heat vent upon island sit . ) 2004 , peopl 's republ china top world produc aluminium . # # isotop aluminium nine isotop , whose mass number rang 23 30 . 27 al ( stabl isotop ) 26 al ( radioact isotop , 1/2 = 7.2 × 10 5 ) occur natur , howev 27 al natur abund 100 % . 26 al produc argon atmospher spallat caus cosmic-ray proton . aluminium isotop found practic applic date marin sediment , manganes nodul , glacial ice , quartz rock exposur , meteorit . ratio 26 al 10 use studi role transport , deposit , sediment storag , burial time , eros 10 5 10 6 year time scale . cosmogen 26 al first appli studi moon meteorit . meteorit fragment , departur parent bodi , expos intens cosmic-ray bombard travel space , caus substanti 26 al product . fall earth , atmospher shield protect meteorit fragment 26 al product , decay use determin meteorit 's terrestri age . meteorit research also shown 26 al rel abund time format planetari system . possibl , energi releas decay 26 al respons remelt differenti asteroid format 4.6 billion year ago . # # # cluster journal scienc 14 januari 2005 report cluster 13 aluminium atom ( al 13 ) made behav like iodin atom ; , 14 aluminium atom ( al 14 ) behav like alkalin earth atom . research also bound 12 iodin atom al 13 cluster form new class polyiodid . discoveri report give rise possibl new characteris period tabl : superatom . research team led shiv n. khanna ( virginia commonwealth univers ) a. welford castleman jr ( penn state univers ) . # # precaut aluminium neurotoxin alter function blood-brain barrier . one abund element appear benefici function live cell . small percent peopl allerg — experi contact dermat form : itchi rash use styptic antiperspir product , digest disord inabl absorb nutrient eat food cook aluminium pan , vomit symptom poison ingest product rolaid , amphojel , maalox ( antacid ) . peopl , aluminium consid toxic heavi metal , evid toxic consum excess amount . use aluminium cookwar , popular corros resist good heat conduct , shown lead aluminium toxic gener . excess consumpt antacid contain aluminium compound excess use aluminium-contain antiperspir like caus toxic . research publish journal appli toxicolog , dr. philippa d. darbi univers read shown aluminium salt increas estrogen-rel gene express human breast cancer cell grown laboratori . salt ' estrogen-lik effect lead classif metalloestrogen . suggest aluminium caus alzheim 's diseas , brain plaqu found contain metal . research area inconclus ; aluminium accumul may consequ alzheim 's damag , caus . event , toxic aluminium must via specif mechan , sinc total human exposur element form natur occur clay soil dust enorm larg lifetim . , mercuri appli surfac aluminium alloy damag protect oxid surfac film . may caus corros weaken structur . reason , mercuri thermomet allow mani airlin , aluminium use mani aircraft structur . powder aluminium react fe 2 3 form fe al 2 3 . mixtur known thermit , burn high energi output . thermit produc inadvert grind oper , high ignit temperatur make incid unlik workshop environ . # # spell # # # etymology/nomenclatur histori earliest citat given oxford english dictionari word use name element alumium , humphri davi employ 1808 metal tri isol electrolyt miner alumina . citat journal philosoph transact : `` fortun .. procur metal substanc search , propos name silicium , alumium , zirconium , glucium . '' 1812 , davi settl aluminium , , sourc note , match latin root . wrote journal chemic philosophi : `` yet aluminium obtain perfectli free state . '' year , anonym contributor quarterli review , british political-literari journal , object aluminium propos name aluminium , `` shall take liberti write word , prefer aluminium , less classic sound . '' -ium suffix advantag conform preced set newli discov element period : potassium , sodium , magnesium , calcium , strontium ( davi isol ) . nevertheless , -um spell element unknown time , exampl platinum , known european sinc 16th centuri , molybdenum , discov 1778 , tantalum , discov 1802 . american adopt -ium 19th centuri , aluminium appear webster 's dictionari 1828 . 1892 , howev , charl martin hall use -um spell advertis handbil new electrolyt method produc metal , despit constant use -ium spell patent file 1886 1903 . consequ suggest spell flier simpl spell mistak . hall 's domin product metal ensur spell aluminium becam standard north america ; webster unabridg dictionari 1913 , though , continu use -ium version . 1926 , american chemic societi offici decid use aluminium public ; american dictionari typic label spell aluminium british variant . # # # present-day spell uk countri use british spell , aluminium use . unit state , spell aluminium larg unknown , spell aluminium predomin . canadian oxford dictionari prefer aluminium . english-speak countri , spell ( associ pronunci ) aluminium aluminium common use scientif nonscientif context . spell virtual languag analog -ium end . intern union pure appli chemistri ( iupac ) adopt aluminium standard intern name element 1990 , three year later recogn aluminium accept variant . henc period tabl includ , place aluminium first . iupac offici prefer use aluminium intern public , although sever iupac public use spell aluminium . # # chemistri # # # oxid state one alh produc aluminium heat 1500°c atmospher hydrogen . al 2 made heat normal oxid , al 2 3 , silicon 1800°c vacuum . al 2 made heat al 2 3 aluminium shave 1300°c vacuum . quickli disproportion start materi . selenid made parallel manner . alf , alcl albr exist gaseou phase tri-halid heat aluminium . # # # oxid state two aluminium monoxid , alo , present aluminium powder burn oxygen . # # # oxid state three fajan rule show simpl trival cation al 3+ expect found anhydr salt binari compound al 2 3 . hydroxid weak base aluminium salt weak acid , carbon , ca n't prepar . salt strong acid , nitrat , stabl solubl water , form hydrat least six molecul water crystal . aluminium hydrid , ( alh 3 ) n , produc trimethylaluminium excess hydrogen . burn explos air . also prepar action aluminium chlorid lithium hydrid ether solut , isol free solvent . aluminium carbid , al 4 c 3 made heat mixtur element 1000°c . pale yellow crystal complex lattic structur , react water dilut acid give methan . acetylid , al 2 ( c 2 ) 3 , made pass acetylen heat aluminium . aluminium nitrid , aln , made element 800°c . hydrolys water form ammonia aluminium hydroxid . aluminium phosphid , alp , made similarli , hydrolys give phosphin . aluminium oxid , al 2 3 , occur natur corundum , made burn aluminium oxygen heat hydroxid , nitrat sulfat . gemston , hard exceed diamond , boron nitrid , carborundum . almost insolubl water . aluminium hydroxid may prepar gelatin precipit ad ammonia aqueou solut aluminium salt . amphoter , weak acid , form alumin alkali . exist variou crystallin form . aluminium sulfid , al 2 3 , may prepar pass hydrogen sulfid aluminium powder . polymorph . aluminium iodid , ( ali 3 ) 2 , dimer applic organ synthesi . aluminium fluorid , alf 3 , made treat hydroxid hf , made element . consist giant molecul sublim without melt 1291°c . inert . trihalid dimer , bridge-lik structur . aluminium fluoride/wat complex : aluminium fluorid togeth aqueou solut , readili form complex ion alf ( h 2 ) 5 +2 , alf 3 ( h 2 ) 3 0 , alf 6 -3 . , alf 6 -3 stabl . explain fact aluminium fluorid , compact ion , fit togeth right form octahedr aluminium hexafluorid complex . aluminium fluorid togeth water 1:6 molar ratio , alf 6 -3 common form , even rather low concentr . organo-metal compound empir formula alr 3 exist , also giant molecul , least dimer trimer . us organ synthesi , instanc trimethylaluminium . alumino-hydrid electroposit element known , use lithium aluminium hydrid , li [ alh 4 ] . decompos lithium hydrid , aluminium hydrogen heat , hydrolys water . mani us organ chemistri , particularli reduc agent . aluminohalid similar structur .