alzheim 's diseas ( ad ) neurodegen diseas character progress cognit deterior togeth declin activ daili live neuropsychiatr symptom behaviour chang . common type dementia . strike earli symptom loss short term memori ( amnesia ) , usual manifest minor forget becom steadili pronounc ill progress , rel preserv older memori . disord progress , cognit ( intellectu ) impair extend domain languag ( aphasia ) , skill movement ( apraxia ) , recognit ( agnosia ) , function ( decision-mak plan ) close relat frontal tempor lobe brain becom disconnect limbic system , reflect extens underli patholog process . chang make essenti human qualiti , thu ad sometim describ diseas victim suffer loss qualiti defin human exist . patholog process consist princip neuron loss atrophi , princip temporopariet cortex , also frontal cortex , togeth inflammatori respons deposit amyloid plaqu neurofibrillari tangl . ultim caus diseas unknown . genet factor known import , domin mutat three differ gene identifi account much smaller number case famili , early-onset ad . common form late onset ad ( load ) , one suscept gene far identifi call apoe4 . # # histori 1901 , dr. aloi alzheim , german psychiatrist , interview patient name mrs. august age 51 . show sever object later ask shown . could rememb . would initi record behaviour `` amnest write disord , '' mrs. august d. would first patient identifi alzheim 's diseas . alzheim would later work laboratori esteem emil kraepelin munich , germani . kraepelin author lead textbook psychiatri strong believ neuropatholog could link clinic psychiatr function . earli april 1906 , august die , alzheim work two italian physician examin anatomi neuropatholog . novemb 3 , 1906 , present august 's case 37th assembl southwest german psychiatrist describ neurofibrillari tangl amyloid plaqu would hallmark diseas . kraepelin would later write case other textbook student doctor index alzheim 's diseas . 1910 , name diseas well establish among specialist commun . twentieth centuri , diagnosi alzheim 's diseas reserv individu age 45-65 develop symptom presenil dementia due histopatholog process discov dr. alzheim ( see descript brain tissu chang ) . time senil dementia ( set symptom ) consid less normal outcom age process , thought due age-rel brain arteri `` harden . '' 1970 earli 1980 , symptom brain patholog ident alzheim victim older younger age 65 , name `` alzheim 's diseas '' began use , within outsid medic profess , equal afflict individu age , although period term senil dementia alzheim type ( sdat ) often use distinguish 65 fit classic age criterion . eventu , term alzheim 's diseas adopt formal psychiatr neurolog nomenclatur describ individu age characterist common symptom pattern , diseas cours , neuropatholog . term alzheim diseas ( without apostroph ) also continu use commonli literatur . # # clinic featur usual first symptom notic short term memori loss progress seemingli simpl often fluctuat forget ( diseas confus ) pervas loss short-term memori , familiar well-known skill object person . aphasia , disorient disinhibit often accompani loss memori . alzheim 's diseas may also includ behaviour chang , outburst violenc excess passiv peopl previou histori behaviour . later stage , deterior musculatur mobil , lead bedfast , inabl feed oneself , incontin , seen death extern caus ( e.g . heart attack pneumonia ) interven . averag durat diseas approxim 7–10 year , although case known reach final stage occur within 4–5 year , report case 22 year . # # # stage symptom mild — earli stage diseas , patient tendenc becom less energet spontan , though chang behaviour often go unnot even patient ' immedi famili . moder — diseas progress middl stage , patient might still abl perform task independ , may need assist complic activ . sever — diseas progress middl late stage , patient undoubtedli abl perform even simplest task need constant supervis . may even lose abil walk eat without assist . # # diagnosi diagnosi made primarili basi histori , clinic observ test memori intellectu function seri week month , variou physic test ( blood test neuroimag ) perform rule altern diagnosi . medic test avail diagnos alzheim 's diseas conclus pre-mortem . expert clinician special memori disord diagnos ad accuraci 85–90 % , definit diagnosi alzheim 's diseas must await microscop examin brain tissu , gener autopsi . function neuroimag studi pet spect scan provid support role dementia clearli present , type dementia question . recent studi suggest spect neuroimag approach clinic exam diagnost accuraci may outperform exam differenti type dementia ( alzheim 's diseas vs. vascular dementia ) . howev , alzheim 's diseas remain primarili clinic diagnosi base presenc characterist neurolog featur absenc altern diagnosi , possibl neuroimag assist . interview famili member and/or caregiv extrem import initi assess , suffer him/herself may tend minim symptomatolog may undergo evalu time his/her symptom less appar , quotidian fluctuat ( `` good day bad day '' ) fairli common featur . interview also provid import inform affect individu 's function abil , key indic signific symptom stage dementia . initi suspicion dementia may strengthen perform mini mental state examin , exclud clinic depress . psycholog test gener focu memori , attent , abstract think , abil name object , visuospati abil , cognit function . result psycholog test may readili distinguish alzheim 's diseas type dementia , help establish presenc sever dementia . also use distinguish true dementia temporari ( treatabl ) cognit impair due depress psychosi , sometim term `` pseudodementia '' . addit , 2004 studi cervilla colleagu show test cognit abil provid use predict inform decad onset dementia . howev , diagnos individu higher level cognit abil , studi iq 's 120 , patient diagnos standard norm adjust high-iq norm measur chang individu 's higher abil level . # # patholog # # # biochem characterist alzheim 's diseas identifi protein misfold diseas due accumul abnorm fold amyloid beta protein brain ad patient . amyloid beta , also written aβ , short peptid abnorm proteolyt byproduct transmembran protein amyloid precursor protein ( app ) , whose function unclear thought involv neuron develop . presenilin compon proteolyt complex involv app process degrad . although amyloid beta monom solubl harmless , undergo dramat conform chang suffici high concentr form beta sheet-rich tertiari structur aggreg form amyloid fibril deposit outsid neuron dens format known senil plaqu neurit plaqu , less dens aggreg diffus plaqu , sometim wall small blood vessel brain process call amyloid angiopathi congophil angiopathi . ad also consid tauopathi due abnorm aggreg tau protein , microtubule-associ protein express neuron normal act stabil microtubul cell cytoskeleton . like microtubule-associ protein , tau normal regul phosphoryl ; howev , ad patient , hyperphosphoryl tau accumul pair helic filament turn aggreg mass insid nerv cell bodi known neurofibrillari tangl dystroph neurit associ amyloid plaqu . # # # neuropatholog amyloid plaqu neurofibrillari tangl clearli visibl microscopi ad brain . anatom level , ad character gross diffus atrophi brain loss neuron , neuron process synapsi cerebr cortex certain subcort region . result gross atrophi affect region , includ degener tempor lobe pariet lobe , part frontal cortex cingul gyru . level neurotransmitt acetylcholin reduc . level neurotransmitt serotonin , norepinephrin , somatostatin also often reduc . glutam level usual elev . # # # diseas mechan three major compet hypothesi exist explain caus diseas . oldest , current avail drug therapi base , known `` cholinerg hypothesi '' suggest ad begin defici product neurotransmitt acetylcholin . medic treat acetylcholin defici serv treat symptom diseas neither halt revers . cholinerg hypothesi maintain widespread support face evid , although cholinger effect propos initi large-scal aggreg lead gener neuroinflamm . research 2000 includ hypothesi center effect misfold aggreg protein , amyloid beta tau . two posit lightheartedli describ `` ba-ptist '' `` tau-ist '' viewpoint scientif public alzheim 's diseas research . `` tau-ist '' believ tau protein abnorm initi diseas cascad , `` ba-ptist '' believ beta amyloid deposit caus factor diseas . tau hypothesi support long-stand observ deposit amyloid plaqu correl well neuron loss ; howev , major research support altern hypothesi amyloid primari caus agent . amyloid hypothesi initi compel gene amyloid beta precursor app locat chromosom 21 , patient trisomi 21 - better known syndrom - thu extra gene copi almost univers exhibit ad-lik disord 40 year age . tradit formul amyloid hypothesi point cytotox matur aggreg amyloid fibril , believ toxic form protein respons disrupt cell 's calcium ion homeostasi thu induc apoptosi . recent wide support hypothesi suggest cytotox speci intermedi misfold form amyloid beta , neither solubl monom matur aggreg polym oligomer speci . relevantli , much earli develop work lead compound focus inhibit fibril , toxic-oligom theori would impli prevent oligomer assembl import process better target lie upstream , exampl inhibit app process amyloid beta . note apoe4 , major genet risk factor ad , lead excess amyloid build brain ad symptom aris . thu , beta-amyloid deposit preced clinic ad . anoth strong support amyloid hypothesi , look beta-amyloid common initi factor alzheim 's diseas , transgen mous sole express mutant human app gene develop first diffus fibrillar beta-amyloid plaqu , associ neuron microgli damag . yet anoth support amyloid hypothesi come knowledg amyloid diseas . human get mani amyloid diseas , gener refer amyloidosi . block product respons amyloid protein ( e.g. , beta-amyloid ad ) success treat diseas . # # # genet rare case alzheim 's caus domin gene run famili . case often earli age onset . mutat presenilin-1 presenilin-2 gene document famili . mutat presenilin 1 ( ps1 ) lead aggress form famili alzheim 's diseas ( fad ) . evid rodent studi suggest fad mutat ps1 result impair hippocampal-depend learn correl reduc adult neurogenesi dentat gyru . mutat app gene chromosom 21 also caus earli onset diseas . presenilin identifi essenti compon proteolyt process machineri produc beta amyloid peptid cleavag app . case identifi `` sporad '' clear famili histori . environment factor sometim claim increas risk alzheim 's includ prior head injuri , particularli repeat trauma , previou incid migrain headach , exposur defoli , low activ level adulthood . inherit epsilon 4 allel apo gene regard risk factor develop diseas , large-scal genet associ studi rais possibl even indic suscept much earli one like develop alzheim 's . specul among genet expert risk protect factor gene may influenc develop late onset alzheim 's diseas ( load ) . research investig possibl regulatori region variou alzheim 's associ gene could import sporad alzheim 's , especi inflammatori activ gene . hypothesi includ amyloid beta precursor protein , beta secretas enzym insulin-degrad enzym endothelin-convert enzym inflammatori 5-lipoxygenas gene . # # # genet linkag alzheim 's diseas definit link 1st , 14th , 21st chromosom , linkag controversi , yet , confirm . gene predispos ad identifi , apoe4 chromosom 19 , sporad ad also involv risk protect gene still await confirm . # # epidemiolog prevent alzheim 's diseas frequent type dementia elderli affect almost half patient dementia . correspondingli , advanc age primari risk factor alzheim 's . among peopl age 65 , 2-3 % show sign diseas , 25 - 50 % peopl age 85 symptom alzheim 's even greater number patholog hallmark diseas without characterist symptom . everi five year age 65 , probabl diseas doubl . share alzheim 's patient age 85 fastest grow segment alzheim 's diseas popul us , although current estim suggest 75-84 popul number patient 85 popul . evid relat certain behavior , dietari intak , environment exposur , diseas likelihood develop alzhemi 's vari qualiti accept medic commun . import understand intervent reduc risk develop diseas first place may alter diseas progress symptom becom appar . due observ design , studi examin diseas risk factor often risk confound variabl . sever recent larg , random control trials—in particular women 's health initiative—hav call question prevent mesasur base cross-sect studi . propos prevent measur even base studi conduct sole anim . # # # risk reduc intellectu stimul ( e.g. , play chess crossword ) regular physic exercis regular social interact gener healthi diet low satur fat , supplement particular : b vitamin omega-3 fatti acid , especi docosahexaeno acid fruit veget juic high do antioxid vitamin e ( combin vitamin c ) seem reduc alzheim 's risk cross section studi random trial current recommend prevent measur observ increas overal mortal cholesterol-low drug ( statin ) reduc alzheim 's risk observ studi far random control trial hormon replac therapi longer thought prevent dementia base data women 's health initi regular use non-steroid anti-inflammatori drug like ibuprofen aspirin reduc chanc dementia risk appear outweigh drug ' benefit method primari prevent # # # risk factor advanc age apo epsilon 4 genotyp ( popul ) head injuri poor cardiovascular health ( includ smoke , diabet , hypertens , high cholesterol ) exposur light metal propos widely-accept risk factor . aluminium , neurotoxin , often present higher quantiti brain alzheim patient , causal relationship yet found . copper anoth candid . # # treatment current cure alzheim 's diseas . current avail medic offer rel small symptomat benefit patient slow diseas progress . american associ geriatr psychiatri publish consensu statement alzheim 's treatment 2006 . # # # acetylcholinesteras inhibitor acetylcholinesteras ( ach ) inhibit thought import reduct activ cholinerg neuron . ache-inhibitor reduc rate acetylcholin ( ach ) broken henc increas concentr ach brain ( combat loss ach caus death cholinergin neuron ) . acetylcholinesterase-inhibitor seem modestli moder symptom alter cours underli dement process . exampl includ : tacrin - longer clinic use donepezil - ( market aricept ) galantamin - ( market razadyn u.s.a . market reminyl nivalin rest world ) rivastigmin - ( market exelon ) signific doubt effect cholinesteras inhibitor . number recent articl critic design studi report benefit drug , conclud doubt clinic util , costli , confer mani side effect . pharmaceut compani , also independ clinician , disput conclus articl . transderm patch develop may eas administr rivastigmin . # # # nmda antagonist recent evid involv glutamaterg neuron excitotox aetiolog alzheim 's diseas led develop introduct memantin . memantin novel nmda receptor antagonist , shown moder clinic efficaci . # # # psychosoci intervent cognit behavior intervent rehabilit strategi may use adjunct pharmacolog treatment , especi earli moder advanc stage diseas . treatment modal includ counsel , psychotherapi ( cognit function adequ ) , reminisc therapi , realiti orient therapi , behaviour reinforc well cognit rehabilit train . # # # treatment clinic develop larg number potenti treatment alzheim 's diseas current investig , includ four compound studi phase 3 clinic trial . xaliproden shown reduc neurodegener anim studi . tramipros ( 3ap alzhem ) gag-mimet molecul believ act bind solubl amyloid beta prevent accumul toxic plaqu . r-flurbiprofen ( mpc-7869 ) gamma secretas modul sometim call select amyloid beta 42 lower agent . believ reduc product toxic amyloid beta favour shorter form peptid . leuprolid also studi alzheim ’ . hypothes work reduc leuten hormon level may caus damag brain one age . vaccin immunotherapi alzheim 's , unlik typic vaccin , would use treat diagnos patient rather diseas prevent . ongo effort base idea , train immun system recogn attack beta-amyloid , immun system might revers deposit amyloid thu stop diseas . initi result use approach anim promis , human-tri drug an-1792 show result 20 % patient ; howev , 6 % multi-dos particip ( 18 300 ) develop enceph 2002 , trial stop . particip halt trial continu follow , 20 % `` develop high level antibodi beta-amyloid '' show slower progress diseas , maintain memory-test level placebo-pati worsen . work continu less toxic aβ vaccin , dna -base therapi recent show promis mous . propos altern treatment alzheim 's includ rang herbal compound dietari supplement . gener , research efficaci substanc either non-exist far weak support therapeut claim improv memori slow diseas progress . aagp review 2006 , vitamin e do 400 iu mention conflict evid efficaci prevent ad . higher do discourag may link higher mortal relat cardiac event . ginkgo biloba show enough long-term efficaci recommend use , studi larg random clinic studi us . laboratori studi cell anim continu fuel pipelin potenti treatment . current approv drug statin thiazolidinedion also investig treatment prevent alzheim ’ . recent clinic trial phase 2 phase 3 categori taken 12 18 month studi drug , plu addit month patient enrol analysi . compound enter human trial pre-clin trial would least 4 year avail public would avail demonstr safeti efficaci human trial . # # # occup lifestyl therapi modif live environ lifestyl alzheim 's patient improv function perform eas caretak burden . assess occup therapist often indic . adher simplifi routin label household item cue patient aid activ daili live , place safeti lock cabinet , door , gate secur hazard chemic gun prevent accid wander . chang routin environ trigger exacerb agiti , wherea well-lit room , adquat rest , avoid excess stimul help prevent episod . appropri social visual stimul , howev , improv function increas awar orient . instanc , boldli color tablewar aid sever ad , help peopl overcom diminish sensit visual contrast increas food beverag intak . # # social issu alzheim 's major public health challeng sinc median age industri world 's popul increas gradual . inde , much concern solvenc government social safeti net found estim cost care babi boomer , assum develop alzheim 's proport earlier gener . reason , money spent inform public avail effect prevent method may yield disproportion benefit . role famili caregiv also becom promin , care familiar surround home may delay onset symptom delay elimin need profession costli level care . howev , home-bas care may entail tremend econom , emot , even psycholog cost well . famili caregiv often give time work forego pay spend 47 hour per week averag affect love one frequent left alon . survey patient long term care insur , direct indirect cost care alzheim 's patient averag $ 77,500 per year . # # statist alzheim 's diseas usa , ad 7th lead caus death 2004 , 65,829 number death ( rise ) . $ 100 billion per year , ad third costli diseas u.s. , heart diseas cancer . estim 24 million peopl dementia worldwid . 2040 , project figur increas 81 million . estim 4.5 million american alzheim ’ diseas . project 14.3 million american diseas mid-centuri : 350 percent increas 2000 . feder govern estim spend approxim $ 647 million alzheim ’ diseas research fiscal year 2005 . averag lifetim cost care individu alzheim ’ $ 174,000 . # # notabl case notabl case alzheim 's diseas includ presid ronald reagan , charlton heston , ralph waldo emerson , rita hayworth . comprehens list , see list famou alzheim 's diseas suffer .