amazon parrot larg parrot genu amazona nativ new world rang south america mexico caribbean . amazon predominantli green , accent color depend speci quit vivid . amazon , like parrot , zygodactyl , four toe foot—two front two back . feed primarili nut fruit , supplement leafi matter . sever amazon speci commonli kept companion anim , includ yellow-head parrot , yellow-nap parrot , blue-front parrot . amazon known except vocal abil , play , dexter foot . loyal , love companion ; somewhat like two-year-old-human child abil tempera 50-plu year . howev , amazon aggress ( usual mate time ) , requir lot attent kept pet . parrot requir attent care domest pet dog cat , inexperienc bird owner . parrot need lot stimul activ keep bore terribl destruct surround . particular , sinc amazon caviti nester wild , desir chew wood strong , need provid destruct toy satisfi innat urg . # # classif white-front parrot , a. albifron blue-front parrot , a. aestiva black-bil parrot , a. agili orange-wing parrot , a. amazonica red-neck parrot , a. arausiaca yellow-nap parrot , a. auropalliata red-lor parrot , a. autumnali yellow-should parrot , a. barbadensi red-tail parrot , a. brasiliensi yellow-bil parrot , a. collaria blue-cheek parrot , a. dufresniana meali parrot , a. farinosa festiv parrot , a. festiva lilac-crown parrot , a. finschi st. vincent parrot , a. guildingii imperi parrot , a. imperiali kawal 's parrot , a. kawal cuban parrot , a. leucocephala scaly-nap parrot , a. mercenaria yellow-crown parrot , a. ochrocephala yellow-head parrot , a. oratrix red-spectacl parrot , a. pretrei red-brow parrot , a. rhodocorytha tucuman parrot , a. tucumana hispaniolan parrot , a. ventrali st. lucia parrot , a. versicolor vinac parrot , a. vinacea red-crown parrot , a. viridigenali puerto rican parrot , a. vittata yellow-lor parrot , a. xantholora martiniqu parrot , a. martinicana ( extinct ) guadeloup parrot , a. violacea ( extinct ) follow speci origin place within genu , howev , recent research suggest belong separ genu salvatoria : yellow-fac parrot , salvatoria xanthop amazona ochrocephala speci histor contain mani sub-speci , auropalliata oratrix . howev , new taxonom classif put speci . # # galleri