amber fossil resin much use manufactur ornament object . although miner sometim consid use gemston . world 's amber rang 30–90 million year old . semi-fossil resin sub-fossil amber call copal . # # histori english name come arab عنبر , ʻanbar , probabl spanish , word refer origin ambergri , anim substanc quit distinct yellow amber . true amber sometim call kahroba , word persian deriv signifi `` attract straw '' , allus power amber possess acquir electr charg friction . properti , first record thale miletu , suggest word `` electr `` , greek , elektron , name appli , howev , amber also alloy gold silver . latin writer amber various call electrum , sucinum ( succinum ) , glaesum glesum . old hebrew חשמל hashmal seem meant amber , although modern hebrew us arabic-inspir ענבר ` inbar חשמל hashmal mean electr . german word bernstein ( `` burn stone '' ) , come middl low german bernen mean burn , word cognat dutch barnsteen . like relat fact amber , inde , burn . polish bursztyn deriv german word ( like burmistrz rotmistrz ) . amber , primit us , found neolith site far sourc shore baltic sea , mute wit , like obsidian , long-dist trade rout establish bronz age . strong evid theori baltic coast advanc civil nordic bronz age sourc amber europ , exampl amber jewelri found graf mycenaean greec found origin baltic sea , specif samland area . amber mention homer , hesiod ( theogoni 337f . ) aristotl , plato other . plini elder complain small statu amber cost healthi slave . tacitu germania talk aesti peopl one gather amber baltic sea call glae ( -um end latinis version ) . sinc 13th centuri craftsman paternostermach also call bernsteindreh guild record hanseat citi , lübeck , danzig ( gdańsk ) , elb ( elbląg ) stolp ( słupsk ) . daniel barholz , citi notari elb , record 1646 , citi council employ bernsteindreh ( translat : amber turner ) . 15th centuri , teuton knight control product amber europ , forbid unauthoris collect beach baltic coastlin jurisdict , punish breaker ordin death . teuton order transport amber prussian samland ( sambia ) coast citi , work special craftsman . paternostermach ( translat : lord 's prayer ( bead ) maker ) repres paternostermacherämt ( guild hall ) . craftsman also creat legendari bernsteinzimm ( amber room ) donat russian tsar peter great 1716 . one still go along baltic sea coastlin germani ( sinc 1919 also poland ) fish amber net , way use fish mani centuri . deutsch bernstein museum ( german amber museum ) ribnitz-damgarten one watch bernsteindreh work , well tri polish . # # composit amber heterogen composit , consist sever resin bodi less solubl alcohol , ether chloroform , associ insolubl bitumin substanc . amber macromolecul free radic polymer sever precursor labdan famili , commun acid , cummunol biformen . labdan tetramer terpen ( c 20 h 32 ) trien mean organ skeleton three alken group avail polymer . amber matur year , polymer take place well isomer reaction , crosslink cycliz . averag composit amber lead gener formula c 10 h 16 . heat amber soften eventu burn , german word amber bernstein . heat rather 200°c , amber suffer decomposit , yield `` oil amber '' , leav black residu known `` amber colophoni '' , `` amber pitch '' ; dissolv oil turpentin linse oil form `` amber varnish '' `` amber lac '' . true amber yield dri distil succin acid , proport vari 3 8 % , greatest pale opaqu boni varieti . aromat irrit fume emit burn amber mainli due acid . true baltic amber distinguish yield succin acid , mani fossil resin often term amber contain either none , small proport ; henc name succinit propos professor jame dwight dana , commonli use scientif write specif term real prussian amber . succinit hard 2 3 , rather greater mani fossil resin . specif graviti vari 1.05 1.10 . effect tool amber analysi ir spectroscopi . enabl distinct baltic amber non-balt varieti specif carbonyl absorpt also detect rel age amber sampl . # # amber geolog baltic amber succinit ( histor document prussian amber ) found irregular nodul marin glauconit sand , known blue earth , occur lower oligocen stratum sambia kaliningrad oblast , systemat mine . appear , howev , partli deriv yet earlier tertiari deposit ( eocen ) ; occur also deriv miner later format , drift . relic abund flora occur inclus trap within amber resin yet fresh , suggest relat flora eastern asia southern part north america . heinrich göppert name common amber-yield pine baltic forest pinit succinit , wood , accord author , seem differ exist genu also call piniu succinifera . improb , howev , product amber limit singl speci ; inde larg number conif belong differ genu repres amber-flora . # # amber inclus resin contain , addit beauti preserv plant-structur , numer remain insect , spider , annelid , crustacean small organ becam envelop exud fluid . case organ structur disappear , leav caviti , perhap trace chitin . even hair feather occasion repres among enclosur . fragment wood frequent occur , tissu well-preserv impregn resin ; leaf , flower fruit occasion found marvel perfect . sometim amber retain form drop stalactit , exud duct receptacl injur tree . abnorm develop resin call succinosi . impur quit often present , especi resin drop ground , materi may useless except varnish-mak , whenc impur amber call firniss . enclosur pyrit may give bluish colour amber . so-cal black amber kind jet . boni amber owe cloudi opac minut bubbl interior resin . dominican republ exist type amber known blue amber . # # locat util although amber found along shore larg part baltic sea north sea , great amber-produc countri promontori sambia , part russia . piec amber torn sea-floor cast wave , collect ebb-tid . sometim searcher wade sea , furnish net end long pole , mean drag sea-we contain entangl mass amber ; dredg boat shallow water rake amber boulder . diver employ collect amber deeper water . systemat dredg larg scale one time carri curonian lagoon messr stantien becker , great amber merchant königsberg . present time extens mine oper conduct quest amber . pit amber formerli dug open work , also work underground galleri . nodul blue earth freed matrix divest opaqu crust , done revolv barrel contain sand water . sea-worn amber lost crust , often acquir dull rough surfac roll sand . amber extens use bead ornament , cigar-hold mouth-piec pipe . regard turk special valuabl , inasmuch said incap transmit infect pipe pass mouth mouth . varieti valu east pale straw-colour , slightli cloudi amber . best qualiti sent vienna manufactur smoke applianc . work amber , turn lath polish whiten water rotten stone oil , final lustr given friction flannel . work much electr develop . gradual heat oil-bath , amber becom soft flexibl . two piec amber may unit smear surfac linse oil , heat , press togeth hot . cloudi amber may clarifi oil-bath , oil fill numer pore turbid due . small fragment , formerli thrown away use varnish , util larg scale format `` ambroid '' `` press amber '' . piec care heat exclus air compress uniform mass intens hydraul pressur ; soften amber forc hole metal plate . product extens use product cheap jewelleri articl smoke . press amber yield brilliant interfer colour polar light . amber often imit resin like copal kauri , well celluloid even glass . true amber sometim colour artifici . amber much valu ornament materi earli time . found mycenaean tomb ; known lake-dwel switzerland , occur neolith remain denmark , whilst england found inter bronz age . remark fine cup turn amber bronze-ag barrow hove brighton museum . bead amber occur anglo-saxon relic south england ; compar recent period materi valu amulet . still believ possess certain medicin virtu . roll piec amber , usual small occasion larg size , may pick east coast england , probabl wash deposit north sea . cromer best-known local , occur also part norfolk coast , great yarmouth , well southwold , aldeburgh felixstow suffolk , far south walton-on-the-naz essex , whilst northward unknown yorkshir . side north sea , amber found variou local coast netherland denmark . shore baltic occur german polish coast south sweden , bornholm island , southern finland . amber inde wide distribut , extend larg part northern europ occur far east ural . amber district baltic north sea known prehistor time , led earli trade south europ amber road . amber carri olbia black sea , massilia ( today marseil ) mediterranean , adria head adriat ; centr distribut hellen world . amber room collect chamber wall panel commiss 1701 king prussia , given tsar peter great . room hidden place invad nazi forc 1941 , upon find cathrin palac , disassembl move königsberg . happen room beyond point unclear . presum lost . re-creat 2003 . sinc establish amber road amber ( also commonli refer `` lithuanian gold '' ) substanti contribut lithuanian economi cultur . nowaday great varieti amber jewelri amberwar offer foreign tourist souvenir shop distinct lithuania cultur heritag . amber certain similar substanc found limit extent sever local unit state , green-sand new jersey , littl econom valu . fluoresc amber occur southern state chiapa mexico , use extens creat eye-catch jewelleri . blue amber record dominican republ . central american amber form resin legum tree ( hymenea ) conif . # # varieti besid succinit , common varieti european amber , follow varieti also occur : gedanit , brittl amber , close resembl succinit , much brittl , quit hard , lower melt point contain succin acid . often cover white powder easili remov wipe . name come gedanum , latin name gdańsk baltic sea . stantienit , brittl , deep brownish-black resin , destitut succin acid . beckerit , rare amber earthy-brown nodul , almost opaqu , said relat properti gutta-percha . glessit , nearli opaqu brown dark resin , numer microscop caviti dusti enclosur , name glesum , old name amber . krantzit , soft red amber-lik resin , found lignit saxoni . allingit , fossil resin alli succinit , switzerland . roumanit , romanian amber , dark reddish resin , occur lignit tertiari deposit . nodul penetr crack , materi work lath . sulphur present extent 1 % , whenc smell sulphuret hydrogen resin heat . accord gheorgh murgoci romanian amber true succinit . simetit , sicilian amber , take name river simeto giaretta . occur lower miocen deposit also found wash sea near catania . beauti materi present great divers tint , rich hyacinth red common . remark fluoresc , opinion author add beauti . amber also found mani local emilia , especi near sulphur-min cesena . conjectur ancient etruscan ornament amber wrought italian materi , seem amber baltic reach etruscan hatria . even suppos amber pass sicili northern europ earli time - supposit said receiv support fact much amber dug denmark red ; must forgotten reddish amber found also baltic , though fashion use rather varnish-mak ornament . moreov , yellow amber long burial apt acquir reddish colour . amber sicili seem recogn ancient time , mention local author like diodoru siculu . burmit name burmes amber describ . british occup burma littl known occurr , though work centuri highli valu nativ chines . found flat roll piec , irregularli distribut blue clay probabl miocen age . occur hukawng valley , nangotaimaw hill , irregularli work shallow pit . mine visit year ago dr fritz noetl , miner describ dr otto helm . burmes amber yellow reddish , rubi tint , like sicilian amber fluoresc . burmit simetit agre also destitut succin acid . burmes amber work mandalay rosary-bead ear-cylind . mani fossil resin less alli amber describ . schraufit reddish resin carpathian sandston , occur jet cretac rock lebanon ; ambrit resin found mani coal new zealand ; retinit occur lignit bovey tracey devonshir elsewher ; whilst copalin found london clay highgat north london . chemawinit cedarit amber-lik resin saskatchewan river canada .