amda seyon ( also amd tsiyon variant , ge'ez ዓምደ ፡ ጽዮን ʿāmda ṣiyōn , amhar āmde ṣiyōn , `` pillar zion '' ) emperor ethiopia ( 1314 - 1344 ; throne name gebr mesqel ge'ez ገብረ ፡ መስቀል gabra masḳal , amh . gebr mesḳel , `` slave cross '' ) , member solomon dynasti . accord british expert ethiopia , edward ullendorf , `` amd tseyon one outstand ethiopian king age singular figur domin horn africa fourteenth centuri . '' conquest muslim borderland greatli expand ethiopian territori power region , maintain centuri death . amda seyon assert strength newli ( 1270 ) instal solomon dynasti therefor legitim . expans provid spread christian frontier area , spark long era proselyt christian previous frontier area . # # ancestri argu suffici evid show amda seyon son wedem arad . howev , deput monk led basalota mikael accus incest marri emperor wedem arad 's concubin zan margesa threaten excommun , claim biolog son emperor 's brother qidm asagid ; explan may origin court gossip . whatev truth amda seyon 's parentag , imperi histori known pari chronicl record express rage accus beat one , abbot anorewo segaja , exil ecclesiast dembiya begemd . known amda seyon becam emperor , piec inform indic may involv success struggl wedem arad . # # armi emperor amda seyon 's armi remark similar organ armi ancient aksumit time . amda seyon 's armi consist two part : first , central armi , effect close attach royal court ; second massiv local militia rais time local crisi . local unit would , aksumit time , form distinct unit fight togeth , maintain local charact divid smaller unit head local ruler . though local unit larg direct control amda seyon , reign , control vassal conting enjoy emperor increas greatli would continu invas ahmad ibn ibrihim al-ghazi 16th centuri . central armi divid independ regiment , special name , qeste-nihb , hareb gonda , tekula . independ regiment compet king 's favour , `` rais '' `` nourish '' childhood . regiment led intim loyal command directli respons amda seyon . son , saf-asegid , command divis , amda seyon 's brother-in-law . moreov , command qeste-nihb , simisheh , along colleagu inze-aygeb , describ `` belov '' offic emperor , distress learn injuri battl hagera . special regiment tie fortun emperor like taken best soldier around countri . amda seyon use whenev quick action taken , regiment command would often serv role governor time crisi certain provinc , digna , right-w command cavalri regminet korem 1332 tigray . central armi consist region regiment similar local militia . drawn mainli newli conquer provinc share cultur linguist heritag . soldier probabl mainli drawn prison taken conquest , though undoubtedli kept servant royal court , other export slave market given privat citizen . serv emperor given militari train , probabl command region loyal emperor . group broken smaller section due size ; instanc , amda seyon 's 1332 ( 1329 ) campaign , divis damot fought beta israel north , anoth went fight campaign south ifat muslim . emperor improv imperi armi , reign heavili arm muslim adversari . 14th centuri arab historian al-umari note regard ethiopian troop '' weapon war bow arrow resembl nussab ; sword , spear lanc . warrior fight sword narrow long shield . princip weapon spear resembl long lanc . [ warrior ] fling dart [ similar ] short arrow , long bow resembl cross-bow . '' despit wide varieti weapon ascrib ethiopian troop al-umari , sword dagger often use ethiopian armi , mainli arm bow , spear , shield defens , along mount soldier . muslim , howev , describ `` sword , dagger , iron stick [ dimbu ] '' weapon use close quarter , al-umari note `` arrow warrior muslim borderland bigger '' solomon armi . ethiopian armi 's strength therefor mainli numer amda seyon much improv armi , increas use sword dagger ( probabl obtain muslim trader ) , creat special regiment arm sword . emperor also form special regiment shield-bear probabl use guard archer , increas effect armi . # # earli militari action taddess tamrat report found contemporari note written manuscript kept island monasteri lake hayq , mention 1309 ( ad 1316/ 1317 ) , emperor amda seyon success campaign muslim kingdom damot hadiya . note describ conquest first damot , mani whose peopl exil anoth area , hadiya , whose peopl likewis . though earli control region minim , evid 1332 ( 1329 ) hadiya fulli integr , provid troop 1332 campaign ifat . king hadiya , amano , refus visit emperor give tribut , encourag , accord amda seyon 's chronicl , muslim `` prophet dark '' name bel'am . accord emperor 's chronicl , bel'am told rebel : go king seyon [ i.e . ethiopia ] . give gift : come , afraid , deliv hand caus perish armi . emperor infuri , invad hadiya kill mani peopl , take prison amano along mani inhabit . bel'am , howev abl escap emperor flee ifat . conquest repres signific advanc amda seyon 's eventu goal control inland trade previous control muslim ifat farther east . hadiya 's conquest deepli affect slave trade consequ hurt trade wealth eastern muslim provinc . first time , muslim presenc region threaten , later result allianc muslim provinc ( often rebel ) previous act independ . year campaign southern region damot hadiya , emperor also campaign northerli provinc gojjam . # # northern campaign 1316/7 campaign south , amda seyon turn north strengthen control area meanwhil gain autonomi . northern tigrayan provinc inderta increasingli assert independ sinc solomon restor yekuno amlak 1270 . yekuno amlak 's time , governor inderta ingida igzi ' succeed son , tesfan igzi . governor inderta , tesfan igzi ' power among northern provinc held titl hasgwa aqabé tsentsen ( 'keeper fli whisk - ancient aksumit titl ) threaten amhara-bas lineag current power . earli 1305 , tesfan igzi ' refer inderta `` kingdom , '' son successor , ya'ibika igzi , even mention emperor 1318/9 land grant . ya'ibika igzi eventu rebel , unsuccess invit governor nearbi tembien join . amda seyon respond swiftli , kill governor , divid titl , appoint differ individu lowli origin . emperor 's appointe unpopular , describ `` men born adam eve call halestiyotat , '' term liter mean `` bastard mix low origin '' . consolid control region , amda seyon establish militari coloni non- tigrayan troop amba senayata , centr rebellion , appoint tigrayan wife , queen bilén saba , governor inderta , along new batch offici . queen rule rather indirectli , howev , caus resent provinc , induc emperor appoint one son , bahr sege governor , later 1328 also given control maritim provinc titl ma'ikel bahr ( `` rivers/sea '' ) . 1329 , emperor campaign northern provinc semien , wogera , tselemt , tsegedé , mani convert judaism beta israel gain promin . amda seyon also wari muslim power along red sea coast therefor head northern area tigray provinc border red sea : '' , king amdä-ṣiyon , went sea eritrea [ i.e . `` red '' ] . reach , mount eleph enter sea . took arrow spear , kill enemi , save peopl . '' campaign , emperor also met famou monk ewostatewo , way armenia . # # rebellion haqq ad-din around 1320 , mamluk sultan egypt , an-nasir muhammad ibn qala'un began persecut egyptian copt destroy chuch . amda seyon subsequ sent mission cairo 1321-2 threaten retali muslim kingdom divert cours nile sultan end persecut . though al-nasir muhammad ignor envoy , fear divers nile egypt would continu centuri . result disput threat , haqq ad-din ibn muhammad ibn 'ali , governor muslim provinc ifat , seiz imprison member envoy sent emperor name ti ` yintay way back cairo . haqq ad-din tri convert ti ` yintay , kill fail . accord amda seyon 's royal chronicl , emperor respond invad ifat accompani , accord chronicl , seven horseman , kill mani rebel governor 's soldier . part armi follow destroy provinc 's capit , ifat , amda seyon took much wealth form gold , silver , bronz , lead , cloth . amda seyon continu repris throughout muslim provinc , pillag kuelgor , bequlzar , giday , kubet , fedsé qedsé , hargay ( latter five yet unidentifi ) , shewa , popul mainli muslim , take livestock , kill mani inhabit , destroy town , take prison , later assimil . result amda seyon 's repris , muslim provinc rebel , see armi becom weak long campaign . peopl gebel ( werjih ) , reportedli `` skill warfar , '' subsequ revolt pillag christian region . peopl medra zega manzih ( menz ) , muslim , also revolt , surround attack emperor , defeat kill command dedadir , son haqq ad-din . # # later campaign # # # caus import primari sourc reign , gloriou victori , describ extens militari campaign amda seyon undertook plain drain awash river . begin 24 yakatit ( = 18 februari ) , emperor amda seyon led armi number enemi ; anoth document , refer year , state defeat 10 king . rebellion muslim provinc steme threat islam amda seyon , magnifi earlier loss trade campaign defianc encourag perhap even instig religi leader ifat muslim provinc . `` fals prophet '' report fled hadiya 1316/7 campaign continu spread propaganda king ifat , one sabr ad-din 's advisor . chronicl state : '' fals prophet fled land ifat live propag fals teach ... säbrädīn ask counsil told say : 'the kingdom christian come end ; given u , reign siyon [ i.e . ethiopia ] . go , ascend [ mountain ] , fight king christian ; defeat , rule togeth peopl . ' '' second religi leader note foment troubl region , specif adal mora . call `` salīh whose titl qazī ( note titl similar archbishop ) , describ rever fear like god king ruler region . chronicl ascrib blame salīh , state `` gather muslim troop , king , ruler '' emperor . result instig condit , sabr ad-din , governor ifat well brother successor haqq ad-din , show defianc amda seyon confisc emperor 's good transit coast ( i.e . zeila ) , similar brother done . amda seyon furiou sabr ad-din , say : '' took away commod belong obtain exchang larg quantiti gold silver entrust merchant ... imprison trader busi . '' # # # first ifat rebellion sabr ad-din 's rebellion attempt becom independ , becom emperor muslim ethiopia . amda seyon 's royal chronicl state sabr ad-din proclaim : '' wish king ethiopia ; rule christian accord law destroy church ... nomin governor provinc ethiopa , king zion ... transform church mosqu . subjug convert king christian religion , make provinci governor , refus convert hand one shephard , call warjek [ i.e . werjih ] , may made keeper camel . queen jan mangesha , wife , employ grind corn . make resid marad [ i.e . tegulet ] , capit kingdom . fact , first incurs , sabr ad-din appoint governor nearbi neighbor provinc fetegar alamalé ( i.e . aymellel , part `` guragé countri '' ) , well far-off provinc north like damot , amhara , angot , inderta , begemd , gojjam . also threaten plant chat capit , stimul use muslim forbidden ethiopian orthodox christian . sabr ad-din 's rebellion , religi support lofti goal , threfor seen jihad , rather attempt independ , consequ immedi join nearbi muslim provinc dewaro ( first known mention provinc ) , governor haydera , western provinc hadiya vassal local ruler ameno . sabr ad-din divid troop three way , send divis north-westward attack amhara , one northward attack angot , anoth , person command , westward take shewa . amda seyon subsequ mobil soldier meet threat , endow gift gold , silver , lavish cloth - much chronicl explain `` reign gold silver abound like stone fine cloth common leaf tree grass field . '' despit extravag bestow men , mani chose fight due inhospit ifat 's mountain arid terrain complet absenc road . nevertheless , proceed 24 yakatit , attach abl find rebelli governor put flight . remaind amda seyon 's armi arriv , destroy capit kill mani soldier , yet sabr ad-din escap . amda seyon 's forc group togeth final attack , destroy one camp , kill mani men , woman , child , take rest prison , well loot gold , silver , `` fine cloth jewel without number . '' sabr ad-din subsequ su peac , appeal queen jan mengesha , refus peac offer express amda seyon 's determin return capit search sabr ad-din . upon hear , sabr ad-din realiz rebellion futil surrend amda seyon 's camp . amda seyon 's courtier demand sabr ad-din execut , instead grant rel clemenc rebelli governor imprison . amda seyon appoint governor 's brother , jamal ad-din , successor ifat . ifat rebellion quell , howev , neighbor provinc adal mora north ifat decid rebel . amda seyon soon also put rebellion . # # # conquest adal second ifat rebellion much campaign , amda seyon 's troop exhaust wish return respect home , plead raini season soon approach . amda seyon refus , howev , say : '' repeat front said , leav long ungodli muslim make war , king muslim ethiopia , confid help god . new governor ifat also beseech return , give mani gift , state countri ruin beg `` ravag , '' inhabit may recov work land emperor . promis left ifat inhabit would serv emperor trade tribut muslim ethiopia emperor 's servant . amda seyon reject governor 's plea , declar : '' attack wolf dog , son viper child evil believ son god , never return kingdom , leav without go far adal longer son mother ; let call man , woman . '' amda seyon continu made camp , attack twice skirmish make camp night . muslim return , time night , much greater number attack armi seven `` great town '' ( i.e . district ) adal , gebela , lebekela , mora , paguma , tiqo . battl , amda seyon struck rear enemi 's sword , cut girdl around waist battl dress , emperor abl turn kill attack spear could act . amda seyon emerg victori battl sent troop fought pursu surviv enemi . abl reach survivor bank nearbi river morn kill themm , take mani sword , bow , spear , cloth . jamal ad-din , despit appointe , also join rebellion , collabor ruler adel encircl emperor , ruler adal respond mobil forc . ethiopian armi encircl two armi battl da , amda seyon abl defeat , despit ill . led armi talag , current capit adal , brother governor adal three governor 's son surrend . emperor defeat anoth governor-k , retrac step , return bequlzar ifat , command jamal ad-din deliv unto provinc 's apost christian . emperor first given priest , deacon , soldier , given 30 lash imprison slave . turn traitor , jamal ad-din refus hand . amda seyon ravag ifat depos jamal ad-din , appoint nasir ad-din , anoth brother sabr ad-din , governor . finish campaign ifat , took armi town gu'ét , kill mani men captur numer woman cattl . emperor continu modern somaliland , defeat attack peopl harla . amda seyon proceed town dilhoya . town previous depos governor immol , along christian men woman , emperor respond take loot town livestock , well kill mani inhabit . continu degwi , kill numer neighbor werjih pastoralist , previous revolt pillag christian area earlier reign . chronicl describ peopl `` wick , '' `` neither knew god fear men '' . , end month decemb , amda seyon ravag land sharkha imprison governor yosef . effort extend ethiopian rule first time across awash river , gain control dawaro , bale , muslim state . # # # date year extens militari action occur disput . translat gloriou victori , g.w.b . huntingford note amda seyon record celebr easter 28 miyazya ( = 24 april 1329 ) , would best fit year 1329 . taddess tamrat , hand , point anoth document date amda seyon 's 18th regnal year 498 year grace , confirm year 516 gloriou victori correct campaign took place ad 1332 . # # trade cultur trade flourish amda seyon . archeolog investig treasuri ethiopian church monasteri recov coin , textil object prove exist trade byzantin empir . taddess tamrat also note syrian secretari christian famili damascu , help keep close touch event middl east . earliest work ethiopian literatur written amda seyon 's reign . perhap best known kebra nagast , translat arab request yaebika egzi ' e , governor inderta . work period includ mashafa mestira samay wamedr ( `` book mysteri heaven earth '' ) written yeshaq debr gol , zena eskend ( `` histori alexand great '' ) , romanc wherein alexand great becom christian saint . also worth mention four soldier song compos reign amda seyon , earliest exist exampl amhar . moreov , amda seyon first king record donat librari ethiopian commun jerusalem . # # citat ^ cite paul b. henz , layer time , histori ethiopia ( new york : palgrav , 2000 ) , p. 63 ^ joanna mantel-niećko deni nosnitsin , `` c amdä ṣəyon '' siegbert von uhlig , encyclopaedia aethiopica : a-c ( wiesbaden : harrassowitz verlag , 2003 ) , p.228 . ^ mantel-niećko nosnitsin , `` c amdä ṣəyon '' encylopaedia , p.228 ^ g.w.b . huntingford , gloriou victori amda seyon , king ethiopia ( oxford : univers press , 1965 ) , pp . 6ff . ^ joanna mantel-niećko deni nosnitsin , `` amdä ṣeyon '' siegbert herausgegeben von uhlig , ed. , encyclopaedia aethiopica : a-c ( wiesbaden : harrassowitz verlag , 2003 ) , pp.227 . ^ taddess tamrat , church state ethiopia ( 1270-1527 ) ( oxford : clarendon press , 1972 ) , pp.89 . ^ b c taddess , church state , pp.90 . ^ pankhurst , ethiopian royal chronicl , pp . ^ b c taddess , church state , pp.91 . ^ b taddess , church state , pp.90n . ^ b taddess , church state , pp.92 . ^ b c taddess , church state , pp.93 . ^ b taddess , church state , pp.94 . ^ taddess , church state , pp . 135ff . ^ b pankhurst , richard . ethiopian borderland : essay region histori ancient time end 18th centuri ( asmara , eritrea : red sea , inc. , 1997 ) , pp.78 . ^ b c taddess , church state , pp.137 . ^ b taddess , church state , pp.73 . ^ mantel-niećko nosnitsin , `` amdä ṣeyon '' von uhlig , encyclopaedia . ^ b c taddess church state , pp.74 . ^ b c pankhurst , borderland , pp.79 . ^ b taddess , church state , pp.77 . ^ pankhurst , borderland , pp.40 . ^ pankhurst , borderland , pp.41 . ^ j. spencer trimingham , islam ethiopia ( oxford : geoffrey cumberleg univers press , 1952 ) , p. 71 . ^ huntingford , gloriou victori , p. 5 . ^ taddess , church state , pp.138 . ^ pankhurst . ethiopian borderland , pp.41 ^ pankhurst , richard k.p . ethiopian royal chronicl . addi ababa : oxford univers press , inc. , 1967 , pp.15 . ^ pankhurst , borderland , pp.42 . ^ pankhurst , borderland , pp.43 . ^ pankhurst , ethiopian royal chronicl , pp.16 . ^ b pankhurst , borderland , pp.43 . ^ pankhurst , borderland , pp.44 . ^ b c pankhurst , ethiopian royal chronicl , pp.18 . ^ pankhurst , ethiopian royal chronicl , pp.19-20 . ^ pankhurst , ethiopian royal chronicl , pp.20 . ^ b c pankhurst , ethiopian royal chronicl , pp.45 . ^ huntingford , gloriou victori , passim . ^ huntingford , gloriou victori , pp . 53 . ^ taddess , church state , pp.138 n.2 . ( also state disagre huntingford mani geograph identif , p. 139 n.4 . ) ^ taddess , church state , pp.89 . ^ taddess , church state , pp.251 . ^ pankhurst , ethiopian royal chronicl , pp.23 . ^ taddess , church state , pp.91n .