`` civil war '' common term unit state america conflict . see name american civil war . american civil war ( 1861–1865 ) war unit state feder govern ( `` union '' ) eleven southern slave state declar secess form confeder state america , led presid jefferson davi . union , led presid abraham lincoln republican parti , oppos expans slaveri reject right secess . fight commenc april 12 , 1861 , confeder forc attack feder militari instal fort sumter south carolina . first year , union assert control border state establish naval blockad side rais larg armi . 1862 larg , bloodi battl began . septemb 1862 , lincoln 's emancip proclam made free slave war goal , despit opposit northern copperhead toler secess slaveri . emancip ensur britain franc would interven help confederaci . addit , goal also allow union recruit african-american reinforc , resourc confederaci dare exploit late . war democrat reluctantli accept emancip part total war need save union . east , robert edward lee roll seri confeder victori armi potomac , best gener , thoma jonathan `` stonewal '' jackson , kill battl chancellorsvil may 1863 . lee 's invas north repuls battl gettysburg pennsylvania juli 1863 ; bare manag escap back virginia . west , union navi captur port new orlean 1862 , ulyss s. grant seiz control mississippi river captur vicksburg , mississippi juli 1863 , thu split confederaci . 1864 , long-term union advantag geographi , manpow , industri , financ , polit organ transport overwhelm confederaci . grant fought number bloodi battl lee virginia summer 1864 . lee battl tactic sens whole lost strateg , could replac casualti forc retreat trench around capit , richmond , virginia . meanwhil , william tecumseh sherman captur atlanta , georgia . sherman 's march sea destroy hundred-mile-wid swath georgia . 1865 , confederaci collaps lee surrend grant appomattox court hous slave freed . full restor union work highli contenti postwar era known reconstruct . war produc 970,000 casualti ( 3 % popul ) , includ approxim 620,000 soldier deaths—two-third diseas . caus war , reason outcom , even name war subject linger controversi even today . main result war restor strengthen union , end slaveri unit state . # # caus war secess caus coexist slave-own south increasingli anti-slaveri north . lincoln propos feder law make slaveri unlaw alreadi exist , , 1858 hous divid speech , envis set `` cours ultim extinct '' . much polit battl 1850 focus expans slaveri newli creat territori . north south assum slaveri could expand would wither die . well-found southern fear lose control feder govern antislaveri forc , northern fear slave power alreadi control govern , brought crisi head late 1850 . section disagr moral slaveri , scope democraci econom merit free labor vs. slave plantat caus whig `` know-noth '' parti collaps , new one aris ( free soil parti 1848 , republican 1854 , constitut union 1860 ) . 1860 , last remain nation polit parti , democrat parti , split along section line . factor includ state ' right , modern , section , nullif crisi econom differ north south . # # # note caus civil right vote right black major issu civil war ; becam import afterward reconstruct . issu maltreat slave promot abolitionist ( especi novel play `` uncl tom 's cabin `` ) , one main caus secess war . slaveri root econom , moral polit differ led control issu , state ' right secess seven state . creation independ confeder nation defianc unit state main reason war . , secess trigger war . secess four state ( southern point view ) protest lincoln 's call invad south . north 's point view attempt defend nation attack fort sumter . lincoln 's war goal evolv , separ caus war . emphas nation uniti 1860 campaign brought front march , 1861 , inaugur address . first lincoln stress union war goal unit war democrat , border state republican . 1862 ad emancip would weaken confederaci perman remov divis issu . 1863 gettysburg address tie preserv democraci emancip union war goal . # # # state right `` state ' right '' debat cut across issu . southern argu feder govern strictli limit could abridg right state reserv amend x , power prevent slave carri new territori . state ' right advoc also cite fugit slave claus constitut demand feder jurisdict slave escap north . anti-slaveri forc took revers stanc issu . jefferson davi said , resolv , union state rest equal right privileg among member , especi duti senat , repres state sovereign capac , resist attempt discrimin either relat person properti , , territori -- common possess unit state -- give advantag citizen one state equal secur everi state . thoma jefferson 's version state ' right theori base idea state defend free speech alien sedit act . john c. calhoun ad idea southern state could defend section interest nullif secess . accord mcpherson , calhoun regard territori `` common properti '' sovereign state , said congress act mere `` joint agent '' state . allan nevin describ , `` govern , observ calhoun , form protect minor , major could take care . '' like calhoun , davi believ state ' right theori protect right minor tyran major northern . jefferson davi said `` disparag discrimin '' fight `` liberti '' `` tyranni unbridl major '' gave confeder state right seced . 1860 , congressman laurenc m. keitt south carolina said , `` anti-slaveri parti contend slaveri wrong , govern consolid nation democraci . south contend slaveri right , confeder republ sovereign state . '' south defin equal term equal right state , oppos declar men creat equal . argu equal state , jefferson davi said , `` advanc fieri charg right state , assum feder govern power crush coerc ? even to-day repeat doctrin . tell u govern learn mere govern state , govern individu peopl unit state . '' argu equal individu , davi said , `` recogn fact inferior stamp upon race men creator , cradl grave , govern , civil institut , mark inferior . '' south carolina 's `` declar immedi caus secess '' start argument state ' right slaveown south , follow complaint state ' right north , claim northern state fulfil feder oblig . south carolina 's argument secess follow : maintain everi compact two parti , oblig mutual ; failur one contract parti perform materi part agreement , entir releas oblig ; arbit provid , parti remit judgment determin fact failur , consequ . present case , fact establish certainti . assert fourteen state deliber refus , year past , fulfil constitut oblig , refer statut proof . constitut oblig question follow : refus northern state enforc fugit slave code pass person liberti law . agit slaveri , `` deni right properti '' establish constitut . assist `` thousand slave leav home '' underground railroad . elect lincoln `` declar 'govern endur perman half slave , half free , ' public mind must rest belief slaveri cours ultim extinct . '' `` ... elev citizenship , person , suprem law land , incap becom citizen . '' exager claim north grant black right citizen , northern disagre dred scott decis . # # # slaveri territori specif polit crisi led secess stem disput expans slaveri new territori . republican , maintain congress power slaveri state , assert power ban slaveri territori . missouri compromis 1820 maintain balanc power congress ad main free state missouri slave state . prohibit slaveri remaind louisiana purchas territori north 36°30'n lat . ( southern boundari missouri ) . acquisit vast new land mexican-american war ( 1846–1848 ) , howev , reopen debate—now focus propos wilmot proviso , would ban slaveri territori annex mexico . though never pass , wilmot proviso arous angri debat . northern argu slaveri would provid unfair competit free migrant territori ; slavehold claim congress right discrimin prevent bring legal properti . disput led open warfar kansa territori organ kansas-nebraska act 1854 . act repeal prohibit slaveri missouri compromis , put fate slaveri hand territori 's settler , process known `` popular sovereignti '' . fight erupt proslaveri `` border ruffian '' neighbor missouri antislaveri immigr north ( includ john brown , among abolitionist ) . tension north south violent . # # # slaveri antislaveri institut slaveri , introduc coloni north america 1619 , becom contenti issu north south earli 1800 . compromis 1850 includ new , stronger fugit slave law requir feder agent captur return slave escap northern free state . suprem court decis 1857 dred scott v. sandford ad controversi . chief justic roger b. taney 's decis said slave `` right white man bound respect '' , slave could taken free state territori . lincoln warn `` next dred scott decis '' could threaten northern state slaveri . sinc fewer 800 almost 4 million slave escap 1860 , fugit slave controversi practic reason secess . ( escap previou year ; see underground railroad . ) number escap offset free northern black kidnap slave . secess away enforc fugit slave law altogeth . kansa two slave 1860 territori wrong soil climat labor-intens form agricultur . allan nevin summar argument conclud `` side equal guilti hysteria . '' strong correl number plantat region degre support secess . state deep south greatest concentr plantat first seced . upper south slave state virginia , north carolina , arkansa , tennesse fewer plantat reject secess fort sumter crisi forc choos side . border state fewer plantat still never seced . # # # reject compromis decemb 20 , 1860 , polit system alway success handl inter-region crisi . one crisi involv slaveri , start debat three-fifth claus constitut convent 1787 . congress solv crisi admiss missouri slave state 1819-21 , controversi south carolina 's nullif tariff 1832 , acquisit texa 1845 , statu slaveri territori acquir mexico 1850 . howev , 1854 , old second parti system broke passag kansas-nebraska act . whig parti disappear , new republican parti aros place . nation 's first major parti section appeal commit stop expans slaveri . one republican leader , senat charl sumner , violent attack nearli kill desk senat congressman preston brook south carolina . brook attack sumner gold-knob gutta-percha cane , southern admir replac similar cane inscript like `` hit . '' open warfar kansa territori ( `` bleed kansa '' ) , dred scott decis 1857 , john brown 's raid 1859 split democrat parti 1860 polar nation north south . elect lincoln 1860 final trigger secess . secess crisi , mani sought compromise—of attempt , best known `` crittenden compromis '' —but fail . deeper reason reject compromis fear conspiraci threaten destroy republ . 1850 , two loom threaten : south fear supposedli abolitionist republican parti ( `` black republican '' ) ; republican north fear call slave power . # # # abolition second great awaken 1820 1830 religion inspir reform movement , one notabl abolitionist ; later support transcendent . unfortun , `` abolitionist '' sever mean time , still retain ambigu . follow william lloyd garrison , includ wendel phillip frederick douglass , demand `` immedi abolit slaveri '' , henc name . other , like theodor weld arthur tappan , want immedi action , action might well program gradual emancip , long intermedi stage . `` antislaveri men '' , like john quinci adam , could limit slaveri end possibl . last year war , `` antislaveri '' could mean northern major , like abraham lincoln , oppos expans slaveri influenc , kansas-nebraska act , fugit slave act . mani southern call abolitionist , without distinguish garrisonian . jame mcpherson explain abolitionist ' deep belief : `` peopl equal god 's sight ; soul black folk valuabl white ; one god 's child enslav anoth violat higher law , even sanction constitut . '' slaveown angri attack `` peculiar institut '' slaveri . start 1830 , vehement grow ideolog defens slaveri . slaveown claim slaveri posit good master slave alik , explicitli sanction god . biblic argument made defens slaveri religi leader rev . fred a. ross polit leader jefferson davi . begin 1830 , u.s. postmast gener refus allow mail carri abolit pamphlet south . northern teacher suspect ting abolition expel south , abolitionist literatur ban . southern reject denial republican abolitionist , point john brown 's attempt 1859 start slave upris proof multipl northern conspiraci afoot ignit bloodi slave rebellion . although abolitionist call slave revolt , evid actual brown-lik conspiraci discov . north felt threaten well , eric foner conclud , `` northern came view slaveri antithesi good societi , well threat fundament valu interest '' . # # # uncl tom ’ cabin famou antislaveri novel uncl tom ’ cabin ( 1852 ) harriet beecher stow . inspir fugit slave law 1850 made escap narr part everyday news , stow emphas horror abolitionist long claim slaveri . depict evil slaveown simon legre , transplant yanke kill christ -like uncl tom , outrag slaveown . stow made simon legre transplant yanke show attack southern peopl slaveri institut . publish key uncl tom ’ cabin prove , even though book fiction , mani event book base fact . accord stow 's son , presid lincoln met 1862 , comment , `` 're littl woman wrote book made great war ! '' respons stow 's book , novelist carolin lee hentz publish widely-read , larg forgotten , work entitl planter 's northern bride 1854 , counter mani stow 's depict slaveri institut . # # # john brown john brown call `` controversi nineteenth-centuri american . '' attempt start slave rebellion 1859 electrifi nation . uniqu among garrisonian , resort violenc . historian depict brown bloodthirsti zealot madman briefli step histori littl influenc . scholar , howev , glorifi brown , give credit start civil war argu `` mislead identifi brown modern terrorist . '' john brown start fight slaveri kansa 1856 , bleed kansa crisi . border ruffian use bowi knife vote fraud establish pro-slaveri govern lecompton . border ruffian violenc lawrenc , kansa , 1855 1856 ( see sack lawrenc ) . border ruffian kidnap kill six free-stat men . respons , brown band kill five pro-slaveri peopl pottawatomi creek , kansa . famou raid octob 1859 , involv band 22 men seiz feder arsen harper 's ferri , virginia , know contain ten thousand weapon . brown , like boston support , believ south verg gigant slave upris one spark would set . brown 's raid , say historian david potter , `` meant vast magnitud produc revolutionari slave upris throughout south . '' raid fiasco . singl slave revolt . instead , brown quickli captur , tri treason ( state virginia ) hang . trial , brown exud remark strength charact impress southern , even fear might right impend slave revolt . shortli execut , brown prophesi , `` crime guilti land : never purg away ; blood . '' # # # argument slaveri william lloyd garrison , lead abolitionist , motiv belief growth democraci . constitut three-fifth claus , fugit slave claus 20-year extens atlant slave trade , garrison publicli burn copi u. s. constitut call `` coven death agreement hell . '' 1854 , said believ portion declar american independ set forth , among self-evid truth , `` men creat equal ; endow creator certain inalien right ; among life , liberti , pursuit happi . '' henc , abolitionist . henc , regard oppress everi form—and , turn man thing—with indign abhorr . wendel phillip , one ardent abolitionist , attack slave power presag disunion earli 1845 : experi fifti years… show u slave trebl numbers—slavehold monopol offic dictat polici government—prostitut strength influenc nation support slaveri elsewhere—trampl right free state , make court countri tool . continu disastr allianc longer madness.… prolong experi ? confeder vice presid alexand stephen said cornerston south `` negro equal white man ; slavery—subordin superior race—i natur normal condit . '' jefferson davi said slaveri `` …wa establish decre almighti god… sanction bibl , testament , genesi revelation… exist age , found among peopl highest civil , nation highest profici art . '' robert e. lee said , `` , believ , enlighten age , acknowledg slaveri institut moral polit evil . '' # # # econom # # # # region econom differ south , midwest , northeast quit differ econom structur . charl beard 1920 made highli influenti argument effect differ caus war ( rather slaveri constitut debat ) . saw industri northeast form coalit agrarian midwest plantat south . critic point imag unifi northeast incorrect region highli divers mani differ compet econom interest . 1860-61 , busi interest northeast oppos war . 1950 , historian accept beard interpret , though pick libertarian economist . historian kenneth stampp—who abandon beardian 1950 , sum scholarli consensu : historian section conflict , whatev differ may matter , see compel reason diverg economi north south led disunion civil war ; rather , find stronger practic reason section , whose economi neatli complement one anoth , found advantag remain unit . beard oversimplifi controversi relat feder econom polici , neither section unanim support oppos measur protect tariff , appropri intern improv , creation nation bank system . except nullif crisi 1832-33 , econom issu , though sometim present , crucial variou section confront . 1850 , feder econom polici gave substanti caus southern disaffect , polici larg determin pro-southern congress administr . final , characterist postur conserv northeastern busi commun far anti-southern . merchant , banker , manufactur outspoken hostil antislaveri agit eager section compromis order maintain profit busi connect south . conclus seem inescap econom differ , real though , troubl relat north south , would substanti basi idea irrepress conflict . south , addit much subsist agricultur , depend upon large-scal product export crop , primarili cotton ( lesser extent ) tobacco , rais slave . slaveown plantations—which compris less third white population—wer export-depend . plantat owner typic accept theori protect tariff iron textil hurt , though bought littl iron cheapest cloth slave . believ cotton heavi demand britain franc choic buy expens southern cotton . jame m. mcpherson suggest south carolina nullifi realli fear much high tariff central feder govern power , might eventu threaten slaveri . tariff low protect northern industri 1861 . tariff 1857 lowest sinc 1816 great victori south . howev panic 1857 energ iron protectionist fight back . morril tariff pass hous repres strictli section vote may 10 , 1860 . pressur pa bill senat quickli becam campaign issu republican parti northeast , southern delay vote tariff senat follow year . heat battl rhetor side compound tariff issu . economist henri c. carey led protectionist charg northern newspap blame free trade econom recess accompani budget shortfal . southern circul copi thoma prentiss kettel 's 1857 book southern wealth northern profit , argu protect tariff unduli burden slave state benefit north . morril tariff pa deep south seceded—it sign presid buchanan ( democrat ) march 1861 took effect april , month fight start . tariff rare mention heat debat 1860-61 secess , although robert toomb georgia denounc `` infam morril bill '' `` robber incendiari struck hand , unit joint raid south . '' tariff also appear two secess document state . south carolina 's secess convent publish declar robert barnwel rhett list reason secess `` consolid north rule south , tariff slaveri issu . '' georgia also publish declar list econom grievanc tariff , though emphas futur slaveri main caus . alexand stephen , exampl , mention tariff `` cornerston speech '' , said main caus slaveri . stephen previous sympathet tariff though , argu toomb 's critiqu morril bill ( well secess ) month prior . mani compromis propos resolv crisi 1860-61 never includ tariff , instead alway focus slaveri issu . econom historian lee a. craig point , `` fact , numer studi econom historian past sever decad reveal econom conflict inher condit north-south relat antebellum era caus civil war . '' # # # # free labor vs. pro-slaveri argument historian eric foner ( 1970 ) argu free-labor ideolog domin think north , emphas econom opportun . contrast , southern describ free labor `` greasi mechan , filthi oper , small-fist farmer , moonstruck theorist . '' strongli oppos homestead law propos give free farm west , fear small farmer would oppos plantat slaveri . inde , opposit homestead law far common secessionist rhetor opposit tariff . argu slave-own societi allow leisur educ cultur refin . depict slaveri posit good slave , especi christian rescu pagan africa . # # # southern fear modern broader sens , north rapidli modern manner deepli threaten south , north becom econom power ; develop new modern , urban valu south cling old rural tradit valu jeffersonian yeoman . jame mcpherson argu : ascens power republican parti , ideolog competit , egalitarian free-labor capit , signal south northern major turn irrevoc toward frighten , revolutionari futur . # # # southern fear republican control southern secess trigger elect republican abraham lincoln region leader fear would make good promis stop expans slaveri would thu put cours toward extinct . mani southern thought even lincoln abolish slaveri , sooner later anoth northern would , thu time quit union . slave state , alreadi becom minor hous repres , face futur perpetu minor senat elector colleg increasingli power north . # # hous divid # # # secess winter lincoln took offic , seven state declar secess union , establish southern govern , confeder state america februari 9 , 1861 . took control feder fort properti within boundari , littl resist presid buchanan , whose term end march 3 , 1861 . buchanan assert , `` south right seced , power prevent . '' one quarter u.s. army—th entir garrison texas—wa surrend state forc command gener , david e. twigg , join confederaci . seced , rebel state would reduc strength claim western territori disput , cancel oblig north return fugit slave confederaci , assur easi passag congress mani bill amend long oppos . # # # confederaci seven deep south cotton state seced februari 1861 , start south carolina , mississippi , florida , alabama , georgia , louisiana , texa . seven state form confeder state america ( februari 4 , 1861 ) , jefferson davi presid , government structur close model u.s. constitut . april may 1861 , four slave state seced join confederaci : arkansa , tennesse , north carolina virginia . virginia split two , eastern portion state seced confederaci northwestern part join union new state west virginia june 20 , 1863 . # # # union state 23 state remain loyal union war : california , connecticut , delawar , illinoi , indiana , iowa , kansa , kentucki , main , maryland , massachusett , michigan , minnesota , missouri , new hampshir , new jersey , new york , ohio , oregon , pennsylvania , rhode island , vermont , wisconsin . war , nevada west virginia join new state union . tennesse louisiana return union control earli war . territori colorado , dakota , nebraska , nevada , new mexico , utah , washington fought union side . sever slave-hold nativ american tribe support confederaci , give indian territori ( oklahoma ) small bloodi civil war . # # # border state border state union compris west virginia ( broke away virginia becam separ state ) , four five northernmost slave state ( maryland , delawar , missouri , kentucki ) . maryland numer pro-confeder offici toler anti-union riot baltimor burn bridg . lincoln respond martial law call troop . militia unit drill north rush toward washington baltimor . confeder govern realiz happen , lincoln seiz firm control maryland ( separ district columbia ) , arrest entir maryland statehous hold without trial . missouri , elect convent secess vote decis remain within union . pro-confeder governor claiborn f. jackson call state militia , attack feder forc gener nathaniel lyon , chase governor rest state guard southwestern corner state . ( see also : missouri secess ) . result vacuum convent secess reconven took power unionist provision govern missouri . kentucki seced ; time , declar neutral . howev , confeder broke neutral seiz columbu , kentucki septemb 1861 . turn opinion confederaci , state reaffirm loyal statu , tri maintain slaveri . brief invas confeder forc , confeder sympath organ secess convent , inaugur governor , gain recognit confederaci . rebel govern soon went exil never control state . counti northwestern portion virginia oppos secess form pro-union govern shortli richmond 's secess 1861 . unlik remaind virginia , resid mountain region poor subsist farmer . counti admit union 1863 west virginia . similar secess appear east tennesse , suppress confederaci . jefferson davi arrest 3,000 men suspect loyal union held without trial . # # overview 10,000 militari engag took place war , 40 % virginia tennesse . separ articl deal everi major battl minor one . articl give broad outlin . inform see battl american civil war . # # # war begin lincoln 's victori presidenti elect 1860 trigger south carolina 's declar secess union . februari 1861 , six southern state made similar declar . februari 7 , seven state adopt provision constitut confeder state america establish temporari capit montgomeri , alabama . pre-war februari peac confer 1861 met washington fail attempt resolv crisi . remain eight slave state reject plea join confederaci . confeder forc seiz three feder fort within boundari ( take fort sumter ) ; presid buchanan protest made militari respons asid fail attempt resuppli fort sumter via ship star west , seriou militari prepar . howev , governor massachusett , new york , pennsylvania began buy weapon train militia unit readi immedi action . march 4 , 1861 , abraham lincoln sworn presid . inaugur address , argu constitut perfect union earlier articl confeder perpetu union , bind contract , call secess `` legal void '' . state intent invad southern state , intend end slaveri exist , would use forc maintain possess feder properti . speech close plea restor bond union . south sent deleg washington offer pay feder properti enter peac treati unit state . lincoln reject negoti confeder agent ground confederaci legitim govern , make treati would tantamount recognit sovereign govern . fort sumter charleston , south carolina , one three remain union-held fort confederaci , lincoln determin hold . order confeder presid jefferson davi , confeder gener pierr gustav toutant beauregard bombard fort artilleri april 12 , forc fort 's capitul . northern react quickli attack flag , ralli behind lincoln , call state send troop recaptur fort preserv union . scale rebellion appar small far , lincoln call 74,000 volunt 90 day . month , sever northern governor discreetli readi state militia ; began move forc next day . four state upper south ( tennesse , arkansa , north carolina , virginia ) repeatedli reject confeder overtur , refus send forc neighbor , declar secess , join confederaci . reward virginia , confeder capit move richmond . citi symbol confederaci ; fell , new nation would lose legitimaci . richmond highli vulner locat end tortuou suppli line . # # # anaconda plan blockad , 1861 winfield scott , command gener u.s. armi , devis anaconda plan win war littl bloodsh possibl . idea union blockad main port would strangl rebel economi ; captur mississippi river would split south . lincoln adopt plan , overrul scott 's warn immedi attack richmond . may 1861 , lincoln proclaim union blockad southern port , immedi shut almost intern ship confeder port . violat risk seizur ship cargo , insur probabl would cover loss . almost larg ship own confeder interest . late 1861 , blockad shut local port-to-port traffic well . although naval battl fought men kill , blockad shut king cotton ruin southern economi . british investor built small , fast `` blockad runner '' brought militari suppli ( civilian luxuri ) cuba bahama took cotton tobacco . u.s. navi captur blockad runner , ship cargo sold proce given union sailor . british crew releas . ironclad css virginia ’ maiden voyag sank blockad ship uss cumberland burn uss congress `` trial run . '' second day , battl hampton road took place ironclad uss monitor css virginia march 1862 , end tactic draw ; strateg union victori , blockad sustain . naval battl includ island . 10 , memphi , drewri 's bluff , arkansa post , mobil bay . second battl fort fisher virtual end blockad run . # # # eastern theatr 1861–1863 fierc resist initi confeder forc manassa , virginia , juli 1861 , march union troop command maj. gen. irvin mcdowel confeder forc halt first battl bull run , first manassa , whereupon forc back washington , d.c. , confeder troop command gener joseph e. johnston p.g.t . beauregard . battl confeder gener thoma jackson receiv nicknam `` stonewal '' stood like stone wall union troop . alarm loss , attempt prevent slave state leav union , u.s. congress pass crittenden-johnson resolut juli 25 year , state war fought preserv union end slaveri . maj. gen. georg b. mcclellan took command union armi potomac juli 26 ( briefli general-in-chief union armi , subsequ reliev post favour maj. gen. henri w. halleck ) , war began earnest 1862 . upon strong urg presid lincoln begin offens oper , mcclellan attack virginia spring 1862 way peninsula york river jame river , southeast richmond . although mcclellan 's armi reach gate richmond peninsula campaign , confeder gener joseph e. johnston halt advanc battl seven pine , gener robert e. lee defeat seven day battl forc retreat . mcclellan strip mani troop reinforc gener john pope 's union armi virginia . pope beaten spectacularli lee northern virginia campaign second battl bull run august . embolden second bull run , confederaci made first invas north , gener lee led 45,000 men armi northern virginia across potomac river maryland septemb 5 . lincoln restor pope 's troop mcclellan . mcclellan lee fought battl antietam near sharpsburg , maryland , septemb 17 , 1862 , bloodiest singl day unit state militari histori . lee 's armi , check last , return virginia mcclellan could destroy . antietam consid union victori halt lee 's invas north provid opportun lincoln announc emancip proclam . cautiou mcclellan fail follow antietam , replac maj. gen. ambros burnsid . burnsid soon defeat battl fredericksburg decemb 13 , 1862 , twelv thousand union soldier kill wound . battl , burnsid replac maj. gen. joseph `` fight joe '' hooker . hooker , , prove unabl defeat lee 's armi ; despit outnumb confeder two one , humili battl chancellorsvil may 1863 . replac maj. gen. georg mead lee 's second invas north , june . mead defeat lee battl gettysburg ( juli 1 juli 3 , 1863 ) , bloodiest battl unit state histori , sometim consid war 's turn point . pickett 's charg juli 3 often recal high-wat mark confederaci , signal end lee 's plan pressur washington north , also vicksburg , mississippi , key stronghold control mississippi fell follow day . lee 's armi suffer 28,000 casualti ( versu mead 's 23,000 ) . howev , lincoln angri mead fail intercept lee 's retreat , mead 's inconclus fall campaign , lincoln decid turn western theatr new leadership . # # # western theatr 1861–1863 confeder forc numer success eastern theatr , crucial fail west . driven missouri earli war result battl pea ridg . leonida polk 's invas kentucki enrag citizen previous declar neutral war , turn state confederaci . nashvil , tennesse , fell union earli 1862 . mississippi open take island . 10 new madrid , missouri , memphi , tennesse . union navi captur new orléan without major fight may 1862 , allow union forc begin move mississippi well . fortress citi vicksburg , mississippi , prevent unchalleng union control entir river . gener braxton bragg 's second confeder invas kentucki repuls maj. gen. carlo buell confus bloodi battl perryvil , narrowli defeat maj. gen. william rosecran battl stone river tennesse . one clear confeder victori west battl chickamauga . bragg , reinforc lt. gen. jame longstreet 's corp ( lee 's armi east ) , defeat rosecran , despit heroic defens stand maj. gen. georg henri thoma . rosecran retreat chattanooga , bragg besieg . union 's key strategist tactician west maj. gen. ulyss s. grant , victori fort henri donelson , union seiz control tennesse cumberland river ; battl shiloh ; battl vicksburg , cement union control mississippi river consid one turn point war . grant march relief rosecran defeat bragg third battl chattanooga , drive confeder forc tennesse open rout atlanta heart confederaci . # # # trans-mississippi theatr 1861–1865 though geograph isol battl east , small-scal militari action took place west mississippi river . confeder incurs arizona new mexico repuls 1862 . guerrilla activ turn much missouri indian territori ( oklahoma ) battleground . late war , union red river campaign failur . texa remain confeder hand throughout war , cut rest confederaci captur vicksburg 1863 gave union control mississippi river . # # # end war 1864–1865 begin 1864 , lincoln made grant command union armi . grant made headquart armi potomac , put maj. gen. william tecumseh sherman command western armi . grant understood concept total war believ , along lincoln sherman , utter defeat confeder forc econom base would bring end war . grant devis coordin strategi would strike heart confederaci multipl direct : gener georg mead benjamin butler order move lee near richmond ; gener franz sigel ( later philip sheridan ) attack shenandoah valley ; gener sherman captur atlanta march sea ( atlant ocean ) ; gener georg crook william w. averel oper railroad suppli line west virginia ; maj. gen. nathaniel p. bank captur mobil , alabama . union forc east attempt maneuv past lee fought sever battl phase ( `` grant 's overland campaign '' ) eastern campaign . grant 's battl attrit wilder , spotsylvania , cold harbour result heavi union loss , forc lee 's confeder fall back . attempt outflank lee south fail butler , trap insid bermuda hundr river bend . grant tenaci , despit astonish loss ( 66,000 casualti six week ) , kept press lee 's armi northern virginia back richmond . pin confeder armi sieg petersburg , two armi engag trench warfar nine month . grant final found command , gener philip sheridan , aggress enough prevail valley campaign 1864 . sheridan prove match maj. gen. jubal . earli , defeat seri battl , includ final decis defeat battl cedar creek . sheridan proceed destroy agricultur base shenandoah valley , strategi similar tactic sherman later employ georgia . meanwhil , sherman march chattanooga atlanta , defeat confeder gener joseph e. johnston john bell hood along way . fall atlanta , septemb 2 , 1864 , signific factor reelect lincoln presid . hood left atlanta area menac sherman 's suppli line invad tennesse franklin-nashvil campaign . union maj. gen. john m. schofield defeat hood battl franklin , georg h. `` pap '' thoma dealt hood massiv defeat battl nashvil , effect destroy hood 's armi . leav atlanta , base suppli , sherman 's armi march unknown destin , lay wast 20 % farm georgia celebr `` march sea '' . reach atlant ocean savannah , georgia decemb 1864 . sherman 's armi follow thousand freed slave ; major battl along march . sherman turn north south carolina north carolina approach confeder virginia line south , end lee men . lee 's armi , thin desert casualti , much smaller grant 's . union forc decis victori battl five fork april 1 , forc lee evacu petersburg richmond . confeder capit fell union xxv corp , compris black troop . remain confeder unit fled west defeat sayler 's creek , becam clear robert e. lee continu fight unit state tactic logist imposs . lee surrend armi northern virginia april 9 , 1865 , appomattox court hous . untradit gestur sign grant 's respect anticip fold confederaci back union digniti peac , lee permit keep offic 's saber near-legendari hors , travel . johnston surrend troop sherman april 26 , 1865 , durham , north carolina . june 23 , 1865 , fort towson choctaw nation ' area oklahoma territori , stand wati sign cease-fir agreement union repres , becom last confeder gener field stand . last confeder naval forc surrend css shenandoah novemb 4 , 1865 , liverpool , england . # # slaveri war lincoln initi declar offici purpos preserv union , emancip . wish alien thousand slavehold union border state . issu southern slave , howev , would go away : earli may 1861 , slave work confeder fortif escap union line , owner , confeder colonel , demand return fugit slave act . respons declar `` contraband war '' —effect free . congress eventu approv slave use confeder militari . 1862 , becam clear would long war , question becam gener . southern economi militari effort depend slave labor ; reason protect slaveri blockad southern commerc destroy southern product ? one congressman put , slave `` … neutral . labor , soldier , alli rebel , union . '' rang posit final settlement slaveri ; congressman—and fellow radicals—felt victori would profitless slave power continu . conserv republican still hope state could end slaveri send freedman abroad . lincoln , mani other , agre avers slaveri colon ; faction came rapidli agre slave confeder must freed . first , lincoln revers attempt emancip secretari war cameron gener fremont hunter order keep loyalti border state war democrat . lincoln tri persuad border state accept plan gradual , compens emancip voluntari colon , warn stronger measur would need moder approach reject . district columbia accept lincoln 's gradual plan , lincoln issu final emancip proclam januari 1 1863 . letter hodg , lincoln explain belief `` slaveri wrong , noth wrong … yet never understood presid confer upon unrestrict right act offici upon judgment feel ... claim control event , confess plainli event control . '' emancip proclam , announc septemb 1862 put effect four month later , end confederaci 's hope get aid britain franc . lincoln 's moder approach succeed get border state , war democrat emancip slave fight side union . union-control border state ( kentucki , missouri , maryland , delawar west virginia ) cover emancip proclam . abolish slaveri , except kentucki . great major 4 million slave freed emancip proclam , union armi move south . 13th amend , ratifi decemb 6 , 1865 , final freed remain 40,000 slave kentucki , well 1,000 delawar . # # threat intern intervent best chanc confeder victori entri war britain franc . union , lincoln secretari state william henri seward work block , threaten war countri offici recogn exist confeder state america . ( none ever . ) 1861 , southern voluntarili embargo cotton shipment , hope start econom depress europ would forc britain enter war order get cotton . cotton diplomaci prove failur europ surplu cotton , 1860-62 crop failur europ made north 's grain export critic import . said `` king corn power king cotton '' , us grain went quarter british import trade almost half . uk face cotton shortag , temporari ; replac increas cultiv egypt india . war creat employ arm maker , iron worker , british ship transport weapon . lincoln 's announc naval blockad confederaci , clear act war , enabl britain—follow european powers—to announc neutral disput . turn enabl confederaci begin attempt gain support fund europ . presid jefferson davi replac first two secretari state ( robert toomb robert m. t. hunter ) judah p. benjamin earli 1862 . although benjamin intern knowledg legal experi , fail creat dynam foreign polici confederaci . first attempt achiev european recognit confederaci dispatch februari 25 , 1861 , led william lownd yancey , pierr a. rost , ambros dudley mann . british foreign minist lord john russel met , french foreign minist edouard thouvenel receiv group unoffici . neither britain franc ever promis formal recognit , meant war union . charl franci adam prove particularli adept minist britain union , britain reluct boldli challeng union 's blockad . independ british maritim interest spent hundr million pound build oper highli profit blockad runner — commerci ship fli british flag carri suppli confederaci slip blockad . offic crew british captur releas . confederaci purchas sever warship commerci ship builder britain ; famou , css alabama , consider damag led seriou postwar disput . confederaci sent journalist henri hotz edwin de leon open propaganda station feed news medium pari london . howev , public opinion slaveri creat polit liabil european politician , especi britain . war loom late 1861 u.s. britain trent affair , involv union board british mail steamer seiz two confeder diplomat . howev , london washington abl smooth problem lincoln releas two diplomat . 1862 , british consid mediation—though even offer would risk war u.s. lord palmerston read uncl tom ’ cabin three time decid . union victori battl antietam caus delay decis . emancip proclam reinforc polit liabil support confederaci . war continu , confederaci 's chanc britain grew hopeless , focus increasingli franc . napoléon iii propos offer mediat januari 1863 , dismiss seward . despit sympathi confederaci , franc 's seizur mexico ultim deter war union . confeder offer late war end slaveri return diplomat recognit serious consid london pari . # # analysi outcom could south ? signific number scholar believ union held insurmount advantag confederaci term industri strength , popul , determin win . confeder action , argu , could delay defeat . southern historian shelbi foot express view succinctli ken burn 's televis seri civil war : `` think north fought war one hand behind back.… southern victori , lot , north simpli would brought hand behind back . n't think south ever chanc win war . '' lincoln defeat mcclellan elect 1864 , threat polit victori south end . point , lincoln succeed get support border state , war democrat , republican , emancip slave britain franc . defeat democrat mcclellan , also defeat copperhead secessionist parti platform . found militari leader like grant sherman match lee . end 1864 , hope south . goal symmetr . win independ , south convinc north could win , invad north . restor union , north conquer vast stretch territori . short run ( matter month ) , two side evenli match . long run ( matter year ) , north advantag increasingli came play , prevent south gain diplomat recognit europ . # # # long-term econom factor side long-term advantag union . win union use long-term resourc accomplish multipl goal , includ control entir coastlin , control popul center , control main river ( especi mississippi tennesse ) , defeat main confeder armi , final seizur richmond . occupi forc station hundr thousand soldier control railroad , suppli line , major town citi . long-term advantag wide credit historian contribut union 's success includ : industri economi north aid product arm , munit suppli , well financ , transport . graph show rel advantag usa confeder state america ( csa ) start war . advantag widen rapidli war , northern economi grew , confeder territori shrank economi weaken . union popul 22 million south 9 million 1861 ; southern popul includ 3.5 million slave thu leav south 's white popul outnumb ratio four one . dispar grew union control southern territori garrison , cut trans-mississippi part confederaci . union start control 80 % shipyard , steamship , river boat , navi . augment massiv shipbuild program . enabl union control river system blockad entir southern coastlin . excel railroad link union citi allow quick cheap movement troop suppli . transport much slower difficult south unabl augment much smaller rail system , repair damag , even perform routin mainten . # # # polit diplomat factor union 's establish govern , particularli matur execut branch accumul even greater power wartim , gave streamlin conduct war , minim bicker lincoln governor . failur davi maintain posit product relationship state governor damag abil draw region resourc . strong parti system enabl republican mobil soldier support grass root , even war becam unpopular . confederaci deliber use parti . failur win diplomat militari support foreign power cut confederaci access market import . `` king cotton '' mispercept world economi led bad diplomaci , refus ship cotton blockad start . # # # militari factor strateg , locat capit richmond tie lee highli expos posit end suppli line . loss nation capit unthink confederaci , would lose legitimaci independ nation . washington equal vulner , captur , union would collaps . confederaci 's tactic invad north ( antietam 1862 , gettysburg 1863 , nashvil 1864 ) drain manpow strength , could replac loss . union devot much resourc medic need , therebi overcom unhealthi diseas environ sicken ( kill ) soldier combat . despit union 's mani tactic blunder ( like seven day battl ) , commit confeder gener ( lee 's miscalcul battl gettysburg antietam ) far serious—if reason confeder could littl afford loss . lincoln prove adept davi replac unsuccess gener better one . lincoln grew grand strategist , contrast davi . confederaci never develop overal strategi . never plan deal blockad . davi fail respond coordin fashion seriou threat ( grant 's campaign vicksburg 1863 ; face , allow lee invad pennsylvania ) . emancip proclam enabl african-american , free black escap slave , join union armi . 190,000 volunt , enhanc numer advantag union armi enjoy confeder . fought sever key battl last two year war . final , confederaci may lack total commit need win war . lincoln team never waver commit victori . # # civil war leader soldier import gener side formerli serv unit state army—som , includ ulyss s. grant robert e. lee , mexican-american war 1846 1848 . graduat unit state militari academi west point . senior southern militari command strategist includ jefferson davi , robert e. lee , joseph e. johnston , thoma jonathan `` stonewal '' jackson , jame longstreet , pierr gustav toutant beauregard , john singleton mosbi , braxton bragg , john bell hood , jame ewel brown `` j.e.b . '' stuart , jubal earli . senior northern militari command strategist includ abraham lincoln , edwin m. stanton , winfield scott , georg b. mcclellan , henri w. halleck , joseph hooker , ambros burnsid , ulyss s. grant , william tecumseh sherman , georg henri thoma , winfield scott hancock , georg gordon mead . 1980 , scholarli attent turn ordinari soldier , woman , african american involv war . jame mcpherson observ `` profound ironi civil war confeder union soldiers… interpret heritag 1776 opposit way . confeder fought liberti independ regard tyrann govern ; unionist fought preserv nation creat founder dismember destruct . '' # # natur war tradit definit civil war war two govern fight control state . govern abraham lincoln view conflict civil war , side fight govern south . side , govern jefferson davi , view war one sovereign nation ( unit state ) invad anoth ( confeder state ) . # # aftermath fight end surrend convent confeder forc . signific guerrilla warfar . mani senior confeder leader escap europ , mexico , even brazil ; davi captur imprison two year , never brought trial . inde , treason trial anyon . # # # reconstruct northern leader agre victori would requir end fight . encompass two war goal : southern nation total repudi , form slaveri elimin . disagre sharpli criterion goal . also disagre degre feder control impos south , process southern state reintegr union . reconstruct , began earli war end 1877 , involv complex rapidli chang seri feder state polici . long-term result came three `` civil war '' amend constitut ( xiii , abolish slaveri , xiv , extend feder legal protect citizen regardless race , xv , abolish racial restrict vote ) . reconstruct end differ state differ time , last three compromis 1877 . detail fourteenth amend fifteenth amend larg ineffect american civil right movement , see jim crow law , ku klux klan , plessi v. ferguson , unit state v. cruikshank , civil right case reconstruct . # # # memori war war last impact unit state cultur . lincoln lee becam icon hero . everi town citi built memori heroic soldier , battlefield becam sacr place , stori war becam part nation folklor . 1890 , veteran north south reconcil hold joint reunion . south 's strong support war spain 1898 convinc remain doubter south patriot . howev , decad war , republican politician `` wave bloodi shirt , '' bring wartim casualti elector tactic . memori war reconstruct held segreg south togeth democrat block—th `` solid south '' —in nation polit anoth centuri . debat surround legaci war continu 21st centuri , especi regard memori celebr confeder hero battl flag . # # cinema televis # # # film war birth nation ( 1915 ) gone wind ( 1939 ) friendli persuas ( 1956 ) good , bad ugli ( 1966 ) blue gray ( 1982 ) glori ( 1989 ) gettysburg ( 1993 ) ride devil ( 1999 ) god gener ( 2003 ) cold mountain ( 2003 ) # # # documentari war civil war , direct ken burn great battl civil war , direct jay wertz '' wynn ward 's civil war : missouri '' , featur civil war expert wynn ward , produc tom pieper j. l. palermo