american samoa ( samoan : amerika samoa samoa amelika ) unincorpor u.s. territori locat south pacif ocean southeast sovereign state samoa . main ( largest popul ) island tutuila , manu ' island , rose atol , swain island also includ territori . american samoa part samoan island chain , locat west cook island , north tonga , 300 mile ( 500 km ) south tokelau . west island walli futuna group . 2000 censu show total popul 57,291 . total land area 200.22 km² ( 77.305 sq mi ) . wikimedia atla american samoa . # # histori origin inhabit earli 1000 bc , samoa reach european explor 18th centuri . pre-western histori eastern samoa ( american samoa ) inextric bound histori western samoa ( independ samoa ) . manu ' island american samoa one oldest histori polynesia , connect tui manua titl , connect histori archipelago fiji , tonga , cook island , tokelau elsewher pacif , manu ' influenc . tongan occup samoa , manu ' island group remain independ famili relationship tui manu ' tui tonga , decend former tui manu ' . island tutuila aunu ' u polit connect 'upolu island independ samoa . said samoa island polit connect today faamatai chiefli system famili connect strong ever . system faamatai custom faasamoa origin two famou earli chief samoa , woman relat , nafanua salamasina . earli western contact includ battl 18th centuri french explor island tutuila , samoan blame west , give reput feroc . earli 19th centuri rarotongan missionari samoa island follow group western missionari led john william congregationalist london missionari societi 1830 's , offici bring christian samoa . less hundr year later , samoan congregationalist church becam first independ indigen church south pacif . intern rivalri latter half 19th centuri settl 1899 treati berlin germani u.s. divid samoan archipelago . u.s. formal occupi portion—a smaller group eastern island note harbour pago pago—th follow year . western island independ state samoa . u.s. took possess american samoa , u.s. navi built coal station pago pago bay pacif squadron appoint local secretari . navi secur deed cession tutuila 1900 deed cession manuʻa 1904 . last sovereign manuʻa , tui manuʻa elisala , forc sign deed cession manuʻa follow seri us naval trial , known `` trial ipu '' , pago pago , taʻu , aboard pacif squadron gunboat . world war , time mau movement western samoa ( new zealand protector ) , correspond american samoa mau movement , led samuel sailel ripley , leon villag wwi war veteran . meet america , prevent disembark ship brought home american samoa allow return . american samoa mau movement suppress us navi , 1930 us congress sent committe investig statu american samoa , led american part overthrow hawaiian kingdom . world war ii , u.s. marin american samoa outnumb local popul , huge cultur influenc . young samoan men age 14 combat train us militari personnel . wwi , american samoan serv wwii combat , medic personnel , code personnel , ship repair , etc . war , organ act 4500 , u.s. depart interior-sponsor attempt incorpor american samoa , defeat congress , primarili effort american samoan chief , led tuiasosopo mariota . chief ' effort led creation local legislatur , american samoa fono meet villag fagatogo , territori 's de facto de jure capit . ( see capit citi section inform fagatogo . ) time , navy-appoint governor replac local elect one . although technic consid `` unorgan '' u.s. congress pass organ act territori , american samoa self-govern constitut becam effect juli 1 , 1967 . u. . territori american samoa unit nation list non-self-govern territori , list disput territori govern offici . employ island basic fall three rel equally-s categori approxim 5,000 worker : public sector , two tuna canneri , rest privat sector . feder employe american samoa activ militari personnel ( armi reserv unit , howev ) ; overwhelm major public sector employe work american samoa govern . two tuna canneri ( starkist samoa pack ) export sever hundr million dollar worth can tuna unit state . # # polit polit american samoa take place framework presidenti repres democrat depend , wherebi governor head govern , pluriform multi-parti system . american samoa unincorpor unorgan territori unit state , administ offic insular affair , u.s. depart interior . constitut ratifi 1966 came effect 1967 . execut power exercis govern . legisl power vest two chamber legislatur . american polit parti ( republican democrat ) exist american samoa , politician align parti . judiciari independ execut legislatur . also tradit villag polit samoa island , `` fa'amatai '' `` fa'asamoa '' , continu american samoa independ samoa , interact across current boundari . fa'asamoa languag custom , fa'amatai protocol `` fono '' ( council ) chiefli system . fa'amatai fono take place level samoan bodi polit , famili , villag , region , nation matter . `` matai '' ( chief ) elect consensu within fono extend famili villag ( ) concern . matai fono ( made matai ) decid distribut famili exchang tenanc commun land . major land american samoa independ samoa commun . matai repres small famili group great extend famili reach across island , american samoa independ samoa . # # # capit citi although mani respect refer sourc list neighbor villag pago pago capit , fagatogo de facto de jure ( i.e. , constitut design ; cf . articl 5 , section 9 ) seat govern . addit , governor 's offic locat villag utulei , locat opposit side fagatogo pago pago . reason mani sourc list pago pago name pago pago , popular port call american samoa , becom associ harbor ; thu pago pago gener appli harbour area capit . howev , port legislatur american samoa—known fono —are locat fagatogo , villag adjac ( practic purpos indistinguish ) pago pago . ( cf . wikipedia entri pago pago . ) # # # nation person born american samoa unit state nation , unit state citizen . statu confer person born district american samoa swain island , person born unorgan atol . # # administr divis american samoa administr divid 3 district 2 `` unorgan '' atol . district unorgan atol subdivid 66 villag . # # geographi # # economi # # demograph # # educ public school american samoa oper american samoa depart educ . # # cultur cultur american samoa basic western samoa ( upolu ) . major differ cultur two , save peopl . ( see samoa ) # # # sport 30 ethnic samoan , mani american samoa , current play nation footbal leagu . 2002 articl espn estim samoan male ( either american samoan , samoan live 50 unit state ) 40 time like play nfl non-samoan american . number also ventur profession wrestl ( see especi anoa ' wrestl famili ) . bloodsport dog fight legal american samoa . # # origin samoa origin samoa , accord stori told chief , samoan peopl actual unknown land call `` saviki '' ( peopl believ savaii . ) accord samoan old belief everyon polynesian area savaiki , savaii . accord folk stori cultur polynesian area : tongan believ tongan peopl hauaiki , māori peopl believ `` hawaiki '' . hawaiian believ hawaii . origin believ polynesian migrat hawaii , dna analysi indic cultur close relat samoan . thought follow migrat samoa led northward ( hawaii ) , southward ( māori settlement ) , eastward ( fiji ) westward ( tonga ) . # # trivia american samoa locat rose atol , southernmost point territori unit state ; see extrem point unit state . march 1889 , german naval forc shell villag samoa , destroy american properti . three american warship enter samoan harbour prepar fire three german warship found . gun fire , typhoon sank american german ship . compulsori armistic call lack warship . 1938 , famou aviat ed musick crew die pan american world airway s-42 samoan clipper pago pago , survey flight auckland , new zealand . sometim take-off aircraft experienc troubl musick turn back toward pago pago . crew began dump fuel prepar emerg land spark fuel pump caus explos tore aircraft apart mid-air . samoan gener modest tend cover much bodi , even swim . pronunci `` pago pago '' pango pango .