american revolutionari war ( 1775–1783 ) , also known american war independ , militari side american revolut , coloni struggl polit econom polici british empir . 1775 1778 war great britain thirteen british coloni , declar independ unit state america 1776 . 1778 war becam global conflict , involv british also fight french , spanish dutch empir . french govern , armi navi play critic role . nativ american fought side conflict support britain . main result independ unit state . conflict stand one coloni war great britain lost . throughout war , british abl use naval superior captur occupi coastal citi , control countrysid ( popul live ) larg elud . gener georg washington built new american armi scratch made effect use short-term militia volunt well . decis american victori saratoga turn tide 1777 , franc , spain netherland alli , enter war great britain . french naval victori chesapeak allow washington trap main british armi yorktown 1781 . surrend effect end land war . treati pari 1783 recogn independ unit state . # # combat 1778 # # # armi , militia , mercenari # # # # american patriot ( call also `` rebel '' , `` congress men , '' `` whig '' `` american '' ) activ support 40 45 percent popul . 15 20 percent support british crown war known loyalist ( known also `` king 's men '' `` tori '' ) . loyalist field perhap 50,000 men war compar 250,000 patriot . war began , american regular armi ( also known `` stand armi '' ) . coloni tradit provid defens use local militia . militiamen serv week month time , reluct go far home , thu gener unavail extend oper . militia lack train disciplin regular soldier occasion effect regular troop . american militia south adept partisan warfar particularli effect suppress loyalist activ british regular area . seek coordin militari effort , continent congress establish regular army—th continent army—in june 1775 , appoint georg washington commander-in-chief . develop continent armi alway work progress , washington reluctantli augment regular troop militia throughout war . although mani 250,000 men may serv regular militiaman revolutionari caus eight year war , never 90,000 total men arm american given year . armi north america small european standard era ; greatest number men washington person command field one time fewer 17,000 . # # # # british earli 1775 , british armi consist 36,000 men worldwid , wartim recruit steadili increas number . addit , cours war british hire 30,000 german mercenari , popularli known coloni `` hessian '' mani came hesse-kassel . german made one-third british troop strength north america . 1779 , number british german troop station north america 60,000 , though spread vast area canada florida , assign non-combat garrison duti , 16,000 new york citi . conway ( 1999 ) argu 1775 british royal navi less 16,000 seaman armi total 36,000 troop . first three year conflict , growth forc slow lord north want avoid provok franc creat larg increas expenditur . french intervent 1778 , seriou expans militari began . 1782 , navi 100,000 seaman marin . creation new corp , king previous oppos , expand armi . possibl french invas led rapid expans militia unit britain . exact figur avail , possibl 500,000 men arm cours war . though aristocraci gentri domin higher rank armi navi , offic men drawn varieti social group . size composit , mobil foreshadow come war revolutionari napoleon franc . # # # black nativ american black serv patriot caus . black soldier serv northern militia outset , forbidden south , slave owner fear arm slave . novemb 1775 , lord dunmor , royal governor virginia , issu proclam promis freedom runaway slave patriot owner fought british ; sir henri clinton issu similar edict new york 1779 . ten thousand black escap british line ; fewer 1,000 serv arm . mani rest serv orderli , mechan , labor , servant , scout guid . half die smallpox epidem swept british forc mani driven british line food ran low . despit dunmor 's promis , major given freedom . manpow shortag , washington lift ban black enlist continent armi januari 1776 . all-black unit form rhode island massachusett ; mani slave promis freedom serv . anoth all-black unit came haiti french forc . least 5,000 black soldier fought revolutionari caus . american indian east mississippi river affect war ; join british side . estim 13,000 warrior fought british side ; largest group , iroquoi confederaci , field 1,500 men . # # war north , 1775–1779 # # # massachusett war , boston , massachusett , scene much revolutionari activ , lead effect abolit provinci govern massachusett british parliament 1774 . popular resist measur , howev , compel newli appoint royal offici massachusett resign seek refug boston . lieuten gener thoma gage , british commander-in-chief , north america , command four regiment british regular ( 4,000 men ) headquart boston , countrysid hand revolutionari . night april 18 , 1775 , gener gage sent 700 men seiz munit store coloni militia concord , massachusett . rider alert countrysid ( paul rever one ) , british troop enter lexington morn april 19 , found 77 minuteman form villag common . shot exchang , british move concord , fight . time british struggl return , thousand militiaman arriv scene ; rescu mission final escort survivor boston . british suffer 39 % casualti , american 2 % . british lost battl lexington concord , war begun . new england militia unit converg boston , bottl british citi . 4,500 british soldier arriv sea , june 17 , 1775 , british forc gener william how seiz charlestown peninsula battl bunker hill . british assum american would quickli break run face determin attack . british lost 42 % assault troop , 228 dead 826 wound , heaviest loss war . sieg broken , gage soon replac how british commander-in-chief . juli 1775 , newli appoint gener washington arriv outsid boston take charg coloni forc organ continent armi . standoff continu throughout fall winter . earli march 1776 , heavi cannon patriot captur fort ticonderoga place dorchest height , overlook boston harbour . cannon directli aim ship , how checkmat , british evacu citi march 17 , 1776 , sail temporari refug royal navi 's base halifax , nova scotia . washington took continent armi fortifi new york citi . # # # new york new jersey withdrawn armi boston , gener how focus captur new york citi . defend citi , gener washington divid 20,000 soldier long island manhattan . british troop assembl staten island campaign , washington newli issu declar american independ read men . august 27 , 1776 , land 22,000 men long island , british drove american back brooklyn height . how laid sieg fortif , washington manag evacu armi manhattan . septemb 15 , how land 12,000 men lower manhattan , quickli take control new york citi . american withdrew harlem height , skirmish next day held ground . how move encircl washington 's armi octob , american fell back , battl white plain fought octob 28 , 1776 . washington retreat , how return manhattan captur fort washington mid novemb , take 2,000 prison ( addit 1,000 captur battl long island ) . gener lord cornwal continu chase washington 's armi new jersey , american withdrew across delawar river pennsylvania earli decemb . campaign appar conclus season , british enter winter quarter . although how miss sever opportun crush diminish rebel armi , kill captur 5,000 american good posit resum oper spring , rebel capit philadelphia strike distanc . outlook continent armi bleak . `` time tri men 's soul , '' wrote thoma pain , armi retreat . armi dwindl fewer 5,000 men fit duti , would reduc 1,400 enlist expir end year . congress abandon philadelphia despair , although popular resist british occup grow countrysid . washington decid take offens , stealthili cross delawar christma night captur nearli 1,000 hessian battl trenton decemb 26 , 1776 . cornwal march retak trenton outmaneuv washington , success attack british rearguard princeton januari 3 , 1777 . washington enter winter quarter morristown , new jersey , given moral boost american caus . new jersey militia continu harass british hessian forc throughout winter . # # # saratoga philadelphia british began plan oper 1777 , two main armi north america : carleton 's armi canada , how 's armi new york . london , lord georg germain approv campaign armi , miscommun , poor plan , rivalri command , work conjunct . although how success captur philadelphia , northern armi lost disastr surrend saratoga . carleton how resign 1777 campaign . # # # # saratoga campaign first 1777 campaign expedit canada led gener john burgoyn . goal seiz lake champlain hudson river corridor , effect isol new england rest american coloni . burgoyn 's invas two compon : would lead 10,000 men along lake champlain toward albani , new york , second column 2,000 men , led barri st. leger , would move mohawk river valley link burgoyn [ albani . burgoyn set june , recaptur fort ticonderoga earli juli . thereaft , march slow american fell tree path . hessian detach sent vermont seiz cattl decis defeat american militia august ; burgoyn lost nearli 1,000 men , american realiz could defeat invad , thousand new england militia join campaign . meanwhil , st. leger—half forc american indian led joseph brant—had laid sieg fort stanwix . american militiaman indian alli march reliev sieg ambush scatter battl oriskani august 6 . second relief expedit approach , time led benedict arnold , pro-british indian fled , st. leger broke sieg return canada . burgoyn 's armi reduc 6,000 men . instead retreat canada determin push toward albani , assum how 's troop new york citi would meet . american armi 8,000 men , command gener horatio gate , entrench 10 mile ( 16 km ) south saratoga , new york . burgoyn tri outflank american check first battl saratoga septemb . burgoyn 's situat desper , hope help how 's armi new york citi might way . : how instead sail away expedit captur philadelphia . american militiaman flock gate 's armi , swell forc 11,000 begin octob . badli beaten second battl saratoga , burgoyn surrend octob 17 . saratoga turn point war . revolutionari confid determin renew . importantli , victori encourag franc enter war great britain . british , war becom much complic . # # # # philadelphia campaign meanwhil , secur new york citi 1776 , 1777 , gener how concentr captur philadelphia , seat revolutionari govern . move slowli , land 15,000 troop late august northern end chesapeak bay . washington posit 11,000 men how philadelphia driven back battl brandywin septemb 11 , 1777 . continent congress abandon philadelphia , septemb 26 , how final outmaneuv washington march citi unoppos . washington unsuccess attack british encamp nearbi germantown earli octob retreat watch wait . repel british attack white marsh , washington armi encamp valley forg decemb 1777 , 20 mile ( 32 km ) philadelphia , stay next six month . winter , 2,500 men ( 10,000 ) die diseas exposur . next spring , howev , armi emerg valley forg good order , thank part elabor train program run baron von steuben , former member prussian gener staff meanwhil , shakeup british command , gener clinton replac how commander-in-chief . french entri war chang british strategi , clinton abandon philadelphia order reinforc new york citi , vulner french naval power . washington shadow clinton withdraw forc battl monmouth june 28 , 1778 , last major battl north . clinton 's armi escap new york citi juli , french fleet admir d'esta arriv american coast . washington 's armi return white plain , new york . although armi back two year earlier , natur war chang . # # intern war , 1778–1783 1778 , coloni rebellion north america becam intern war . learn american victori saratoga , franc sign treati allianc unit state februari 6 , 1778 . spain enter war alli franc june 1779 . netherland also becam combat 1780 . three countri quietli provid financi assist american rebel sinc begin war , hope dilut british power . # # # widen naval war war began , british overwhelm naval superior american colonist . royal navi 100 power ship line . first three year war , royal navi primarili use blockad american coast , transport troop suppli , protect commerci ship . american colonist ship line , reli extens privat harass british ship . continent congress author creation small continent navi octob 13 , 1775 , primarili use commerc raid . john paul jone becam first well-known american naval hero , captur hm drake april 24 , 1778 , first victori american militari vessel british water . french entri war meant british naval superior contest . franco-american allianc began poorli , howev , fail oper rhode island 1778 savannah , georgia , 1779 . part problem franc unit state differ militari prioriti : franc hope captur british possess west indi help secur american independ . french financi assist american war effort alreadi critic import , french militari aid american would show posit result arriv juli 1780 expeditionari forc led comt de rochambeau . spain enter war goal invad england well recaptur gibraltar minorca , lost british 1704 war spanish success . franco-spanish invas england never materi . gibraltar besieg three year , british garrison resuppli admir sir georg rodney 's victori `` moonlight battl '' 16 januari 1780 . franco-spanish effort captur gibraltar unsuccess . februari 5 , 1782 , spanish french forc captur minorca , spain retain war . # # # west indi gulf coast much action west indi , sever island chang hand , especi lesser antil . ultim , battl saint april 1782 , decis victori rodney 's fleet french admir de grass dash hope franc spain take jamaica coloni british . may 1782 , spanish count bernardo de gálvez captur british naval base new provid bahama . gulf coast , gálvez seiz three british mississippi river outpost 1779 : manchac , baton roug , natchez . gálvez captur mobil 1780 forc surrend british outpost pensacola 1781 . action led spain acquir east west florida peac settlement . # # # india netherland franco-british war spill india 1780 , form second anglo-mysor war . two chief combat tipu sultan , ruler kingdom mysor key french alli , british govern madra . anglo-mysor conflict bloodi inconclus end draw 1784 . also 1780 , british struck unit provinc netherland order preempt dutch involv leagu arm neutral , declar sever european power would conduct neutral trade war . great britain will allow netherland openli give aid american rebel . agit dutch radic friendli attitud toward unit state dutch government—both influenc american revolution—also encourag british attack . fourth anglo-dutch war last 1784 disastr dutch mercantil economi . # # # southern theatr first three year american revolutionari war , primari militari encount north . french entri war , british turn attent southern coloni , hope regain control recruit loyalist . southern strategi also advantag keep royal navi closer caribbean , british need defend possess french spanish . decemb 29 , 1778 , expeditionari corp clinton 's armi new york captur savannah , georgia . attempt french american forc retak savannah fail octob 9 , 1779 . clinton besieg charleston , captur may 12 , 1780 . american , includ pride southern continent armi , 2nd south carolina regiment , held town , lond period , eventu outnumb vastli larg british/hessian invas forc . british would allow american garrison honor evacu , made prison war . american allow withdraw american tune , play british 'turk 's march . ' time around battl , strong american resist occur modern suburb charleston : john 's island , west ashley . command gener , benjamin lincoln , overlook vulneralbl west flank charl town peninsula , british may prevent invad southern port , thu end war defeat british hope captur south . rel casualti , clinton seiz south 's biggest citi seaport , pave way seem like certain conquest south . remnant southern continent armi began withdraw north carolina pursu colonel banastr tarleton , defeat waxhaw may 29 , 1780 . event , organ american militari activ region collaps , though war carri partisan franci marion , former command 2nd south carolina regiment , previous mention . cornwal took british oper , horatio gate arriv command american effort . august 16 , 1780 , gate suffer one worst defeat u.s. militari histori battl camden , set stage cornwal invad north carolina . cornwal ' victori quickli turn , howev . one wing armi utterli defeat battl king mountain octob 7 , 1780 . king mountain noteworthi battl british redcoat coloni troop ; rather , battl loyalist patriot militia . tarleton ’ troop subsequ defeat battl cowpen januari 17 , 1781 , american gener daniel morgan . gener nathanael green , gate 's replac , proceed wear british seri battl , tactic victori british give strateg advantag victor . green sum approach motto would becom famou : `` fight , get beat , rise , fight . '' unabl captur destroy green 's armi , cornwal move north virginia . march 1781 , gener washington dispatch gener lafayett defend virginia . young frenchman skirmish cornwal , avoid decis battl gather reinforc . `` boy escap , '' cornwal suppos said . howev , cornwal unabl trap lafayett , move forc yorktown , virginia , juli order link british navi . # # west floridan theatr present state mississippi alabama , frontier battl occur local tori , indian popul , well british occup forc . # # # northern western theatr west appalachian mountain along canadian border , american revolutionari war `` indian war . '' british sign tribe alli , although continent congress warn stay neutral . british shortag regular troop burgoyn 's surrend saratoga 1777 , greater effort made recruit american indian . british suppli nativ alli musket gunpowd advis raid civilian villag , especi new york , kentucki , pennsylvania . joint iroquois-loyalist attack wyom valley cherri valley 1778 provok washington send sullivan expedit western new york summer 1779 . littl fight sullivan systemat destroy indian ' winter food suppli , forc flee perman british base canada niagara fall area . ohio countri illinoi countri , virginia frontiersman georg roger clark attempt neutral british influenc among ohio tribe captur british outpost kaskaskia vincenn summer 1778 . gener henri hamilton , british command detroit , retook vincenn , clark return surpris march februari 1779 captur hamilton . howev , decis victori west elud unit state even fortun risen east . low point frontier came 1782 gnadenhütten massacr , pennsylvania militiaman kill hundr civilian . august 1782 , last major encount war , forc 200 kentucki militia defeat battl blue lick . # # yorktown war 's end northern , southern , naval theater war converg 1781 yorktown , virginia . earli septemb , french naval forc defeat british fleet battl chesapeak , cut cornwal 's suppli transport . washington hurriedli move troop new york , combin franco-american forc 17,000 men commenc sieg yorktown earli octob . cornwal 's posit quickli becam unten , surrend armi octob 19 , 1781 . surrend yorktown end war : british still 30,000 troop north america still occupi new york , charleston , savannah . side continu plan upcom oper , fight continu western front , south , sea . london , howev , polit support war plummet yorktown , caus prime minist lord north resign soon afterward . april 1782 , british hous common vote end war america . preliminari peac articl sign pari novemb 30 , 1782 , though formal end war occur treati pari sign septemb 3 , 1783 , unit state congress ratifi treati januari 14 , 1784 . last british troop left new york citi novemb 25 , 1783 . great britain negoti pari peac treati without consult indian alli cede american indian territori appalachian mountain mississippi river unit state . full resent , nativ american reluctantli confirm land cession unit state seri treati , fight would renew conflict along frontier come year , largest northwest indian war . # # # casualti total loss life result american revolutionari war unknown . typic war era , diseas claim life battl . war took place massiv north american smallpox epidem , probabl kill 130,000 peopl . historian joseph elli suggest washington 's decis troop inocul may commander-in-chief 's import strateg decis . estim 25,000 american revolutionari die activ militari servic . 8,000 death battl ; 17,000 death diseas , includ 8,000 die prison war . number revolutionari serious wound disabl war estim 8,500 25,000 . total american militari casualti figur therefor high 50,000 . 171,000 seaman serv british war ; 25 50 percent press servic . 1,240 kill battl , 18,500 die diseas . greatest killer scurvi , diseas known time easili prevent issu lemon juic sailor , step taken admiralti historian pier mackesi character `` administr apathi '' . 42,000 british seaman desert war . approxim 1,200 german kill action 6,354 die ill accid . 16,000 remain german troop return home , roughli 5,500 remain unit state war variou reason , mani eventu becom american citizen . reliabl statist exist number casualti among group , includ loyalist , british regular , american indian , french spanish troop , civilian . # # # histor assess historian often sought explain great britain lost war time expect lose . britain sever militari advantag outset : vastli superior naval power , profession militari standard day , far greater financi resourc . furthermor , american often face shortag militari suppli tradit distrust central govern stand armi made mainten nation militari forc extrem difficult . hand , british signific militari disadvantag . distanc major problem : troop suppli ship across atlant ocean . british usual logist problem whenev oper away port citi , american local sourc manpow food familiar ( acclim ) territori . addit , ocean travel meant british commun alway two month date : time british gener america receiv order london , militari situat usual chang . suppress rebellion america also pose problem . sinc coloni cover larg area unit war , central area strateg import . europ , captur capit often meant end war ; america , british seiz citi new york philadelphia , war continu unab . furthermor , larg size coloni meant british lack manpow control forc . area occupi , troop kept revolutionari would regain control , troop thu unavail offens oper . british suffici troop defeat american battlefield enough simultan occupi coloni . manpow shortag becam critic french spanish entri war , british troop dispers sever theater , previous concentr america . british also difficult task fight war simultan retain allegi loyalist . loyalist support import , sinc goal war keep coloni british empir , impos numer militari limit . earli war , how brother serv peac commission simultan conduct war effort , dual role may limit effect . addit , british could recruit slave american indian fight war , would alien mani loyalist , even controversi hire german mercenari . need retain loyalist allegi also meant british unabl use harsh method suppress rebellion employ ireland scotland . even limit , mani potenti neutral colonist nonetheless driven rank revolutionari war . # # combat 1778 # # # armi , militia , mercenari # # # # american patriot ( call also `` rebel '' , `` congress men , '' `` whig '' `` american '' ) activ support 40 45 percent popul . 15 20 percent support british crown war known loyalist ( known also `` king 's men '' `` tori '' ) . loyalist field perhap 50,000 men war compar 250,000 patriot . war began , american regular armi ( also known `` stand armi '' ) . coloni tradit provid defens use local militia . militiamen serv week month time , reluct go far home , thu gener unavail extend oper . militia lack train disciplin regular soldier occasion effect regular troop . american militia south adept partisan warfar particularli effect suppress loyalist activ british regular area . seek coordin militari effort , continent congress establish regular army—th continent army—in june 1775 , appoint georg washington commander-in-chief . develop continent armi alway work progress , washington reluctantli augment regular troop militia throughout war . although mani 250,000 men may serv regular militiaman revolutionari caus eight year war , never 90,000 total men arm american given year . armi north america small european standard era ; greatest number men washington person command field one time fewer 17,000 . # # # # british earli 1775 , british armi consist 36,000 men worldwid , wartim recruit steadili increas number . addit , cours war british hire 30,000 german mercenari , popularli known coloni `` hessian '' mani came hesse-kassel . german made one-third british troop strength north america . 1779 , number british german troop station north america 60,000 , though spread vast area canada florida , assign non-combat garrison duti , 16,000 new york citi . conway ( 1999 ) argu 1775 british royal navi less 16,000 seaman armi total 36,000 troop . first three year conflict , growth forc slow lord north want avoid provok franc creat larg increas expenditur . french intervent 1778 , seriou expans militari began . 1782 , navi 100,000 seaman marin . creation new corp , king previous oppos , expand armi . possibl french invas led rapid expans militia unit britain . exact figur avail , possibl 500,000 men arm cours war . though aristocraci gentri domin higher rank armi navi , offic men drawn varieti social group . size composit , mobil foreshadow come war revolutionari napoleon franc . # # # black nativ american black serv patriot caus . black soldier serv northern militia outset , forbidden south , slave owner fear arm slave . novemb 1775 , lord dunmor , royal governor virginia , issu proclam promis freedom runaway slave patriot owner fought british ; sir henri clinton issu similar edict new york 1779 . ten thousand black escap british line ; fewer 1,000 serv arm . mani rest serv orderli , mechan , labor , servant , scout guid . half die smallpox epidem swept british forc mani driven british line food ran low . despit dunmor 's promis , major given freedom . manpow shortag , washington lift ban black enlist continent armi januari 1776 . all-black unit form rhode island massachusett ; mani slave promis freedom serv . anoth all-black unit came haiti french forc . least 5,000 black soldier fought revolutionari caus . american indian east mississippi river affect war ; join british side . estim 13,000 warrior fought british side ; largest group , iroquoi confederaci , field 1,500 men . # # war north , 1775–1779 # # # massachusett war , boston , massachusett , scene much revolutionari activ , lead effect abolit provinci govern massachusett british parliament 1774 . popular resist measur , howev , compel newli appoint royal offici massachusett resign seek refug boston . lieuten gener thoma gage , british commander-in-chief , north america , command four regiment british regular ( 4,000 men ) headquart boston , countrysid hand revolutionari . night april 18 , 1775 , gener gage sent 700 men seiz munit store coloni militia concord , massachusett . rider alert countrysid ( paul rever one ) , british troop enter lexington morn april 19 , found 77 minuteman form villag common . shot exchang , british move concord , fight . time british struggl return , thousand militiaman arriv scene ; rescu mission final escort survivor boston . british suffer 39 % casualti , american 2 % . british lost battl lexington concord , war begun . new england militia unit converg boston , bottl british citi . 4,500 british soldier arriv sea , june 17 , 1775 , british forc gener william how seiz charlestown peninsula battl bunker hill . british assum american would quickli break run face determin attack . british lost 42 % assault troop , 228 dead 826 wound , heaviest loss war . sieg broken , gage soon replac how british commander-in-chief . juli 1775 , newli appoint gener washington arriv outsid boston take charg coloni forc organ continent armi . standoff continu throughout fall winter . earli march 1776 , heavi cannon patriot captur fort ticonderoga place dorchest height , overlook boston harbour . cannon directli aim ship , how checkmat , british evacu citi march 17 , 1776 , sail temporari refug royal navi 's base halifax , nova scotia . washington took continent armi fortifi new york citi . # # # new york new jersey withdrawn armi boston , gener how focus captur new york citi . defend citi , gener washington divid 20,000 soldier long island manhattan . british troop assembl staten island campaign , washington newli issu declar american independ read men . august 27 , 1776 , land 22,000 men long island , british drove american back brooklyn height . how laid sieg fortif , washington manag evacu armi manhattan . septemb 15 , how land 12,000 men lower manhattan , quickli take control new york citi . american withdrew harlem height , skirmish next day held ground . how move encircl washington 's armi octob , american fell back , battl white plain fought octob 28 , 1776 . washington retreat , how return manhattan captur fort washington mid novemb , take 2,000 prison ( addit 1,000 captur battl long island ) . gener lord cornwal continu chase washington 's armi new jersey , american withdrew across delawar river pennsylvania earli decemb . campaign appar conclus season , british enter winter quarter . although how miss sever opportun crush diminish rebel armi , kill captur 5,000 american good posit resum oper spring , rebel capit philadelphia strike distanc . outlook continent armi bleak . `` time tri men 's soul , '' wrote thoma pain , armi retreat . armi dwindl fewer 5,000 men fit duti , would reduc 1,400 enlist expir end year . congress abandon philadelphia despair , although popular resist british occup grow countrysid . washington decid take offens , stealthili cross delawar christma night captur nearli 1,000 hessian battl trenton decemb 26 , 1776 . cornwal march retak trenton outmaneuv washington , success attack british rearguard princeton januari 3 , 1777 . washington enter winter quarter morristown , new jersey , given moral boost american caus . new jersey militia continu harass british hessian forc throughout winter . # # # saratoga philadelphia british began plan oper 1777 , two main armi north america : carleton 's armi canada , how 's armi new york . london , lord georg germain approv campaign armi , miscommun , poor plan , rivalri command , work conjunct . although how success captur philadelphia , northern armi lost disastr surrend saratoga . carleton how resign 1777 campaign . # # # # saratoga campaign first 1777 campaign expedit canada led gener john burgoyn . goal seiz lake champlain hudson river corridor , effect isol new england rest american coloni . burgoyn 's invas two compon : would lead 10,000 men along lake champlain toward albani , new york , second column 2,000 men , led barri st. leger , would move mohawk river valley link burgoyn [ albani . burgoyn set june , recaptur fort ticonderoga earli juli . thereaft , march slow american fell tree path . hessian detach sent vermont seiz cattl decis defeat american militia august ; burgoyn lost nearli 1,000 men , american realiz could defeat invad , thousand new england militia join campaign . meanwhil , st. leger—half forc american indian led joseph brant—had laid sieg fort stanwix . american militiaman indian alli march reliev sieg ambush scatter battl oriskani august 6 . second relief expedit approach , time led benedict arnold , pro-british indian fled , st. leger broke sieg return canada . burgoyn 's armi reduc 6,000 men . instead retreat canada determin push toward albani , assum how 's troop new york citi would meet . american armi 8,000 men , command gener horatio gate , entrench 10 mile ( 16 km ) south saratoga , new york . burgoyn tri outflank american check first battl saratoga septemb . burgoyn 's situat desper , hope help how 's armi new york citi might way . : how instead sail away expedit captur philadelphia . american militiaman flock gate 's armi , swell forc 11,000 begin octob . badli beaten second battl saratoga , burgoyn surrend octob 17 . saratoga turn point war . revolutionari confid determin renew . importantli , victori encourag franc enter war great britain . british , war becom much complic . # # # # philadelphia campaign meanwhil , secur new york citi 1776 , 1777 , gener how concentr captur philadelphia , seat revolutionari govern . move slowli , land 15,000 troop late august northern end chesapeak bay . washington posit 11,000 men how philadelphia driven back battl brandywin septemb 11 , 1777 . continent congress abandon philadelphia , septemb 26 , how final outmaneuv washington march citi unoppos . washington unsuccess attack british encamp nearbi germantown earli octob retreat watch wait . repel british attack white marsh , washington armi encamp valley forg decemb 1777 , 20 mile ( 32 km ) philadelphia , stay next six month . winter , 2,500 men ( 10,000 ) die diseas exposur . next spring , howev , armi emerg valley forg good order , thank part elabor train program run baron von steuben , former member prussian gener staff meanwhil , shakeup british command , gener clinton replac how commander-in-chief . french entri war chang british strategi , clinton abandon philadelphia order reinforc new york citi , vulner french naval power . washington shadow clinton withdraw forc battl monmouth june 28 , 1778 , last major battl north . clinton 's armi escap new york citi juli , french fleet admir d'esta arriv american coast . washington 's armi return white plain , new york . although armi back two year earlier , natur war chang . # # intern war , 1778–1783 1778 , coloni rebellion north america becam intern war . learn american victori saratoga , franc sign treati allianc unit state februari 6 , 1778 . spain enter war alli franc june 1779 . netherland also becam combat 1780 . three countri quietli provid financi assist american rebel sinc begin war , hope dilut british power . # # # widen naval war war began , british overwhelm naval superior american colonist . royal navi 100 power ship line . first three year war , royal navi primarili use blockad american coast , transport troop suppli , protect commerci ship . american colonist ship line , reli extens privat harass british ship . continent congress author creation small continent navi octob 13 , 1775 , primarili use commerc raid . john paul jone becam first well-known american naval hero , captur hm drake april 24 , 1778 , first victori american militari vessel british water . french entri war meant british naval superior contest . franco-american allianc began poorli , howev , fail oper rhode island 1778 savannah , georgia , 1779 . part problem franc unit state differ militari prioriti : franc hope captur british possess west indi help secur american independ . french financi assist american war effort alreadi critic import , french militari aid american would show posit result arriv juli 1780 expeditionari forc led comt de rochambeau . spain enter war goal invad england well recaptur gibraltar minorca , lost british 1704 war spanish success . franco-spanish invas england never materi . gibraltar besieg three year , british garrison resuppli admir sir georg rodney 's victori `` moonlight battl '' 16 januari 1780 . franco-spanish effort captur gibraltar unsuccess . februari 5 , 1782 , spanish french forc captur minorca , spain retain war . # # # west indi gulf coast much action west indi , sever island chang hand , especi lesser antil . ultim , battl saint april 1782 , decis victori rodney 's fleet french admir de grass dash hope franc spain take jamaica coloni british . may 1782 , spanish count bernardo de gálvez captur british naval base new provid bahama . gulf coast , gálvez seiz three british mississippi river outpost 1779 : manchac , baton roug , natchez . gálvez captur mobil 1780 forc surrend british outpost pensacola 1781 . action led spain acquir east west florida peac settlement . # # # india netherland franco-british war spill india 1780 , form second anglo-mysor war . two chief combat tipu sultan , ruler kingdom mysor key french alli , british govern madra . anglo-mysor conflict bloodi inconclus end draw 1784 . also 1780 , british struck unit provinc netherland order preempt dutch involv leagu arm neutral , declar sever european power would conduct neutral trade war . great britain will allow netherland openli give aid american rebel . agit dutch radic friendli attitud toward unit state dutch government—both influenc american revolution—also encourag british attack . fourth anglo-dutch war last 1784 disastr dutch mercantil economi . # # # southern theatr first three year american revolutionari war , primari militari encount north . french entri war , british turn attent southern coloni , hope regain control recruit loyalist . southern strategi also advantag keep royal navi closer caribbean , british need defend possess french spanish . decemb 29 , 1778 , expeditionari corp clinton 's armi new york captur savannah , georgia . attempt french american forc retak savannah fail octob 9 , 1779 . clinton besieg charleston , captur may 12 , 1780 . american , includ pride southern continent armi , 2nd south carolina regiment , held town , lond period , eventu outnumb vastli larg british/hessian invas forc . british would allow american garrison honor evacu , made prison war . american allow withdraw american tune , play british 'turk 's march . ' time around battl , strong american resist occur modern suburb charleston : john 's island , west ashley . command gener , benjamin lincoln , overlook vulneralbl west flank charl town peninsula , british may prevent invad southern port , thu end war defeat british hope captur south . rel casualti , clinton seiz south 's biggest citi seaport , pave way seem like certain conquest south . remnant southern continent armi began withdraw north carolina pursu colonel banastr tarleton , defeat waxhaw may 29 , 1780 . event , organ american militari activ region collaps , though war carri partisan franci marion , former command 2nd south carolina regiment , previous mention . cornwal took british oper , horatio gate arriv command american effort . august 16 , 1780 , gate suffer one worst defeat u.s. militari histori battl camden , set stage cornwal invad north carolina . cornwal ' victori quickli turn , howev . one wing armi utterli defeat battl king mountain octob 7 , 1780 . king mountain noteworthi battl british redcoat coloni troop ; rather , battl loyalist patriot militia . tarleton ’ troop subsequ defeat battl cowpen januari 17 , 1781 , american gener daniel morgan . gener nathanael green , gate 's replac , proceed wear british seri battl , tactic victori british give strateg advantag victor . green sum approach motto would becom famou : `` fight , get beat , rise , fight . '' unabl captur destroy green 's armi , cornwal move north virginia . march 1781 , gener washington dispatch gener lafayett defend virginia . young frenchman skirmish cornwal , avoid decis battl gather reinforc . `` boy escap , '' cornwal suppos said . howev , cornwal unabl trap lafayett , move forc yorktown , virginia , juli order link british navi . # # west floridan theatr present state mississippi alabama , frontier battl occur local tori , indian popul , well british occup forc . # # # northern western theatr west appalachian mountain along canadian border , american revolutionari war `` indian war . '' british sign tribe alli , although continent congress warn stay neutral . british shortag regular troop burgoyn 's surrend saratoga 1777 , greater effort made recruit american indian . british suppli nativ alli musket gunpowd advis raid civilian villag , especi new york , kentucki , pennsylvania . joint iroquois-loyalist attack wyom valley cherri valley 1778 provok washington send sullivan expedit western new york summer 1779 . littl fight sullivan systemat destroy indian ' winter food suppli , forc flee perman british base canada niagara fall area . ohio countri illinoi countri , virginia frontiersman georg roger clark attempt neutral british influenc among ohio tribe captur british outpost kaskaskia vincenn summer 1778 . gener henri hamilton , british command detroit , retook vincenn , clark return surpris march februari 1779 captur hamilton . howev , decis victori west elud unit state even fortun risen east . low point frontier came 1782 gnadenhütten massacr , pennsylvania militiaman kill hundr civilian . august 1782 , last major encount war , forc 200 kentucki militia defeat battl blue lick . # # yorktown war 's end northern , southern , naval theater war converg 1781 yorktown , virginia . earli septemb , french naval forc defeat british fleet battl chesapeak , cut cornwal 's suppli transport . washington hurriedli move troop new york , combin franco-american forc 17,000 men commenc sieg yorktown earli octob . cornwal 's posit quickli becam unten , surrend armi octob 19 , 1781 . surrend yorktown end war : british still 30,000 troop north america still occupi new york , charleston , savannah . side continu plan upcom oper , fight continu western front , south , sea . london , howev , polit support war plummet yorktown , caus prime minist lord north resign soon afterward . april 1782 , british hous common vote end war america . preliminari peac articl sign pari novemb 30 , 1782 , though formal end war occur treati pari sign septemb 3 , 1783 , unit state congress ratifi treati januari 14 , 1784 . last british troop left new york citi novemb 25 , 1783 . great britain negoti pari peac treati without consult indian alli cede american indian territori appalachian mountain mississippi river unit state . full resent , nativ american reluctantli confirm land cession unit state seri treati , fight would renew conflict along frontier come year , largest northwest indian war . # # # casualti total loss life result american revolutionari war unknown . typic war era , diseas claim life battl . war took place massiv north american smallpox epidem , probabl kill 130,000 peopl . historian joseph elli suggest washington 's decis troop inocul may commander-in-chief 's import strateg decis . estim 25,000 american revolutionari die activ militari servic . 8,000 death battl ; 17,000 death diseas , includ 8,000 die prison war . number revolutionari serious wound disabl war estim 8,500 25,000 . total american militari casualti figur therefor high 50,000 . 171,000 seaman serv british war ; 25 50 percent press servic . 1,240 kill battl , 18,500 die diseas . greatest killer scurvi , diseas known time easili prevent issu lemon juic sailor , step taken admiralti historian pier mackesi character `` administr apathi '' . 42,000 british seaman desert war . approxim 1,200 german kill action 6,354 die ill accid . 16,000 remain german troop return home , roughli 5,500 remain unit state war variou reason , mani eventu becom american citizen . reliabl statist exist number casualti among group , includ loyalist , british regular , american indian , french spanish troop , civilian . # # # histor assess historian often sought explain great britain lost war time expect lose . britain sever militari advantag outset : vastli superior naval power , profession militari standard day , far greater financi resourc . furthermor , american often face shortag militari suppli tradit distrust central govern stand armi made mainten nation militari forc extrem difficult . hand , british signific militari disadvantag . distanc major problem : troop suppli ship across atlant ocean . british usual logist problem whenev oper away port citi , american local sourc manpow food familiar ( acclim ) territori . addit , ocean travel meant british commun alway two month date : time british gener america receiv order london , militari situat usual chang . suppress rebellion america also pose problem . sinc coloni cover larg area unit war , central area strateg import . europ , captur capit often meant end war ; america , british seiz citi new york philadelphia , war continu unab . furthermor , larg size coloni meant british lack manpow control forc . area occupi , troop kept revolutionari would regain control , troop thu unavail offens oper . british suffici troop defeat american battlefield enough simultan occupi coloni . manpow shortag becam critic french spanish entri war , british troop dispers sever theater , previous concentr america . british also difficult task fight war simultan retain allegi loyalist . loyalist support import , sinc goal war keep coloni british empir , impos numer militari limit . earli war , how brother serv peac commission simultan conduct war effort , dual role may limit effect . addit , british could recruit slave american indian fight war , would alien mani loyalist , even controversi hire german mercenari . need retain loyalist allegi also meant british unabl use harsh method suppress rebellion employ ireland scotland . even limit , mani potenti neutral colonist nonetheless driven rank revolutionari war .