amish ( ipa : ˈɑːmɪʃ , pennsylvania dutch : ˈɑːmɪʃ ) anabaptist christian denomin typic locat unit state ontario , canada , known restrict use modern devic automobil electr plain dress . amish separ mainstream societi religi reason : join militari , draw social secur , accept form financi assist govern , mani avoid insur . amish speak german dialect known pennsylvania dutch ( pennsylvania german ) home , taught english school . church servic conduct mostli pennsylvania german . amish divid separ fellowship , broken turn district congreg accord geographi . district fulli independ ordnung , set unwritten rule . articl primarili discuss conserv old order amish fellowship observ strict regul dress , behaviour , use technolog . mani new order amish beachi amish group use electr automobil , still consid amish . # # popul distribut 2000 , raber 's almanac estim 198,000 old order amish unit state . old order commun 21 state ; ohio largest popul ( 55,000 ) , follow pennsylvania ( 47,000 ) indiana ( 37,000 ) . largest amish settlement holm counti , ohio ; lancast counti , pennsylvania lagrang , indiana . signific popul also seen delawar , michigan , iowa ( particularli kalona outsid hazleton ) , oklahoma ( particularli chouteau , mazi & inola ) wisconsin . small popul seen vinton counti , ohio ; small commun nearbi wellston , ohio call berlin crossroad ( road ) . averag seven child per famili , amish popul grow rapidli , new settlement constantli form obtain suffici farmland . beachi amish reloc central america , includ sizabl commun near san ignacio , beliz . old order conserv amish group proselyt , convers amish faith rare unheard . beachi amish , hand , pursu missionari work . # # amish ethnic group amish unit common swiss - german ancestri , languag , cultur , marri within amish commun . amish therefor meet criterion ethnic group . howev , amish gener use term refer accept member church commun , ethnic design . choos live amish lifestyl join church longer consid amish , live plain lifestyl baptiz amish church amish . certain mennonit church formerli amish congreg . fact , although amish emigr america 19th centuri 18th centuri , amish today descend primarili 18th centuri immigr , sinc amish immigr 19th centuri liber commun eventu lost amish ident . # # histori like mennonit , amish descend swiss anabaptist group form earli 16th centuri radic reform . swiss anabaptist `` swiss brethren '' origin felix manz ( ca . 1498–1527 ) conrad grebel ( ca.1498-1526 ) . name `` mennonit '' appli later came menno simon ( 1496–1561 ) . simon dutch roman cathol priest convert anabapt 1536 baptiz obb philip renounc cathol faith offic . leader lowland anabaptist commun , influenc reach switzerland . amish movement take name jacob amman ( c. 1656 – c. 1730 ) , swiss mennonit leader . amman believ mennonit drift away teach simon 1632 mennonit dordrecht confess faith , particularli practic shun exclud member ( known ban meidung ) . howev , swiss mennonit ( , unwelcom condit switzerland , scatter throughout alsac palatin ) never practic strict shun lowland anabaptist . amman insist upon practic , even point expect spous refus sleep eat ban member he/sh repent his/her behaviour . strict liter brought divis swiss mennonit movement 1693 led establish amish . amish result divis mennonit , consid amish conserv mennonit group . first amish began migrat unit state 18th centuri , larg avoid religi persecut compulsori militari servic . first immigr went berk counti , pennsylvania , later move , motiv land issu secur concern tie french indian war . mani eventu settl lancast counti , pennsylvania . group later settl spread alabama , illinoi , indiana , iowa , kansa , kentucki , michigan , minnesota , mississippi , missouri , nebraska , new york , ohio , maryland , tennesse , wisconsin , main , canada . amish congreg left europ slowli merg mennonit . last amish congreg merg mennonit ixheim amish congreg merg neighbor mennonit church 1937 . mennonit congreg , includ alsac , descend directli former amish congreg . old order movement ever develop europ old order commun america . amish commun establish north america ultim retain amish ident . origin major split result loss ident occur 1860 . decad dienerversammlungen ( ministeri confer ) held wayn counti , ohio , concern amish deal pressur modern societi . meet progress idea ; bishop get togeth discu uniform unpreced notion amish church . first sever meet , conserv bishop agre boycott dienerversammlungen . thu , progress amish within sever decad becam amish mennonit , later absorb old mennonit ( confus old order mennonit ) . much smaller faction becam amish today . non-amish world 's usag electr automobil increas , tourist industri sprang around amish place pennsylvania dutch countri . # # religion # # # hochmut demut two key concept understand amish practic revuls toward hochmut ( pride , arrog , haughti ) high valu place demut `` humil '' gelassenheit — often translat `` submiss '' `` letting-b , '' perhap better understood reluct forward , self-promot , assert oneself way . willing submit god , express group norm , odd individu central wider american cultur . amish anti-individualist orient motiv reject labor-sav technolog might make one less depend commun ; , like electr , might start competit status-good ; , like photograph , might cultiv individu famili vaniti . also proxim caus reject educ beyond eighth grade , especi specul studi littl practic use farm life may awaken person materialist ambit . emphasi competit uncrit assumpt self-reli good thing — cultiv american high school exult american ideal — direct opposit core amish valu . # # # separ outsid among group amish often cite three bibl vers encapsul cultur attitud : '' yoke unbeliev . righteous wicked common ? fellowship light dark ? '' ( ii corinthian 6:14 ) '' come among ye separ , saith lord . '' ( ii corinthian 6:17 ) “ ye conform world , ye transform renew mind ye may prove good , accept , perfect , god. ” ( roman 12:2 ) amish prefer minim contact non-amish . howev , increas price farmland decreas revenu low-tech farm forc mani amish work away farm , particularli construct factory-labor , , area signific tourist trade , engag craft profit . amish ambival consequ contact commodit cultur . decor art play littl role authent amish life ( though prize amish quilt genuin cultur inherit , unlik hex sign ) , fact regard suspicion , field egot display vaniti easili develop . amish lifestyl vari ( sometim within ) commun . differ rang profound minuscul . `` black bumper '' beachi amish drive chromeless automobil reject non-amish group , conserv fellowship may disagre number suspend male wear ( one need , two could seen vaniti ) mani pleat bonnet . group similar polici held `` fellowship '' consid member christian church . group visit intermarri one anoth , import consider avoid problem inbreed . thu minor disagr within commun dairi equip telephon workshop creat splinter church divid multipl commun . strictest old order amish group nebraska amish , troyer amish , swartzendrub amish , amish commun webster counti , missouri . nearli old order group , besid `` swiss amish '' , speak deitsch home , progress beachi amish group often use english home . amish leav old way often remain near commun , gener , level progress strict amish liber group ( usual mennonit ) . # # # baptism , rumspringa , shun amish anabaptist believ child meaning baptiz ; , fact , reflect name anabaptist ( mean `` rebapt '' , anabaptist would baptiz adult ) . amish child expect follow parent issu , come age , expect make adult , perman commit church . rumspringa ( deitsch , `` run around '' ) gener term adolesc period lead seriou courtship rule may relax littl . non-amish famili , understood practic matter like certain amount misbehavior period , neither encourag overlook . end period , amish young adult expect find spous baptiz . choos join church , live rest life wider societi . commun activ shun decid leav church , even go differ amish congreg differ doctrin . still commun practic hardli shun , keep close famili social contact leav church . commun split last centuri appli shun , case holm counti ( area ) amish settlement . shun also sometim impos bishop church member guilti offens use forbidden technolog . church member may also `` call carpet '' confess congreg . # # religi servic old order amish worship servic everi sunday privat home . sinc averag district 168 member , often seat sever differ room , men separ woman . worship begin short sermon one sever preacher bishop church district , follow scriptur read silent prayer , anoth , longer sermon . servic interspers hymn , sung without instrument accompani harmoni . sing usual slow , singl hymn may take 15 minut finish . worship follow lunch social . servic hymn deitsch . amish preacher deacon select lot ( base act 1:23–26 ) group men nomin congreg . serv life formal train . amish bishop similarli chosen lot select preacher . # # # communion gener , amish hold communion spring autumn , necessarili regular church servic . regular servic , men woman separ room . receiv element , member wash dri one anoth 's foot . # # # baptism amish practic adult baptism part admiss church . admiss taken serious , leav church join mean shun one 's friend famili . hand , join church shun . come baptis sit one hand face , repres submiss humil church . typic , deacon ladl water bucket bishop 's hand , bishop sprinkl head three time , name father , son , holi ghost , bless new male member church greet fellowship church holi kiss . wife similarli bless greet new femal church member . # # # wed certain time place , father husband-high daughter ritual announc avail courtship paint door gate blue , given reluct mani father eager mani teenag girl , may chosen partner life long paint appli . wed typic held thursday late autumn , harvest . bride typic wear blue . new dress wed , wear formal occas , cours , wear makeup . engag ring , wed ring exchang , ordnung prohibit person jewelri . marriag ceremoni may take sever hour , commun celebr newlyw , share food , drink , stori laughter . newlyw typic spend wed night bride 's mother 's home . sudden abund celeri crop also hint near-and-com amish wed . celeri promin food use wed feast also use decor throughout hous . celeri use abund due econom depend farm . uncommon famili bride pay wed stalk acr celeri . # # # funer funer custom appear vari commun commun religi servic . allen counti , indiana , amish engag hockemey funer home , local funer director offer horse-drawn hears , embalm bodi . hold funer servic home , howev , rather use funer parlor . instead refer deceas stori life , eulog , servic tend focu creation stori , biblic account resurrect . funer , hears carri casket cemeteri , read bibl , perhap hymn read ( rather sung ) lord 's prayer . amish usual , alway , choos amish cemeteri , purchas graveston uniform , modest , plain ; recent year , inscrib english . funer , commun gather togeth share meal . # # lifestyl cultur amish lifestyl dictat ordnung , differ slightli commun commun , , within commun , district district . accept one commun may accept anoth . summari amish lifestyl cultur total adequ gener true amish . group may separ matter width hat-brim , use tobacco ( permit among older conserv group ) , colour buggi , variou issu . quilt perhap one best-known talent amish woman . amish quilt made scrap worn cloth therefor , incorpor color . pennsylvania star , idaho star , shoo-fli pattern popular among quilt . quilt complet hand-sewn pass gener . often sold auction , along amish furnitur can good . # # # modern technolog amish , especi old order , probabl known avoid certain modern technolog . avoid item automobil electr larg misunderstood . amish view technolog evil . individu may petit accept particular technolog local commun . commun , church leader meet annual review propos . other , done whenev necessari . amish , gay bellend like mennonit , unlik cathol anglican church , hierarch govern structur , differ commun often differ idea technolog item accept . electr , instanc , view connect , relianc , `` world '' , `` english '' , `` yanke '' ( outsid world ) , doctrin separ . use electr also could lead use worldli household applianc televis , would complic amish tradit simpl life , introduc individualist competit worldli good would destruct commun . certain amish group , howev , electr use specif situat : exampl , electr produc without access outsid power line . twelve-volt batteri , limit applic , accept group . electr gener use weld , recharg batteri , power milk stirrer . certain situat , outdoor electr applianc may use : lawn mower ( ride hand-push ) string trimmer , exampl . amish famili non-electr version vital applianc , kerosene-pow refriger . amish commun often adopt compromis solut involv technolog may seem strang outsid . exampl , mani commun allow gas-pow farm equip tiller mower , push human pull hors . reason amish farmer tempt purchas land outcompet farmer commun still move equip manual . mani amish commun also accept use chemic pesticid gm crop , forgo common amish organ farm techniqu . ordnung view guid commun standard , rather doctrin defin sin . four old order amish commun allen counti , indiana , conserv ; use open buggi , even winter , wear black leather shoe even hot summer . restrict meant incur suffer . 1970 , exampl , farmer near milan centr , indiana , order bishop buy convent tractor . sever progress arthriti , son har hors , tractor seen need , rather vaniti . rest commun continu farm hors . amish hire driver van , exampl , visit famili , monthli groceri shop , commut workplac farm , though subject local regul variat . practic increas geograph reach amish , decreas isol : hors travel 25 mile must rest consider period , restrict amish radiu 12.5 mile home . moreov , hors buggi sustain 10 mph extend distanc impract emerg . regular bu servic amish commun establish area . hire taxi forbidden sunday ( transfer money ) . telephon anoth technolog whose avoid often misunderstood . amish dislik telephon interfer separ world ; bring outsid world home ; intrus privaci sanctiti famili interfer social commun elimin face-to-fac commun . howev , amish , mani lancast counti , use telephon primarili out-go call , ad restrict telephon insid home , rather phone `` booth '' shanti ( actual small out-build ) place far enough hous make use inconveni . commonli privat phone shanti share one famili , foster sens commun . allow amish control commun telephon call invad home , also conduct busi need . past , use public pay phone town call common ; today dwindl avail pay phone increas cellphon use non-amish popul , amish commun see increas privat phone shanti . mani amish , particularli run busi , util voic mail servic . amish also use trust `` english '' neighbor contact point pass famili emerg messag . new order amish use cellphon pager , old order amish . # # # languag addit english , amish speak distinct high german dialect call pennsylvania german pennsylvania dutch , amish call deitsch ( `` german '' ) . although limit primarili amish , pennsylvania german origin spoken mani german-american immigr pennsylvania , especi came prior 1800 . so-cal swiss amish speak alemann german dialect call `` swiss '' . beachi amish , especi born roughli 1960 , progress group tend speak predominantli english home . small dialect variat commun , lancast counti indiana speech varieti . amish awar region variat , occasion experi difficulti understand speaker outsid area . deitsch distinct plautdietsch hutterit german dialect spoken anabaptist group . # # # dress dress code group includ prohibit button , allow hook eye keep cloth close ; group allow member sew button onto cloth . group , certain articl button other . restrict button attribut part associ militari uniform , also potenti serv opportun vain display . straight-pin often use hold articl cloth togeth . thing , aesthet valu `` plain '' : cloth call attent wearer cut , colour featur . print floral , stripe , polka-dot , etc . encourag amish dress , although trend adapt fellow mennonit . women wear long dress solid , plain colour blue . apron often worn , usual white black , home alway worn attend church . cape consist triangular shape cloth usual worn begin around teenag year pin apron . colder month , wool shroud sport pin hold togeth . heavi bonnet also worn prayer cover amish woman cold weather . men typic wear dark-color trouser dark vest coat , suspend , broad-rim straw hat warmer month black felt hat colder month . singl amish men clean-shaven marri men grow beard . commun , howev , man grow beard baptiz . moustach gener allow , seen symbol pride militari , custom origin religi polit persecut 16th 17th centuri europ . men nobil upper class , often serv militari offic , wore mustach beard . wear beard , howev , larg base belief shave lead hasid jew conserv muslim shave beard . summer month , major amish child , particularli boy go barefoot , includ school . preval practic attest pennsylvania deitsch say , `` deel leit laaf baarfiessich rum un die annr hen ken schuh . '' ( peopl walk around barefoot , rest shoe . ) amount time spent barefoot vari , mani child adult go barefoot whenev sunday dress requir . # # health issu amish afflict herit genet disord , includ dwarfism ( ellis-van creveld syndrom ) , also distinguish highest incid twin known human popul , variou metabol disord unusu distribut blood-typ . sinc almost current amish descend primarili hundr founder 18th centuri , genet disord degre in-breed exist isol district . howev , amish repres singl close commun , rather collect differ deme genet close commun . disord quit rare , even uniqu , seriou enough increas mortal rate among amish child . major amish accept `` gott will '' ( god 's ) reject use genet test prior marriag prevent appear disord also refus genet test fetu discov genet disord . increas conscious among amish advantag exogami . common bloodlin one commun often absent anoth , genet disord avoid choos spous unrel commun . exampl , found famili lancast counti amish unrel founder perth counti amish commun canada . amish carri privat commerci health insur . amish lancast counti , howev , inform self-insur health plan , call church aid , help member catastroph medic expens . two-third amish enrol . hand american hospit , start mid 1990 , creat special outreach program assist amish . first program institut susquehanna health system central pennsylvania jame huebert . program earn nation medium attent unit state spread sever surround hospit . treat genet problem mission dr. holm morton 's clinic special children strasburg , pennsylvania , develop effect treatment problem mapl syrup urin diseas , previous fatal . clinic enthusiast embrac amish larg end situat parent felt necessari leav commun care properli child , normal might result shun . second research primari care clinic , pattern dr. holm morton ’ clinic , ddc clinic special need children , locat middlefield , ohio . ddc clinic treat special need child inherit metabol disord sinc may 2002 . ddc clinic provid treatment , research educ servic amish non-amish child famili . ddc clinic open child . amish practic form birth control , includ rhythm method . # # educ amish educ child past eighth grade , believ basic knowledg offer point suffici prepar one amish lifestyl . almost amish go high school , much less colleg . mani commun , amish oper school , typic one-room schoolhous teacher amish commun . school provid educ mani craft , therefor elig vocat educ fulfil nationwid requir educ 10th grade equival . amish child go non-amish public school , even one far away includ small amish popul . instanc , amish child attend leesburg elementari school leesburg , indiana ( 12 mile nappane , indiana ) famili live edg school district . past , major conflict amish outsid matter local school . part resolv educ author allow amish educ child way . sometim conflict state-mand minimum age discontinu school younger age child complet eighth grade . often handl child repeat eighth grade old enough leav school . howev , past , compar standard test score amish student , amish perform nation averag rural public school pupil spell , usag word arithmet . perform nation averag , howev , vocabulari . may 19 , 1972 , jona yoder wallac miller old order amish adin yutzi conserv amish mennonit church fine $ 5 refus send child , age 14 15 , high school . wisconsin v. yoder , wisconsin suprem court overturn convict u.s. suprem court affirm , find benefit univers educ justifi violat free exercis claus first amend . decis u.s. suprem court quot sociolog professor john a. hostetl ( 1918–2001 ) , born amish famili , wrote sever book amish , hutterit , old order mennonit , consid foremost academ author amish . donald kraybil , distinguish colleg professor senior fellow young centr anabaptist pietist studi elizabethtown colleg , like import scholar studi amish today . # # relat outsid world amish whole feel pressur modern world . child labor law , exampl , serious threaten long-establish way life . amish child taught earli age work hard . amish parent supervis child new task ensur learn effect safe . modern child labor law conflict allow amish parent decid whether child compet hazard task . contrari popular belief , amish vote , court nation parti potenti crucial swing-constitu : pacif social conscienc caus drawn left-of-cent polit , gener conserv outlook caus other favour right wing . nonresist rare defend physic even court ; wartim , take conscienti objector statu ; folk-histori contain tale heroic nonresist . like mani mennonit , amish reli church commun support , thu reject concept insur . exampl support barn rais , entir commun gather togeth build barn singl day . 1961 , unit state intern revenu servic announc sinc amish refus unit state social secur benefit religi object insur , need pay tax . 1965 , polici codifi law . self-employ individu certain sect pay , receiv benefit , unit state social secur , similarly-exempt employe . amish employe non-exempt employ tax , appli benefit . provis law mandat sect provid elderli disabl ; one visibl sign care amish provid elderli smaller grossdaadi heiser daadiheis ( `` grandfath hous '' ) often built near main dwell . amish one exempt social secur unit state . minist , certain church employe christian scienc practition may qualifi exempt similar claus . otherwis , amish pay tax american citizen . amish , occas , encount discrimin hostil neighbor . world war , amish nonresist spark mani incid harass , young amish men forcibl induct servic violat thirteenth amend u.s. constitut subject variou form ill-treat . present day , anti-amish sentiment taken form systemat harass , particularli claip , act pelt horse-drawn carriag use amish stone similar object carriag pa along road , commonli night . 1988 , made-for-tv film , stone fulham counti , base true stori involv one incid , six-month-old amish infant girl struck head rock die injuri . 1997 , mari kuepfer , young amish woman milverton , ontario , canada , struck face beer bottl believ thrown pass car ; requir thousand dollar ' worth surgeri face ( paid outpour donat public ) . later believ case claip ; bottl may thrown anoth group amish youth pass buggi . # # # amish portray popular entertain movi : peter weir 's 1985 acclaim drama wit set film amish commun lancast counti , pennsylvania . stori focu interact cultur clash amish famili philadelphia detect hide among investig murder amish boy wit . film oscar screenwrit nomin sever academi award . harvest fire 1996 hallmark hall fame made-for-tv movi fbi agent 's investig case suspect arson amish farm commun , relationship develop amish woman help uncov truth . 2002 documentari devil 's playground follow group amish teenag rumspringa portray person dilemma vaniti english world decis whether baptis adult member church . comic movi portray amish includ randi quaid ’ amish charact `` ishmael boorg '' kingpin direct farrelli brother 1996 1997 richer poorer , star tim allen kirsti alley , also citi folk hide among amish . rob reiner 's 1994 comedi , north , includ short vignett sequel wit two origin actor , kelli mcgilli alexand godunov , portray might happen charact end wit . 1968 comedi night raid minski 's stori amish girl go new york 1920 dancer end burlesqu stripper . novel : amish farmer involv murder mysteri also central paul levinson 's 1999 locu award-win novel silk code , scienc fiction mysteri bio-technolog mysteri death jodi picoult 's 2003 novel ( 2004 tv movi ) plain truth , crime drama death newborn infant amish farm . amish portray novel includ lurlen mcdaniel 's 2002 angel trilog , beverli lewi ' extens seri amish romant fiction . theatr : earli portray amish , 1955 broadway music show plain fanci , also set lancast counti much lighter tone : tell stori coupl new york encount quaint amish lifestyl arriv sell properti . show brought depict shun barn-rais mainstream american audienc first time . televis : 1988 nbc air famili drama call aaron 's way amish famili move california adjust non-amish lifestyl ; numer tv show individu episod amish charact storylin , includ picket fenc , murder wrote , macgyv , among other . . summer 2004 controversi reality-televis program call amish citi air upn , amish teenag expos non-amish cultur live togeth `` english '' teen amish teen decid want baptiz church . music : `` weird al '' yankov 's 1996 parodi amish paradis song accompani video send-up coolio 's earlier hip-hop gangsta 's paradis , yankov amish garb lyric reflect amish theme . : origin extrem championship wrestl featur wrestler , roadkil , dress amish cloth bill lancast counti . # # # group sometim confus amish anabaptist religi group avoid automobil live apart outsid world , old order mennonit , hutterit , old german baptist brethren sometim consid old order amish outsid . howev , distinct group emigr europ , differ dialect separ cultur religi tradit . amish call jakob ammann , disagre mennonit ( menno simon ) brother . hutterian , live commun , come broad anabaptist background never mennonit . use modern farm method coloni ' farm . use sedan , extended- crew-cab pickup truck , person transport . quaker unrel amish , although earli quaker influenc degre anabaptist also `` plain peopl '' manner lifestyl . modern quaker sinc abandon tradit dress . despit vast differ , amish sometim confus mormon , anoth distinctli differ religi group . french version film wit mistransl `` amish '' `` mormon '' . oftentim , member haredi jewish religi movement hasid confus amish anabaptist group separ mainstream modern societi . use comic effect gene wilder film ' frisco kid ' . haredi belief limit contact secular world modest behaviour dress , similar style pre- 20th centuri eastern europ , erron lead believ hasidim avoid modern technolog therefor must amish . # # abus controversi sever recent high-profil case brought attent sexual abus child among amish smaller isol commun , call , perhap erron , `` almost plagu commun . '' bishop preacher old order group settl conflict mete punish sin ( gener form shun ) , sexual abus may therefor less often report law enforc . mistreat littl recours may shun seek outsid help . mari byler rape hundr time age 8 14 brother ; excommun shun report abus . david yoder , grew conserv swartzentrub amish famili , recal one man commit incest daughter punish 90 day shun . anoth young woman repeatedli rape brother-in-law , eventu punish shun two half month . group also accus toler sever physic abus child . although rate physic sexual abus appear higher amish commun gener public , physic social isol outsid world make difficult victim seek help . lancast pennsylvania base lancast intelligenc journal publish 10-part seri domest abus , child abus child sexual abus insid amish ( mennonit ) famili heart pa dutch countri . articl show abus systemat silenc insid amish ( mennonit ) church . seri publish august 4 , 2004 , state-wid award best public servic report pennsylvania . began articl entitl silenc shame : hidden plain sight end articl entitl tie bind form noos . one articl : belief , cultur perpetu abus famili , church make clear , child spousal abus often conceal deni servic church end .