ammonia compound nitrogen hydrogen formula nh 3 . standard temperatur pressur , ammonia ga . toxic corros materi , characterist pungent odour . ammonia use commerci anhydr ammonia ( dissolv water ) aqueou solut ammonia water refer ammonium hydroxid . anhydr ammonia must store pressur low temperatur remain liquid . ammonium hydroxid strength measur unit baum ( densiti ) , 26 degre baum ( 30 weight percent ammonia 15.5 °c ) typic high concentr commerci product . household ammonia rang concentr 5 10 weight percent ammonia . see baumé scale . ammonia molecul trigon pyramid shape , predict vsepr theori . shape give molecul overal dipol moment , make polar ammonia readili dissolv water . nitrogen atom molecul lone electron pair , ammonia act base . mean , aqueou solut , take proton water produc hydroxid anion ammonium cation ( nh 4 + ) , shape regular tetrahedron . degre ammonia form ammonium ion depend ph solution—at `` physiolog '' ph ( ~7 ) , 99 % ammonia molecul proton . main us ammonia product fertil , explos polym . also activ ingredi household glass cleaner . ammonia found small quantiti atmospher , produc putrefact nitrogen anim veget matter . ammonia ammonium salt also found small quantiti rainwat , ammonium chlorid ( sal-ammoniac ) ammonium sulfat found volcan district ; crystal ammonium bicarbon found patagonian guano . kidney excret nh 4 + neutral excess acid . ammonium salt also found distribut fertil soil seawat . substanc contain ammonia , similar , call ammoniac . # # histori salt ammonia known earli time ; thu term hammoniacu sal appear write plini , although known whether term ident modern sal-ammoniac . form sal-ammoniac , ammonia known alchemist earli 13th centuri , mention albertu magnu . also use dyer middl age form ferment urin alter colour veget dye . 15th centuri , basiliu valentinu show ammonia could obtain action alkali sal-ammoniac . later period , sal-ammoniac obtain distil hoof horn ox neutral result carbon hydrochlor acid , name `` spirit hartshorn '' appli ammonia . gaseou ammonia first isol joseph priestley 1774 term alkalin air ; howev acquir alchemist basil valentin . eleven year later 1785 , claud loui berthollet ascertain composit . haber process produc ammonia nitrogen contain air develop fritz haber carl bosch 1909 patent 1910 . first use industri scale german world war , follow alli blockad cut suppli nitrat chile . ammonia use produc explos sustain war effort . # # synthesi product mani us , ammonia one highli produc inorgan chemic . dozen chemic plant worldwid produc ammonia . worldwid ammonia product 2004 109 million metric tonn . peopl 's republ china produc 28.4 % worldwid product follow india 8.6 % , russia 8.4 % , unit state 8.2 % . 80 % ammonia produc use fertil agricultur crop . start world war ammonia obtain dri distil nitrogen veget anim wast product , includ camel dung distil reduct nitrou acid nitrit hydrogen ; addit , produc distil coal ; also decomposit ammonium salt alkalin hydroxid quicklim , salt gener use chlorid ( sal-ammoniac ) thu : 2 nh 4 cl + 2 cao → cacl 2 + ca ( oh ) 2 + 2 nh 3 today , typic modern ammonia-produc plant first convert natur ga ( i.e . methan ) liquifi petroleum ga ( ga propan butan ) petroleum naphtha gaseou hydrogen . start natur ga feedstock , process use produc hydrogen : first step process remov sulfur compound feedstock sulfur deactiv catalyst use subsequ step . sulfur remov requir catalyt hydrogen convert sulfur compound feedstock gaseou hydrogen sulfid : h 2 + rsh → rh + h 2 ( g ) gaseou hydrogen sulfid absorb remov pass bed zinc oxid convert solid zinc sulfid : h 2 + zno → zn + h 2 catalyt steam reform sulfur-fre feedstock use form hydrogen plu carbon monoxid : ch 4 + h 2 → co + 3 h 2 next step us catalyt shift convers convert carbon monoxid carbon dioxid hydrogen : co + h 2 → co 2 + h 2 carbon dioxid remov either absorpt aqueou ethanolamin solut adsorpt pressur swing adsorb ( psa ) use proprietari solid adsorpt medium . final step produc hydrogen use catalyt methan remov small residu amount carbon monoxid carbon dioxid hydrogen : co + 3 h 2 → ch 4 + h 2 co 2 + 4 h 2 → ch 4 + 2 h 2 produc desir end-product ammonia , hydrogen catalyt react nitrogen ( deriv process air ) form anhydr liquid ammonia . step known ammonia synthesi loop ( also refer haber-bosch process ) : 3 h 2 + n 2 → 2 nh 3 steam reform , shift convers , carbon dioxid remov methan step oper absolut pressur 25 35 bar , ammonia synthesi loop oper absolut pressur rang 60 180 bar depend upon proprietari design use . mani engin construct compani offer proprietari design ammonia synthesi plant . haldor topso denmark , lurgi ag germani , kellogg , brown root unit state among experienc compani field . # # biosynthesi certain organ , ammonia produc atmospher n 2 enzym call nitrogenas . overal process call nitrogen fixat . although unlik biomimet method develop competit haber process , intens effort direct toward understand mechan biolog nitrogen fixat . scientif interest problem motiv unusu structur activ site enzym , consist fe 7 mo 9 ensembl . ammonia also metabol product amino acid deamin . human , quickli convert urea , much less toxic . urea major compon dri weight urin . # # properti ammonia colourless ga characterist pungent smell ; lighter air , densiti 0.589 time air . easili liquefi ; liquid boil -33.3 °c , solidifi -77.7 °c mass white crystal . liquid ammonia possess strong ioniz power ( ε = 22 ) , solut salt liquid ammonia much studi . liquid ammonia high standard enthalpi chang vapor ( 23.35 kj/mol , c.f . water 40.65 kj/mol , methan 8.19 kj/mol , phosphin 14.6 kj/mol ) therefor use laboratori non-insul vessel room temperatur , even though well boil point . miscibl water . ammonia contain aqueou solut ga may expel boil . aqueou solut ammonia basic . maximum concentr ammonia water ( satur solut ) densiti 0.880 g / cm³ often known '.880 ammonia ' . ammonia sustain combust , burn readili unless mix oxygen , burn pale yellowish-green flame . high temperatur presenc suitabl catalyst , ammonia decompos constitu element . chlorin catch fire pass ammonia , form nitrogen hydrochlor acid ; unless ammonia present excess , highli explos nitrogen trichlorid ( ncl 3 ) also form . ammonia molecul readili undergo nitrogen invers room temperatur - , nitrogen atom pass plane symmetri three hydrogen atom ; use analog umbrella turn insid strong wind . energi barrier invers 24.7 kj/mol ammonia , reson frequenc 23.79 ghz , correspond microwav radiat wavelength 1.260 cm . absorpt frequenc first microwav spectrum observ . # # # format salt one characterist properti ammonia power combin directli acid form salt ; thu hydrochlor acid form ammonium chlorid ( sal-ammoniac ) ; nitric acid , ammonium nitrat , etc . howev perfectli dri ammonia combin perfectli dri hydrogen chlorid , ga , moistur necessari bring reaction . nh 3 + hcl → nh 4 cl salt produc action ammonia acid known ammonium salt contain ammonium ion ( nh 4 + ) . # # # acid although ammonia well-known base , also act extrem weak acid . protic substanc , capabl dissoci amid ( nh 2 − ) ion , exampl solid lithium nitrid ad liquid ammonia , form lithium amid solut : li 3 n ( ) + 2 nh 3 ( l ) → 3 li + ( ) + 3 nh 2 − ( ) brønsted-lowri acid-bas reaction ammonia act acid . # # # format compound ammonia act nucleophil substitut reaction . amin form reaction ammonia alkyl halid , although result –nh 2 group also nucleophil secondari tertiari amin often form by-product . use excess ammonia help minimis multipl substitut , neutralis hydrogen halid form . methylamin prepar commerci reaction ammonia chloromethan , reaction ammonia 2-bromopropano acid use prepar racem alanin 70 % yield . ethanolamin prepar ring-open reaction ethylen oxid : reaction sometim allow go produc diethanolamin triethanolamin . amid prepar reaction ammonia number carboxyl acid deriv . acyl chlorid reactiv , ammonia must present least two-fold excess neutralis hydrogen chlorid form . ester anhydrid also react ammonia form amid . ammonium salt carboxyl acid dehydr amid long thermal sensit group present : temperatur 150–200 °c requir . hydrogen ammonia capabl replac metal , thu magnesium burn ga format magnesium nitrid mg 3 n 2 , ga pass heat sodium potassium , sodamid , nanh 2 , potassamid , knh 2 , form . necessari substitut nomenclatur , iupac recommend prefer name azan ammonia : henc chloramin would name chloroazan substitut nomenclatur , chloroammonia . # # # ammonia ligand ammonia act ligand transit metal complex . pure σ-donor , middl spectrochem seri , show intermedi hard-soft behaviour . histor reason , ammonia name ammin nomenclatur coordin compound . notabl ammin complex includ : tetraaminecopp ( ii ) , [ cu ( nh 3 ) 4 ] 2+ , characterist dark blue complex form ad ammonia solut copper ( ii ) salt . diamminesilv ( ) , [ ag ( nh 3 ) 2 ] + , activ speci tollen ' reagent . format complex also help distinguish precipit differ silver halid : agcl solubl dilut ( 2m ) ammonia solut , agbr solubl concentr ammonia solut agi insolubl aqueou solut ammonia . ammin complex chromium ( iii ) known late 19th centuri , form basi alfr werner 's theori coordin compound . werner note two isom ( fac - mer - ) complex [ crcl 3 ( nh 3 ) 3 ] could form , conclud ligand must arrang around metal ion vertex octahedron . sinc confirm x-ray crystallographi . ammin ligand bound metal ion markedli acid free ammonia molecul , although deproton aqueou solut still rare . one exampl calomel reaction , result amidomercuri ( ii ) compound highli insolubl . hg 2 cl 2 + 2 nh 3 → hg + hgcl ( nh 2 ) + nh 4 + + cl − # # use import singl use ammonia product nitric acid . mixtur one part ammonia nine part air pass platinum gauz catalyst 850 °c , whereupon ammonia oxid nitric oxid . 4 nh 3 + 5 2 → 4 + 6 h 2 catalyst essenti , normal oxid ( combust ) ammonia give dinitrogen water : product nitric oxid exampl kinet control . ga mixtur cool 200–250 °c , nitric oxid turn oxid excess oxygen present mixtur , give nitrogen dioxid . react water give nitric acid use product fertil explos . addit serv fertil ingredi , ammonia also use directli fertil form solut irrig water , without addit chemic process . later use allow continu grow nitrogen depend crop maiz ( corn ) without crop rotat type use lead poor soil health . ammonia thermodynam properti make well suit refriger , sinc liquefi readili pressur , use virtual refriger unit prior advent haloalkan freon . howev , ammonia toxic irrit corros copper alloy increas risk undesir leak may develop caus noxiou hazard . use small refriger unit larg replac haloalkan , toxic irrit practic flammabl . ammonia continu use refriger larg industri process bulk icemak industri food process . ammonia also use compon absorption-typ refriger , use compress expans cycl exploit heat differ . sinc implic haloalkan major contributor ozon deplet , ammonia see increas use refriger . also sometim ad drink water along chlorin form chloramin , disinfect . unlik chlorin , chloramin combin organ ( carbon contain ) materi form carcinogen halomethan chloroform . liquid ammonia use fuel rocket airplan , x-15 . although power fuel , left soot reusabl rocket engin , densiti oxid , liquid oxygen , simplifi aircraft 's keep centr graviti flight . 1960 , tobacco compani brown & williamson philip morri began use ammonia cigarett . addit ammonia serf enhanc deliveri nicotin blood stream . result reinforc effect nicotin enhanc , increas addict abil without actual increas portion nicotin . # # ammonia 's role biolog system human diseas ammonia import sourc nitrogen live system . although atmospher nitrogen abound , live creatur capabl util nitrogen . nitrogen requir synthesi amino acid , build block protein . plant reli ammonia nitrogen wast incorpor soil decay matter . other , nitrogen-fix legum , benefit symbiot relationship rhizobium creat ammonia atmospher nitrogen . ammonia also play role normal abnorm anim physiolog . ammonia creat normal amino acid metabol toxic high concentr . liver convert ammonia urea seri reaction known urea cycl . liver dysfunct , seen cirrhosi , may lead elev amount ammonia blood ( hyperammonemia ) . likewis , defect enzym respons urea cycl , ornithin transcarbamylas , lead hyperammonemia . hyperammonemia contribut confus coma hepat encephalopathi well neurolog diseas common peopl urea cycl defect organ aciduria . ammonia import normal anim acid/bas balanc . format ammonium glutamin , α-ketoglutar may degrad produc two molecul bicarbon avail buffer dietari acid . ammonium excret urin result net acid loss . ammonia may diffus across renal tubul , combin hydrogen ion , thu allow acid excret . # # liquid ammonia solvent liquid ammonia best-known wide studi non-aqu ioniz solvent . conspicu properti abil dissolv alkali metal form highli colour , electr conduct solut contain solvat electron . apart remark solut , much chemistri liquid ammonia classifi analog relat reaction aqueou solut . comparison physic properti nh 3 water show nh 3 lower melt point , boil point , densiti , viscos , dielectr constant electr conduct ; due least part weaker h bond nh 3 fact bond form cross-link network sinc nh 3 molecul 1 lone-pair electron compar 2 h 2 molecul . ionic self- dissoci constant liquid nh 3 −50 °c approx . 10 -33 mol 2 •l -2 . # # # solubl salt liquid ammonia ioniz solvent , although less water , dissolv rang ionic compound includ mani nitrat , nitrit , cyanid thiocyan . ammonium salt solubl , salt act acid liquid ammonia solut . solubl halid salt increas fluorid iodid . satur solut ammonium nitrat contain 0.83 mol solut per mole ammonia , vapour pressur less 1 bar even 25 °c . # # # solut metal liquid ammonia dissolv alkali metal electroposit metal calcium , strontium , barium , europium ytterbium . low concentr ( < 0.06 mol/l ) , deep blue solut form : contain metal cation solvat electron , free electron surround cage ammonia molecul . solut use strong reduc agent . higher concentr , solut metal appear electr conduct . low temperatur , two type solut coexist immisc phase . # # # redox properti liquid ammonia rang thermodynam stabil liquid ammonia solut narrow , potenti oxid dinitrogen , e ° ( n 2 + 6nh 4 + + 6e − ⇌ 8nh 3 ) , +0.04 v. practic , oxid dinitrogen reduct dihydrogen slow . particularli true reduc solut : solut alkali metal mention stabl sever day , slowli decompos metal amid dihydrogen . studi involv liquid ammonia solut done reduc condit : although oxid liquid ammonia usual slow , still risk explos , particularli transit metal ion present possibl catalyst . # # detect determin ammonia ammonium salt readili detect , minut trace , addit nessler 's solut , give distinct yellow color presenc least trace ammonia ammonium salt . sulfur stick burnt detect small leak industri ammonia refriger system . larger quantiti detect warm salt caustic alkali quicklim , characterist smell ammonia appar . amount ammonia ammonium salt estim quantit distil salt sodium potassium hydroxid , ammonia evolv absorb known volum standard sulfur acid excess acid determin volumetr ; ammonia may absorb hydrochlor acid ammonium chlorid form precipit ammonium hexachloroplatin , ( nh 4 ) 2 ptcl 6 . # # # interstellar space ammonia first detect interstellar space 1968 , base microwav emiss direct galact core . first polyatom molecul detect . sensit molecul broad rang excit eas observ number region made ammonia one import molecul studi molecular cloud . rel intens ammonia line use measur temperatur emit medium . follow isotop speci ammonia detect : nh 3 , 15 nh 3 , nh 2 , nhd 2 , nd 3 detect triply- deuter ammonia consid surpris deuterium rel scarc . thought low-temperatur condit allow molecul surviv accumul . ammonia molecul also detect atmospher ga giant planet , includ jupit , along ga like methan , hydrogen , helium . interior saturn may includ frozen crystal ammonia . # # safeti precaut # # # toxic storag inform toxic ammonia solut usual caus problem human mammal , specif mechan exist prevent build-up bloodstream . ammonia convert carbamoyl phosphat enzym carbamoyl phosphat synthas , enter urea cycl either incorpor amino acid excret urin . howev fish amphibian lack mechan , usual elimin ammonia bodi direct excret . ammonia even dilut concentr highli toxic aquat anim , reason classifi danger environ . ammonium compound never allow come contact base ( unless intend contain reaction ) , danger quantiti ammonia ga could releas . # # # household use solut ammonia ( 5–10 % weight ) use household cleaner , particularli glass . solut irrit eye mucou membran ( respiratori digest tract ) , lesser extent skin . never mix chlorin -contain product strong oxid , exampl household bleach , varieti toxic carcinogen compound form ( e.g . , chloramin , hydrazin , chlorin ga ) . # # # laboratori use ammonia solut hazard ammonia solut depend concentr : `` dilut '' ammonia solut usual 5–10 % weight ( < 5.62 mol/l ) ; `` concentr '' solut usual prepar > 25 % weight . 25 % ( weight ) solut densiti 0.907 g/cm³ , solut lower densiti concentr . european union classif ammonia solut given tabl . s-phrase : s1/2 , s16 , s36/37/39 , s45 , s61 . ammonia vapour concentr ammonia solut sever irrit eye respiratori tract , solut handl fume hood . satur ( `` 0.880 '' ) solut develop signific pressur insid close bottl warm weather , bottl open care : usual problem 25 % ( `` 0.900 '' ) solut . ammonia solut mix halogen , toxic and/or explos product form . prolong contact ammonia solut silver , mercuri iodid salt also lead explos product : mixtur often form qualit chemic analysi , acidifi dilut dispos test complet . # # # laboratori use anhydr ammonia ( ga liquid ) anhydr ammonia classifi toxic ( ) danger environ ( n ) . ga flammabl ( autoignit temperatur : 651 °c ) form explos mixtur air ( 16–25 % ) . permiss exposur limit ( pel ) unit state 50 ppm ( 35 mg/m 3 ) , idlh concentr estim 300 ppm . repeat exposur ammonia lower sensit smell ga : normal odour detect concentr less 0.5 ppm , desensit individu may detect even concentr 100 ppm . anhydr ammonia corrod copper- zinc-contain alloy , brass fit use handl ga . liquid ammonia also attack rubber certain plastic . ammonia react violent halogen , caus explos polymer ethylen oxid . also form explos compound compound gold , silver , mercuri , germanium tellurium , stibin . violent reaction also report acetaldehyd , hypochlorit solut , potassium ferricyanid peroxid .