ammolit rare valuabl opal-lik organ gemston found primarili along eastern slope rocki mountain unit state canada . made fossil shell ammonit , turn compos primarili aragonit , miner make nacreou pearl . one three biogen gemston , two amber pearl . 1 1981 , ammolit given offici gemston statu world jewelleri confeder , year commerci mine ammolit began . 2004 design offici gemston provinc alberta . ammolit also known aapoak ( kainah `` small , crawl stone '' ) , gem ammonit , calcentin , korit . latter trade name given gemston alberta-bas mine compani korit intern , first largest commerci produc ammolit . # # properti chemic composit ammolit variabl , asid aragonit may includ calcit , silica , pyrit , miner . shell may contain number trace element , includ : aluminium ; barium ; chromium ; copper ; iron ; magnesium ; manganes ; strontium ; titanium ; vanadium . crystallographi orthorhomb . hard 4.5–5.5 , quit soft gemston , specif graviti 2.60–2.85 . refract index canadian materi ( measur via sodium light , 589.3 nm ) follow : α 1.522 ; β 1.672–1.673 ; γ 1.676–1.679 ; biaxial neg . ultraviolet light , ammolit may fluoresc mustard yellow . iridesc opal-lik play colour shown fine specimen , mostli shade green red ; spectral color possibl , howev . iridesc due microstructur aragonit : unlik gem , whose color come light refract , iridesc colour ammolit come interfer light rebound stack layer thin platelet make aragonit . thicker layer , red green produc ; thinner layer , blue violet predomin . red green commonli seen color , owe greater fragil finer layer respons blue . freshli quarri , color especi dramat ; materi requir polish possibl treatment order reveal color ' full potenti . ammolit actual thin sheet , ca . 0.5–0.8 millimet ( 0.02–0.03 inch ) thick . rare ammolit without matrix , typic grey brown shale , chalki clay , limeston . so-cal `` frost shatter '' common ; expos element compress sediment , thin ammolit tend crack flake ; prolong exposur sunlight also lead bleach . crack result tessel appear , sometim describ `` dragon skin '' `` stain glass window '' pattern . ammolit mine deeper deposit may entir smooth rippl surfac . occasion complet ammonit shell recov structur well-preserv : fine , convolut line delin shell chamber , overal shape suggest nautilu . shell may larg 90 centimet ( 35.5 inch ) diamet , iridesc ammonit ( oppos pyrit varieti ) typic much smaller . fossil shell aragonit pseudomorph replac calcit pyrit , make presenc ammolit particularli uncommon . # # format , occurr , extract ammolit come fossil shell upper cretac disk-shap ammonit placenticera meeki placenticera intercalar , ( lesser degre ) cylindr baculit baculit compressu . ammonit cephalopod , squid-lik creatur , thrive tropic sea becom extinct along dinosaur end mesozo era . ammonit form ammolit inhabit prehistor , inland subtrop sea border appalachain mountains—thi area known today cretac western interior seaway . sea reced , ammonit buri crush layer bentonit sediment . sediment preserv aragonit shell remain , prevent convert calcit . diagenesi , shell impregn trace element present sediment , common iron magnesium , former account predomin green color . signific deposit gem-qual ammolit found bearpaw format extend alberta saskatchewan canada south montana usa . best grade gem qualiti ammolit along high energi river system eastern slope rocki southern alberta . commerci mine oper conduct along bank lehigh river , area south citi summit hill lethbridg . roughli half ammolit deposit contain within kainah ( kainaiwa ) reserv , inhabit play major role ammolit mine . sinc found 1979 , korit intern oper primarili within reserv . compani maintain agreement kainah ( blood ) tribe , korit intern pay tribe royalti base much land compani mine . commerci extract mechan fairli basic : shallow open pit dug backho excav materi screen potenti gem content . pit examin hand , commerci product supplement independ person sell surface-pick find korit intern . approxim 5 % ammolit mine suitabl jewelri . ammolit deposit stratifi sever layer : shallowest layer , name `` k zone '' , lie 15 meter surfac extend 30 meter . ammolit within layer cover siderit concret usual cracked—thi crush materi . common ( gener speak ) least valuabl ammolit . begin twenti meter crush materi `` blue zone '' ; ammolit zone , extend 65 meter , usual compress thin layer pyrit rather siderit concret . sheet materi ; due depth rare mine . also much less fractur , therefor valuabl type ammolit . 2003 , korit intern mine 30 acr ( 120,000 m² ) kainah deposit . part agreement tribe , compani must refil area exhaust , ensur environ advers affect . korit intern 's oper net kainah tribe approxim cad $ 150,000–200,000 per year . compani employ 60 peopl ( mani kainah ) , account approxim 90 % world gem ammolit product . prospector wish mine ammolit deposit crown land must appli alberta depart energi leas . leas regularli offer ; 2004 , cad $ 625 applic fee , annual rental fee cad $ 3.50 per hectar . # # gemston qualiti qualiti gem ammolit commun via letter grade system , best least best : aa ; a+ ; ; a- . howev , system yet standard vendor may use system . grade therefor valu ammolit gemston determin follow criterion : number primari color larg array colour display ammolit , includ spectral color found natur . red green far common blue purpl due latter 's fragil ( see properti ) . also certain hue , like crimson violet gold , deriv combin primari color , rarest highest demand . valuabl grade roughli equal portion three primari color 1–2 bright even color , lowest grade one compar dull colour predomin . way color play ( chromat shift rotat rang ) chromat shift color vari angl view angl light strike gemston ; higher grade variat almost prismat scope , lower grade show littl variat . rotat rang far specimen turn maintain play colour ; best rotat 360 degre uncompromis , lesser stone may exhibit highli direct color visibl within narrow rotat rang , 90° less . intermedi grade rang 240–180° . bright color ( iridesc ) bright color iridesc essenti depend well-preserv nacreou shell , fine orderli layer aragonit . qualiti polish also factor . `` dragon skin '' crack usual hinder valu ; prize ammolit sheet type ( see format ) broad , uninterrupt swath colour similar `` broad flash '' categori opal . matrix visibl finer grade , foreign miner break diminish iridesc . thick ammolit layer also import factor : polish , ammolit 0.1–0.3 millimet thick . rarest valuabl thick enough stand alon , thin portion origin matrix ( exceed 1.5 mm ) ; vast major requir sort support back . treatment also commonli undertaken ; factor equal , less treatment ammolit gem receiv , valuabl . calibr stones—that , stone fashion standard dimens fit jewelri settings—may also command higher price . ammolit consid rarest organ gem materi . soft delic , often requir special process techniqu known expert special commerci industri . rough state , ammolit sold usd $ 30 65 per carat ( 150 325 $ /g ) . # # treatment although fulli miner contain water —and therefor subject dehydr subsequ craze seen opal—ammolit often damag due environment exposur . thin , delic sheet ammolit occur also problemat ; reason , materi impregn clear epoxi synthet resin stabil flake-pron ammolit prior cut . although tessel crack repair , epoxi prevent flake help protect rel soft surfac scratch . impregn process develop number year korit intern partnership alberta research council . impregn epoxy-co ammolit first enter market 1989 treatment significantli increas avail gem . ammolit layer usual mere fraction millimet thick , ammolit gem fact composit stone : usual take form two-part doublet , ammolit layer adher dark back materi . usual matrix mother rock ammolit quarri ; black onyx glass could also use back . composit ammolit layer except thin , third compon use : constitut triplet , durabl transpar convex top piec . cap may either synthet spinel , synthet corundum , synthet quartz , lower-end product , glass . convex cap act len effect enhanc ammolit 's iridesc display . detect treat composit stone rel simpl via inspect loup ; howev , certain jewelri set styles—such close backs—can complic thing . triplet identifi inspect stone profil ; top stone seen dome transpar , play colour . dome made glass , bubbl , swirl mark , scratch may present ; harder synthet materi optic flawless . although vast major commercial-grad ammolit treat way , small fraction product requir treatment cut polish . ideal , treatment disclos time sale . # # imit ammolit neither easili often imit ; howev , materi pass resembl may deceiv unfamiliar . includ : labradorit ( also known spectrolit ) , iridesc feldspar also canadian origin ; broad-flash black opal . neither convinc substitut , latter actual greater valu ammolit . inde , ammolit often use imit black opal . even less convinc possibl slocum stone , common glass-bas imit opal . blue purpl much pervas labradorit , opal play color seen roll across stone unlik compar restrict play color ammolit . slocum stone , play colour take form tinsel-lik patch . visibl structur also consider differ ; imit , bodi stone transpar transluc certain angl , wherea ammolit entir opaqu . gemolog speak , ammolit group shell-bas marbl . group includ lumachella `` fire marbl '' , similarli iridesc marbl compos fossil clam snail shell . found itali austria , lumachella rare ever use jewelri ; rather , use decor face stone mosaic . iridesc lumachella fragmentari nearli brilliant ammolit . despit differ , lumachella may consid synonym ammolit circl . predominantli blue-green iridesc shell abalon ( paua ; genu halioti ) one last possibl imit . abalon shell inexpens plenti owe commerci maricultur gastropod meat . shell 's structur distinct : sinuou band blue , green , rose iridesc delin dark brown line conchiolin , proteinac materi hold shell togeth . luster abalon shell silki rather near vitreou luster polish ammolit , color two materi close approxim . howev , abalon shell dy given transpar cap synthet quartz , form doublet fashion ammolit . doublet perhap decept , also use imit opal . magnif abalon doublet show dye concentr along certain area air bubbl trap shell-quartz interfac . # # use jewelri compar gem , ammolit rather scant histori use ; begin garner interest western societi 1970 enter market ( limit degre ) 1969 . blackfeet tribe know ammolit iniskim , mean `` buffalo stone '' , long believ possess amulet power ; specif , gem believ aid buffalo hunt , draw buffalo within track distanc . blackfeet also believ ammolit possess heal power incopor gem medicin bundl use ceremoni . late 1990 , practition feng shui began promot ammolit `` influenti '' stone believ power enhanc well-b detoxifi bodi improv flow energi `` chi '' . name `` seven color prosper stone '' , colour believ feng shui practition influenc wearer differ posit way ; combin rubi red , emerald green , amber yellow sought purpos , color said enhanc growth , wisdom , wealth , respect . ammolit usual fashion freeform cabochon mount gold , diamond accent . due delicaci , ammolit best reserv use pendant , ear , brooch ; use ring stone , ammolit given hard protect cap , name one synthet spinel use triplet . whole polish ammonit appropri small size may also mount jewelri . noth harsher mild soap warm water use clean ammolit jewelri ; ultrason clean avoid . japan largest market ammolit ; may due use imit increasingli scarc black opal , aforement use feng shui . secondari market includ canada , use artisan sell creation tourist banff nation park fine jewelri product ; southwest unit state , use zuni nativ american craftspeopl .