amsterdam locat flag countri netherland provinc north holland popul 741,329 ( 1 august 2006 ) demonym amsterdamm coordin 52°22′n 4°54′e websit www.amsterdam.nl mayor job cohen ( pvda ) amsterdam , offici capit netherland , lie bank two bodi water , ij bay amstel river . found late 12th centuri small fish villag bank amstel , largest citi countri financi cultur centr . august 1 , 2006 , popul citi proper 741,329 ; popul offici greater amsterdam area approxim 1.5 million , real agglomer estim 2 2,5 million . amsterdam also one core urban centr greater metropolitan area call `` randstad '' ( ring citi ) encompass dutch citi haarlem , utrecht , leiden , hagu rotterdam popul 7.5 million . amsterdam one largest histor citi centr europ , date larg 17th centuri . time , seri concentr , semi-circular canal ( `` grachten '' ) dug around old citi centr . along canal hous warehous built . canal still defin amsterdam 's layout appear today . mani fine hous mansion situat along canal . narrow brick hous gradual sink built wooden pile cope marshi subsoil . although amsterdam offici design capit netherland , never ( save brief period 1808 1810 ) , seat court , govern , parliament netherland , locat hagu . amsterdam also capit provinc locat , north holland , whose capit locat haarlem . inform . amsterdam famou free-spirit liber , divers toler . # # histori amsterdam began fish villag late 12th centuri . accord legend amsterdam found two frisian fisherman , land shore amstel small boat dog . dam river amstel gave name ( dutch : amstelredam `` dam amstel '' , turn amsterdam cours time ) . tradit found citi amsterdam octob 27 , 1275 , inhabit live around amstel dam grant freedom pay toll associ lock bridg holland . given citi right 1300 1301 . 14th centuri , amsterdam flourish , larg basi trade citi hanseat leagu . 16th centuri dutch rebel philip ii spain successor . revolt escal eighti year ' war ultim led dutch independ . break spain dutch republ becam known rel religi toler . jew spain portug , prosper merchant antwerp ( econom religi refuge part low countri still control spain ) , huguenot franc ( persecut religion ) sought safeti amsterdam . 17th centuri consid amsterdam 's `` golden age '' . earli 17th centuri amsterdam becam one wealthiest citi world . ship sail amsterdam baltic sea , north america , africa present-day indonesia brazil form basi worldwid trade network . amsterdam 's merchant biggest share voc wic . compani acquir oversea possess form seed later dutch coloni . amsterdam import point trans-ship good europ lead financi centr world . amsterdam 's stock exchang first trade continu . popul grew slightli 10,000 around 1500 30,000 around 1570 , 60,000 around 1600 , 105,000 1622 almost 200,000 around 1700 ( twenti fold increas 200 year ) . thereaft , popul chang much anoth centuri half . centuri world war ii almost quadrupl 800,000 , remain fairli constant day . 18th earli 19th centuri saw declin amsterdam 's prosper . war dutch republ unit kingdom franc took toll amsterdam . napoleon war amsterdam 's fortun reach lowest point . howev , establish kingdom netherland 1815 , thing slowli began improv . amsterdam new develop start peopl like samuel sarphati found inspir pari . end 19th centuri sometim call amsterdam 's second golden age . new museum , train station , concertgebouw built . time industri revolut reach amsterdam . amsterdam-rhin canal dug give amsterdam direct connect rhine north sea canal give port shorter connect north sea . project improv commun rest europ world dramat . joseph conrad give brief descript amsterdam , seen sea period , mirror sea ( 1906 ) . shortli first world war citi began expand new suburb built . world war , netherland remain neutral . amsterdam suffer food shortag heat fuel becam scarc . shortag spark riot sever peopl kill . germani invad netherland 10 may 1940 , take control countri five day fight . german instal nazi civilian govern amsterdam cooper persecut jew . howev , minor peopl amsterdam help jew hide suffer persecut . 103 , 000 105,000 jew deport netherland concentr camp , perhap famou young german girl , ann frank . 5,000 dutch jew surviv war . last month war , commun rest countri broke food fuel becam scarc . mani inhabit citi travel countrysid collect food . dog , cat raw sugar beet consum stay aliv . tree amsterdam cut fuel wood apart jewish peopl deport . # # coat arm coat arm amsterdam compos three st andrew 's cross , align vertic . historian believ repres three danger tradit plagu citi : flood , fire , pestil . citi 's offici motto , heldhaftig , vastberaden , barmhartig ( `` valiant , resolut , merci '' ) display coat arm , bestow queen wilhelmina 1947 recognit citi 's braveri world war ii . lion ad sixteenth centuri . imperi crown austria award citi 1489 maximilian , holi roman emperor , gratitud servic loan . crown sign imperi protect act seal approv amsterdam merchant abroad . westertoren also featur imperi crown . # # citi govern dutch municip , amsterdam govern mayor , alderman , municip council . howev , unlik dutch municip , amsterdam subdivid fifteen stadsdelen ( borough ) , system implement 1980 improv local govern . stadsdelen respons mani activ previous run central citi . fourteen council , chosen popular elect . fifteenth , westpoort , cover harbour amsterdam , inhabit , govern central municip council . local decis made borough level , affair pertain whole citi , major infrastructur project , handl central citi council . see also : list mayor amsterdam # # tourist attract amsterdam note mani outstand museum , includ rijksmuseum , stedelijk museum , rembrandt hous museum , world-class symphoni orchestra , concertgebouworkest , whose home base concertgebouw . van gogh museum hous largest collect van gogh 's paint draw world . ann frank hous also popular tourist attract . amsterdam also famou red-light district , de wallen . prostitut legal netherland specif place . red-light district locat centr citi along major canal clearli mark map . howev , uniqu amsterdam dutch citi utrecht , hagu , leeuwarden , haarlem groningen also `` hoerenbuurten '' ( `` hooker area '' ) . centr around wallen , also elsewher citi , coffe shop sell cannabi . complet legal toler small quantiti drug ( 5 gramm ) involv . also festiv held annual known cannabi cup . event center around high grade cannabi , mainli high qualiti marijuana grown light holland . patron festiv sampl variou numer strain present cup . end festiv one strain present name cannabi cup winner . usual cup win strain becom sought well known . # # nightlif amsterdam vibrant nightlif famou mani ( loung ) club . consid one best destin go europ togeth pari , london , madrid berlin . mani youngster countri even abroad visit hotel arena , escap ( delux ) , powerzon , jimmi woo , supperclub , club , chemistri , panama , melkweg , paradiso club 11 - among famou . club locat everywher around , concentr around rembrandtplein leidseplein , also find mani bar restaur . amsterdam vibrant gay scene centr around reguliersdwarsstraat next rembrandtplein . 1989 till 1996 europ 's biggest gay-club 'it ' settl amsterdam . # # weather amsterdam enjoy moder temper climat , weather pattern strongli influenc amsterdam 's proxim atlant ocean west prevail westerli wind . winter mild averag freez , although frost uncommon period easterli northeasterli wind blow interior contin . summer warm seldom hot . although day measur precipit common , amsterdam averag less 760 mm precipit annual . rain fall protract drizzl light rain . cloudi damp day common , particularli cooler month . # # economi amsterdam financial/busi capit netherland repeatedli chosen fifth import citi europ busi london , frankfurt , pari brussel , reacent move sixth place behind barcelona ( cushman wakefield ) . mani larg dutch corpor bank headquart amsterdam , like abn amro , heineken , ing group , ahold , delta lloyd group philip . kpmg intern 's global headquart locat amsterdam , european headquart cisco system . mani larg compani amsterdam , rest netherland , reuter rel larg represent citi . though mani subsidiari locat along old canal , compani decid move newli built offic tower outsid citi centr . south axi ( dutch : zuida ) increasingli bank area , intend becom new business-fac netherland . recent expand world trade centr also locat . amsterdam stock exchang ( aex ) part euronext , oldest stock exchang earth . nowaday still one import europ . # # academia amsterdam two univers : univers amsterdam ( universiteit van amsterdam ) , free univers ( vrije universiteit ) . institut higher educ includ art school , de rietveldacademi , hogeschool van amsterdam amsterdams hogeschool voor de kunsten . amsterdam 's intern institut social histori one world 's largest documentari research institut concern social histori , especi histori labour movement . amsterdam 's hortu botanicu , found earli 1600 , one oldest botan garden world , mani old rare specimen , amongst coffe plant serv parent entir coffe cultur central south america . # # public transport # # # current situat public transport amsterdam , oper gemeentelijk vervoerbedrijf , connexxion , arriva , nederlands spoorwegen , consist : nation intern train connect 3 metro line , 1 light rail line 1 metro line construct , togeth amsterdam metro 16 tram line express tram line ( ijtram ) 55 local bu line region bu line sever ferri pedestrian cyclist across ij ( free charg ) fast fli ferri toward velsen-zuid north sea shore local night bu line new underground line , north/south line ( noord/zuidlijn ) construct . estim complet date 2012 . ( see also gemeentelijk vervoerbedrijf , amsterdam metro , amsterdam centraal ) . start 2006 region transport handl arriva , connexxion use handl region transport still oper line . # # # histori construct amsterdam metro , plan demolish entir former jewish neighbourhood near nieuwmarkt led strong protest . metro still built ( wall decor nieuwmarkt station dedic protest ) , plan build highway neighbourhood centr amsterdam abolish . # # privat transport amsterdam known one bicycle-friendli citi world centr bicycl cultur . main street bike path . bike rack ubiquit throughout citi . 700,000 bicycl citi . year , 80,000 stolen 25,000 end canal . citi centr , drive car discourag , park fee steep great number street close car . a10 ringroad surround citi provid connect four major motorway : a1 , a2 , a4 a8 , well quit exit road lead citi ( s101 s118 ) . # # airport amsterdam schiphol airport , less 20 minut train amsterdam central station . biggest airport netherland , fourth largest europ tenth largest world . handl 42 million passeng year home base klm , sinc 2004 part air france-klm . # # sport amsterdam home town ajax , team dutch footbal leagu . home base modern stadium amsterdam arena , locat south-east citi . team share facil amsterdam admir , american footbal team . 1928 , amsterdam host game ixth olympiad . olymp stadium built occas complet restor use cultur sport event . amsterdam also home famou ice rink , jaap eden baan . amstel tijger play arena dutch ice hockey premier leagu . speed skate mani intern championship fought 400-meter lane ice rink . citi also basebal team , amsterdam pirat play dutch major leagu . three field hockey team , amsterdam , pinoké hurley play match around wagen stadium . team offent refer play amsterdam . howev , ( even amsterdam ) play match ground neighbourc amstelveen also basketbal team , amsterdam astronaut play dutch premier divis play game sporthallen zuid , near olymp stadium . sinc 1999 citi amsterdam honour 's best sportsman -women amsterdam sport award . boxer raymond joval fieldhockey midfield carol thate first receiv award 1999 . # # period event april - koninginnedag , queen 's day , 30 april , former queen 's ( juliana ) birthday , also day juliana transfer titl daughter beatrix . june - amsterdam root festiv , last week june . intern music festiv june - holland festiv intern festiv theatr , music , danc , opera , film art , throughout month june . august - amsterdam pride , first weekend august , gay pride weekend august - hartjesdag , 3rd weekend august . august - uitmarkt , last weekend august , start cultur season august - amsterdam tournament , late august , intern football-tourna host afc ajax august - sail amsterdam , five-yearli event , tall ship world visit . next event 2010 . octob - amsterdam marathon , mid-octob octob – bokbier beer festiv beur van berlag ( old stock exchang ) octob – grachtenrac ( canal race ) , 25km row race , 2nd saturday octob . novemb - shadow festiv documentari film novemb – decemb idfa intern documentari film festiv amsterdam novemb - cannabi cup , mid-novemb annual cannabi competit , host high time . decemb – sinterklaa # # demographi # # famou amsterdamm