amur river ( russian : амур ; simplifi chines : 黑龙江 ; tradit chines : 黑龍江 ; pinyin : hēilóng jiāng , `` black dragon river '' ; mongolian : хара-мурэн , khara-muren `` black river '' ; manchu : sahaliyan ula , liter mean `` black river '' ) earth 's eighth longest river , form border russian far east manchuria china . mani histor refer two geopolit entiti known inner manchuria ; outer manchuria ( russian manchuria ) , respect . chines provinc heilongjiang south bank river name , russian amur oblast north bank . amur river import symbol — import geopolit factor — chinese-russian relat . amur especi import period time follow sino-soviet polit split 1960 . name black river use manchu qing dynasti alway regard river sacr . economi amur basin includ manufactur , metallurgi , iron mine , non-ferr metal , gold , coal , hydroelectr , wheat , millet , soybean , fish , timber chinese-russian trade . daqe oilfield , world 's 4th-largest oilfield , locat near daqe citi heilongjiang , hundr kilomet river . flow across northeast asia 4400 km ( 2,700 mi ) , mountain northeastern china sea okhotsk ( near nikolayevsk-na-amur ) , drain remark watersh includ divers landscap desert , stepp , tundra , taiga , eventu empti pacif ocean strait tartari , mouth river face northern end island sakhalin . amur alway close associ sakhalin , name island , even languag indigen peopl region , deriv name river : `` sakhalin '' deriv tungus dialect form cognat manchu sahaliyan ( `` black , '' sahaliyan ula , `` black river '' ) , ainu japanes `` karaputo '' `` karafuto '' deriv ainu name amur mouth . averag annual discharg vari 6000 m³/ ( 1980 ) - 12000 m³/ ( 1957 ) , lead averag 9819 m³/ 310 km³ per year . maximum runoff measur occur oct 1951 30700 m³/ wherea minimum discharg record march 1946 mere 514 m³/ . amur proper 2,874 km long junction two river : northern tributari : shilka , origin eastern slope kent mountain mongolia . southern tributari : argun , origin western slope great khingan rang ( 大興安嶺 ) northeast china . shilka argun join moguh villag ( 洛古河村 ) , western mohe counti ( 漠河县 ) heilongjiang provinc , china , becom amur proper . major tributari : shilka , argun , zeya , bureya , sunggari , ussuri , amgun amur border heilongjiang provinc china south , amur oblast , jewish autonom oblast , khabarovsk krai russia north . final stretch amur pass khabarovsk krai . pass follow citi : huma ( china , south bank ) blagoveshchensk ( russia , north bank ) heih ( china , south bank ) jiayin ( china , south bank ) tongjiang ( china , south bank ) fuyuan ( china , south bank ) khabarovsk ( russia , south bank ) komsomolsk-na-amur ( russia , north bank ) amursk ( russia , north bank ) nikolayevsk-na-amur ( russia , north bank ) # # trivia refer made river 2003 film leagu extraordinari gentlemen . rpg game name suikoden iii , amur one region grassland .