anaconda ( local name : jibóia sucuri ) four speci aquat boa inhabit swamp river dens forest tropic south america . yellow anaconda found far south argentina . two possibl origin word 'anaconda ' : perhap alter sinhales word 'henakanday ' , mean 'whip snake ' , altern , tamil word 'anaikondran ' , mean 'eleph killer ' , earli spanish settler south america refer anaconda 'matatoro ' , 'bull killer ' . unclear name origin far snake 's nativ habitat ; like due vagu similar larg asian python . # # taxonomi gener characterist two speci well-known : green anaconda ( eunect murinu , greek `` ευνήκτης , eunect '' , mean `` good swimmer '' ) , report 10 meter ( 32.8 foot ) length ( although consider smaller ) . although shorter longest record speci , reticul python , consider heavier . fact , heaviest snake speci exist . weigh 250 kg ( 551 pound ) diamet 30 cm ( 11.8 inch ) . femal larger male , averag 22-26 foot 12-16 foot respect . found mainli northern south america , venezuela , colombia , brazil , ecuador , northern bolivia , northeast peru , guyana , nariva swamp trinidad known `` huill '' ( pronounc wheel ) . although charismat , littl inform known anaconda 1992 first studi ( far ) made field biolog speci venezuelan llano dr. jesu riva . yellow anaconda ( eunect notaeu ) , reach rel smaller averag adult length 3 metr ( 9.8 foot ) . live south bolivia , paraguay , uruguay , western brazil , northeast argentina . two lesser known speci : dark-spot deschauens 's anaconda ( eunect deschauenseei ) found northeast brazil . bolivian anaconda ( eunect beniensi ) found bolivia , identifi 2002 lutz dirksen , still studi . eunect murinu ( formerli call boa murina ) differ boa snout cover shield instead small scale , inner three nasal shield contact side . gener colour dark olive- brown , larg oval black spot arrang two altern row along back , smaller white-ey spot along side . belli whitish , spot black spot . anaconda combin arbor aquat life activ mostli night . lie submerg water , small part head surfac , wait suitabl prey , establish upon branch tree overhang water track game . anaconda larg head thick neck . eye nostril posit top head , enabl anaconda breath see prey stocki bodi lie submerg water . extrem muscular anaconda constrictor venom ; howev , still teeth power jaw util clench onto prey . grab victim pull underwat , drown prey . anaconda caviti call cloaca intestin genito-urinari tract empti , spur either side cloaca , gland emit foul-smel musk . typic feed larg rodent , tapir , capybara , deer , peccari , fish , turtl , bird , sheep , dog aquat reptil like caiman . known occasion prey jaguar attack human confirm , although rare . younger anaconda feed mous , rat , chick , frog fish . local peopl kill snake sight , fear man-eat . instanc , anaconda sen human area , retreat anoth direct . human death anaconda quit rare . prey jaguar , larg caiman anaconda . wound anaconda also fall prey piranha . anaconda usual coil murki , shallow pool river 's edg . wait ambush unsuspect prey come drink . anaconda bite prey sharp teeth , hold power jaw pull water . victim may drown first may squeez death anaconda 's muscular coil . anaconda , true boa famili , constrict hapless victim death . snake squeez tighter time prey breath , prey breath . suffoc take long . anaconda swallow prey whole , start head . leg fold prey go smoothli . anaconda swallow prey much bigger size mouth sinc jaw unhing jaw bone loos connect skull . snake eat , muscl wave-lik contract , crush prey even surg downward bite . everi speci snake earth teeth , anaconda ' teeth use chew . snake ' teeth use hold onto prey , prevent escap . snake venom two special design , extra long teeth use kill prey . anaconda teeth , bite neither fatal venom . reli enorm size power subdu victim . possibl bitten anaconda , bite would fatal . like almost boa , anaconda give birth live young . # # giant anaconda largest known anaconda measur 10 meter ( 32.8 foot ) long , unverifi report much larger snake occasion made . famou lamon-dunn record , name geolog survey expedit 1944 . geologist led expedit found gigant snake water orinoco river east venezuela . togeth platoon soldier farc shot danger snake , help 20 men , carri shore . anaconda measur special measur devic geolog purpos . although probabl largest verifi anaconda account , anim unfortun weigh shoot , worker went back camp lunch . return , appar snake dead left trail indic swam river . anaconda 9 meter weigh 500 kg ( 1100 lb ) . well-f one typic weigh hundr kilogram per meter length . snake larg kill larg bull tapir easili . zoolog research shown trail snake dri riverb llano venezuela indic extrem larg snake await discoveri , 0.50 wide . anaconda , like larg speci boa python , continu grow throughout life . growth speed reduc reach matur snake possibl reach 50 60 year age , mayb 80 . exagger report earli european explor south american jungl see giant anaconda 60 foot long nativ peopl south american jungl report see anaconda 50 foot long . one caught measur anaconda anywher near size . anoth appar exagger account report adventur perci fawcett . 1906 , fawcett wrote shot wound anaconda south america ; report snake measur 18.9 meter ( 62 ft ) nose tail . public , fawcett ’ account giant snake wide ridicul , although insist account truth accur . bernard heuvelman came defens argu fawcett gener honest reliabl relat thing . furthermor , heuvelman note mainstream expert repeatedli forc revis limit regard maximum size snake confront specimen defi generally-accept estim . one point time , 6 meter ( 20 foot ) length widely-accept maximum size anaconda . giant snake one document , verifi , case eat peopl . given maximum size , possibl , although like exceedingli rare . shed , adult anaconda relief averag 2 pound skin . anaconda 's skin stretch 30 % larger origin size snake . # # captiv anaconda reput bad tempera ; plu massiv size green speci mean anaconda compar less popular pet boa , fairli commonli avail exot pet trade . # # movi swiss famili robinson , firtz ernst run-in anaconda . movi anaconda sequel anaconda : hunt blood orchid anaconda role giant man-eat snake . first film anaconda shown except exagger length girth , clearli far larger actual anaconda wild get . howev , second film shown 'super snake ' , grow 70 foot long , supposedli blood orchid . even extrem rare old specimen , anaconda anywher near size never record . anaconda averag grow 16-20.2 foot , rumor reach 30 40 foot . jackass : number two , johnni knoxvil , ryan dunn , wee man crawl around ball pit , tri catch two anaconda let loos pit . knoxvil bitten sever time arm . discoveri channel seri anim face-off featur episod wherein anaconda pit jaguar comput simul determin anim would win battl two .