analyt marxism refer style think marxism promin amongst english-speak philosoph social scientist 1980 . mainli associ septemb group academ , call biennial meet vari locat everi septemb discu common interest . group also dub `` non-bullshit marxism `` , character , word david miller , `` clear rigor think question usual blanket ideolog fog . '' promin member group g. a. cohen , john roemer , jon elster , adam przeworski , erik olin wright , philipp van parij , robert van der veen . # # begin analyt marxism usual understood taken public g. a. cohen 's karl marx 's theori histori : defenc ( 1978 ) . broadli conceiv , might seen origin post-war period work polit philosoph karl popper , h. b. acton , john plamenatz , employ techniqu analyt philosophi order test coher scientif marxism theori histori societi . thinker hostil marxism . cohen 's book , outset , intend defenc histor materi . cohen painstakingli reconstruct histor materi close read marx 's text , aim provid logic coher parsimoni account . cohen , marx 's histor materi technolog determinist theori , econom relat product function explain materi forc product , polit legal institut ( `` superstructur '' ) function explain relat product ( `` base '' ) . transit one mode product anoth driven tendenc product forc develop . cohen account tendenc refer ration charact human speci : opportun adopt product technolog thu reduc burden labour , human be tend take . thu , human histori understood gradual develop human product power . # # exploit time cohen work karl marx 's theori histori , american economist john roemer employ neoclass econom order tri defend marxist concept exploit class . gener theori exploit class ( 1982 ) , roemer employ ration choic game theori order demonstr exploit class relat may aris develop market labour . roemer would go reject idea labour theori valu necessari explain exploit class . valu principl capabl explain term class commod input , oil , wheat , etc. , rather exclus explain embodi labour power . roemer led conclus exploit class thu gener sphere product market exchang . significantli , pure technic categori , exploit alway impli moral wrong [ see §4 [ `` justic '' ] ] . # # ration choic marxism mid-1980 , `` analyt marxism '' recognis `` paradigm '' . septemb group meet sever year , success text member publish . sever appear imprint cambridg univers press 's seri `` studi marxism social theori '' . includ seri jon elster 's make sens marx ( 1985 ) adam przeworski 's capit social democraci ( 1986 ) . elster 's account exhaust trawl marx 's text order ascertain could salvag marxism employ tool ration choic theori methodolog individu ( elster defend form explan appropri social scienc ) . conclus – contra cohen – gener theori histori develop product forc could save . like roemer , also reject labour theori valu , go , virtual marx 's econom . `` dialect '' method savag form hegelian obscurant . theori ideolog revolut continu use certain degre , purg tendenc holism function establish basi individualist methodolog causal intent explan . przeworski 's book us ration choic game theori order demonstr revolutionari strategi adopt socialist twentieth centuri like fail , sinc ration interest worker strive reform capit achiev union recognit , improv wage live condit , rather adopt riski strategi revolut . przeworski 's book clearli influenc econom explan polit behaviour advanc thinker anthoni down ( econom theori democraci , 1957 ) mancur olson ( logic collect action , 1971 ) . # # justic analyt ( ration choic ) marxist held varieti leftist polit sympathi , rang commun reformist social democraci . 1980 , began recognis marxism theori capabl explain revolut term econom dynam capit class interest proletariat serious compromis . larg agreement transform capit ethic project . 1980 , debat develop within anglophon academ marxism whether marxism could accommod theori justic . debat clearli link reviv norm polit philosophi public john rawl 's theori justic ( 1971 ) . analyt moral philosophi hold one free situat make moral judgement interest equal , comment remain hostil idea marxist theori justic , argu marx saw `` justic '' littl bourgeoi ideolog construct design justifi exploit refer reciproc wage contract . analyt marxist , howev , larg reject point view . led g. a. cohen ( moral philosoph train ) , argu marxist theori justic focu egalitarian . cohen , meant engag moral polit philosophi order demonstr injustic market exchang , construct appropri egalitarian metric . argument pursu cohen 's recent book , self-ownership , freedom equal ( 1995 ) 're egalitarian come 're rich ? ( 2000b ) . contrast tradit marxism , cohen reject argument capit unjust worker experi alien , lack self-fulfil worker . cohen , thesi base unten metaphys account human natur : claim person one purpos aim toward one end , product labour . claim infer priori truth logic experi , justifi restrict mean avail analyt philosophi . cohen depart previou marxist argu capit system characteris unjust exploit labour worker `` stolen '' employ , system wherein `` autonomi '' infring result distribut benefit burden `` unfair '' . tradit account , exploit injustic occur non-work appropri valu produc labour worker , someth would overcom socialist societi wherein class would mean product posit appropri valu produc labour . cohen argu underpin account assumpt worker `` right self-ownership '' thu , `` '' produc labour . worker paid wage less valu creat work , capitalist said extract surplus-valu worker 's labour , thu steal part worker produc , time worker worker 's power . cohen argu concept self-ownership favour rawl 's differ principl acknowledg `` person 's right power '' , also highlight central provid area common ground marxist account justic right-w libertarian robert nozick . howev , much cohen criticis rawl treat peopl 's person power anoth extern resourc individu claim merit , charg nozick move beyond concept self-ownership right-w `` thesi '' self-ownership . cohen 's view , nozick 's mistak endow peopl 's claim legitim acquir extern resourc moral qualiti belong peopl 's ownership . word , libertarian allow inequ aris differ talent differ extern resourc , assum world `` grab '' , i.e . appropri privat properti . # # critic analyt marxism came fire number differ quarter , marxist non-marxist . # # # method number critic argu analyt marxism proceed wrong methodolog epistemolog premis . analyt marxist dismiss dialect orient marxism `` bullshit '' , mani marxist would maintain distinct charact marxist philosophi lost understood non-dialect . crucial featur marxist philosophi reflect thought world , crude materi , rather intervent world concern human praxi . accord view , analyt marxism wrongli characteris intellectu activ occur isol struggl constitut social polit conjunctur , time littl interven conjunctur . dialect marxist , analyt marxism eviscer marxism , turn systemat doctrin revolutionari transform set discret thesi stand fall basi logic consist empir valid . analyt marxism 's non-marxist critic also object methodolog weak . elster ration choic marxist , argu methodolog individu form valid explan social scienc , function absenc micro-found could remain convinc fruit mode inquiri , ration choic game theori far univers accept sound use way model social institut process . # # # histori cohen 's defenc technolog determinist interpret histor materi , turn , quit wide criticis , even analyt marxist . togeth andrew levin , wright argu attribut primaci product forc ( develop thesi ) , cohen overlook role play class actor transit mode product . author , form class relat ( relat product ) primaci term product forc employ extent develop . evid , claim , relat product becom `` fetter '' product forc capabl sustain differ set product relat . non-marxist critic argu cohen , line marxist tradit , underestim role play legal polit superstructur shape charact econom base . final , cohen 's anthropolog judg dubiou : whether human be adopt new product technolog function ahistor ration , depend extent form technolog compat pre-exist belief social practic . cohen recognis accept , though , critic histori , labour , freedom ( 1988 ) . # # # justic power mani marxist would argu marxism understood theori justic rather narrow sens intend analyt marxist . question justic seen isol question power , balanc class forc specif conjunctur . non-marxist may employ similar critic critiqu liber theori justic rawlsian tradit . theori fail address problem configur power relat contemporari world , appear littl exercis logic . `` justic '' , view , whatev produc assumpt theori . littl actual distribut power resourc world . # # denouement project , analyt marxism larg disappear end 1990 . practition agre marxism begin set interrog , extent , defend , theoret polit defens . conclud theori explan human action , marxism failur theoret practic ground . lead light analyt marxism focu energi area – moral polit philosophi ( cohen , van parij ) , democrat theori employ econom model ( roemer , elster ) .