anarch name polit philosophi group doctrin attitud center reject form compulsori govern ( `` state '' ) support elimin . term `` anarch '' deriv greek αναρχία ( `` without archon '' `` without ruler '' ) . thu `` anarch , '' gener mean , belief form rulership undesir abolish . varieti type tradit anarch variou point differ . oppos state , `` singl defin posit anarchist hold , consid anarchist best share certain famili resembl . '' prefer econom arrang one mani area disagr anarchist . # # origin # # # pre-nineteenth centuri opposit state hierarch author long histori prior format anarchist movement nineteenth centuri europ . claim anarchist theme detect work old taoist sage lao tzu , though controversi topic . zeno citium , founder stoicism also introduc topic contain anarchist theme . anarch modern sens , howev , root secular polit thought enlighten , particularli rousseau 's argument moral central freedom . word `` anarchist '' origin use term abus , french revolut group enragé start use term posit sens , see jacobin concept `` revolutionari govern '' oxymoron . polit climat william godwin would develop philosophi , consid mani first express modern anarchist thought . # # # william godwin accord peter kropotkin , william godwin , enquiri concern polit justic ( 2 vols. , 1793 ) , `` first formul polit econom concept anarch , even though give name idea develop work . '' charl a. madison write , `` first modern systemat expon anarch william godwin . . . . strongli influenc sentiment french revolut , argu sinc man ration must hamper exercis pure reason . moreov , sinc form govern irrat foundat consequ tyrann natur , must swept away . '' godwin felt evil man result societ corrupt , view govern would becom unnecessari human race perfect . `` forget , govern evil , usurp upon privat judgment individu conscienc mankind ; , howev may oblig admit necessari evil present , behov u , friend reason human speci , admit littl possibl , care observ whether , consequ gradual illumin human mind , littl may hereaft diminish . '' godwin felt discrimin ground besid abil intoler . godwin also well known marri feminist mari wollstonecraft . daughter , mari shelley , achiev fame author frankenstein . # # # pierre-joseph proudhon pierre-joseph proudhon first self-proclaim anarchist , label adopt 1840 treatis properti ? . reason declar proudhon founder modern anarchist theori . develop theori spontan order societi , wherebi organ emerg without central author , `` posit anarchi '' order aris everi individu `` wish wish . '' saw anarchi : '' form govern constitut public privat conscious , form develop scienc law , alon suffici maintain order guarante liberti . , consequ , institut polic , prevent repress method , officialdom , taxat , etc. , reduc minimum . , especi , form monarchi intens central disappear , replac feder institut pattern life base commun . '' opposit capit , state , organ religion inspir subsequ anarchist made one lead socialist theorist time . howev , also oppos `` commun , whether utopian marxist varieti , [ critic ] destroy freedom take away individu control mean product . '' # # school anarchist thought # # # mutual mutual bodi econom idea began english french labor movement 18th centuri , later took anarchist form mostli associ pierre-joseph proudhon . proudhon first call polit anarchist . landmark book properti ? ( qu'est-c que la propriété ? , publish 1840 ) , critic exist theori privat properti expound econom theori base labor theori valu , state , `` price everi product demand cost time outlay—neith less . . . '' howev , `` everi product demand loss producer—a commerci non-valu . '' accord proudhon , `` labor , labor alon , produc element wealth ... accord law variabl , certain , proportion . '' also care advis , howev , `` valu labor figur express , anticip effect caus . '' mutualist econom characteris dedic free associ , democrat run mutualist bank , voluntari contract/feder . mani mutualist believ market without govern intervent would result price paid labor align true worth , determin labor theori valu , firm would forc compet worker worker compet firm , would rais wage . william b. green put : '' mutual system , individu receiv exact pay work ; servic equival cost exchang servic equival cost , without profit discount ; much individu labor get earn come share gener prosper commun individu member . '' proudhon 's mutual , introduc unit state 1848 charl a. dana , supplement nativ american form alreadi work josiah warren . proudhon 's mutual adapt american condit green , introduc benjamin r. tucker . unlik american individualist anarchist , proudhon emphasi associ amongst produc ; thu , see mutual situat somewher individu collectiv . sens seem confirm mutualist ' write . properti ? , proudhon develop concept `` liberti , '' equival `` anarchi , '' dialect `` synthesi commun properti . '' green , influenc pierr leroux , sought mutual synthesi three philosophies—commun , capit social . although later individualist anarchist use term mutual describ econom philosophi , retain littl emphasi synthesi . # # # collectivist anarch collectivist anarch commonli associ mikhail bakunin anti-authoritarian section first intern ( 1864-1876 ) . unlik mutualist , collectivist anarchist oppos privat ownership mean product , instead advoc ownership collectiv . worker would compens work basi amount time contribut product , rather good distribut `` accord need '' anarcho-commun . earli 1880 , european anarchist movement adopt anarcho-communist posit , advoc abolit wage labour distribut accord need rather labor , although earli anarchist movement spain sometim associ collectiv . although collectivist anarchist advoc compens labor , held possibl post-revolutionari transit communist system distribut accord need . collect anarch aros contemporari marxism oppos , despit marxism strive collectivist stateless societi , opposit marxist dictatorship proletariat . # # # anarchist commun joseph déjacqu earli anarchist communist first person describ `` socialist libertarian '' . unlik proudhon , argu `` product labor worker right , satisfact need , whatev may natur . '' import anarchist communist includ peter kropotkin , emma goldman , alexand berkman errico malatesta . mani anarcho-syndicalist movement ( see ) saw anarchist commun object . isaac puent 's 1932 el comunismo libertario adopt spanish cnt manifesto post-revolutionari societi . anarchist communist propos societi compos number self-govern commun collect ownership mean product , rule direct democraci , relat commun feder would freest form social organis . anarchist commun , individu would receiv direct compens labour ( share profit , payment compens ) , would instead free access resourc commun . comment believ would requir essenti communitarian human natur , , accord view develop kropotkin later murray bookchin , member societi spontan perform necessari labour recogn benefit commun enterpris mutual aid . often characteris utopian , claim deni , anarchist commun portray support achiev goal , inevit , rather imposs ideal . # # # # peter kropotkin peter kropotkin , often seen import theorist anarchist commun , outlin econom idea conquest bread field , factori workshop . kropotkin felt co-oper benefici competit , argu mutual aid : factor evolut illustr natur . advoc abolit privat properti `` expropri whole social wealth '' peopl , economi co-ordin horizont network voluntari associ good distribut accord physic need individu , rather accord labor . argu `` need , '' societi progress , would mere physic need `` [ ] soon materi want satisfi , need , artist charact , thrust forward ardent . aim life vari everi individu ; societi civil , individu develop , desir vari . '' maintain , anarcho-commun : '' ... hous , field , factori longer privat properti , belong commun nation money , wage , trade would abolish . '' individu group would use control whatev resourc need , aim anarchist-commun place `` product reap manufactur dispos , leav liberti consum pleas home . '' support expropri properti ensur everyon would access need without forc sell labour get . `` want rob one coat , wish give worker thing lack make fall easi prey exploit , utmost none shall lack aught , singl man shall forc sell strength right arm obtain bare subsist babe . mean talk expropri ... '' said `` peasant possess amount land cultiv , '' `` famili inhabit hous afford enough space ... consid necessari number peopl '' artisan `` work tool handloom '' would interf , argu `` [ ] landlord owe rich poverti peasant , wealth capitalist come sourc . '' # # # # platform platform tendenc within wider anarchist communist movement share affin organis tradit nestor makhno 's organiz platform gener union anarchist ( draft ) . platform came experi russian anarchist 1917 octob revolut , lead eventu victori bolshevik parti dictatorship rather worker ' peasant ' self-manag . argu `` vital need organ , attract particip anarchist movement , would establish common tactic polit line anarch therebi serv guid whole movement . '' # # # anarcho-synd earli twentieth centuri saw rise anarcho-synd distinct school thought within anarchist tradit . heavili focus labour movement previou form anarch , syndic posit trade union potenti forc revolutionari social chang , replac capit state new societi democrat self-manag worker . anarcho-syndicalist seek abolish wage system privat ownership mean product , believ lead class divis . three import principl syndic worker ' solidar , direct action ( gener strike workplac recuper ) , worker ' self-manag . anarcho-synd communitarian branch anarch mutual exclus : anarcho-syndicalist often subscrib communist collectivist school anarch . advoc propos labour organ mean creat foundat non-hierarch anarchist societi within current system bring social revolut . rudolf rocker one popular voic anarcho-syndicalist movement . outlin view origin movement , sought , import futur labour 1938 pamphlet anarchosynd . although frequent associ labor struggl earli twentieth centuri ( particularli franc spain ) , mani syndicalist organ activ today . # # # individualist anarch individualist anarch anarchist philosoph tradit strong emphasi equal liberti individu sovereignti , draw much tradit classic liber . individualist anarchist believ `` individu conscienc pursuit self-interest constrain collect bodi public author . '' individualist anarch singl philosophi refer group individualist philosophi ; `` sever tradit individualist anarch . '' individualist market anarchist , individualist believ secur individu properti provid market ( suppli privat polic court ) . # # # # egoism max stirner author form individualist anarch call `` egoism . '' stirner 's `` name appear familiar regular historically-orient survey anarchist thought one earliest best-known expon individualist anarch . '' 1844 , max stirner 's ego ( sometim translat `` individu properti '' ) publish , consid `` found text tradit individualist anarch . '' stirner believ commonli accept social institutions—includ concept state , properti right , natur right , notion society—wer mere illus ghost mind , say societi `` individu realiti . '' advoc egoism form amor , individu would unit `` associ egoist '' self interest . , properti simpli come might : `` whoever know take , defend , thing , belong properti . '' , `` power , . long assert holder , proprietor thing . '' stirner never call anarchist ; accept label `` egoist '' . nevertheless , consid anarchist reject state , law , govern . also , idea influenc mani anarchist , although interpret thought divers . anarchist includ benjamin tucker , federica montseni , bonnot gang claim influenc , emma goldman gave lectur thought . # # # # individualist anarch unit state individualist anarch american tradit began nineteenth centuri figur josiah warren , william b. green , lysand spooner , benjamin tucker , stephen pearl andrew , victor yarro , henri david thoreau . thoreau 's individualist anarch proclaim `` inevit self-govern accompani atrophi state '' argu state power individu acced , includ practic program social chang . individualist anarchist pursu comprehens theori practic . also known `` boston anarchist , '' nineteenth centuri individualist support privat properti free market , also advoc protect liberti properti provid privat contractor voluntarili fund free market rather state . victor yarro explain understand word `` anarch '' market anarchist tucker , , other : '' anarch mean govern mean law coercion . may seem paradox , paradox vanish anarchist definit govern kept view . anarchist oppos govern , disbeliev punish crime resist aggress , disbeliev compulsori protect . protect taxat without consent invas ; henc anarch favor system voluntari taxat protect . '' unlik anarcho-communist , support exchang labor wage . benjamin tucker said , `` abolish wage , make everi man depend upon wage secur everi man whole wage aim anarchist social . '' ( note tucker use word `` social '' non-standard sens ; support privat ownership mean product . ) argu state prevent true free competit market , thought prevent labor receiv true valu exchang . spooner , howev , argu `` man employ , work directli , anoth wage ; , latter case , part fruit labor go employ , instead come '' dyer lum argu free market would see end wage labour co-op . accept labor theori valu , believ free-market competit would caus believ non-labor incom ( profit , rent interest ) disappear . believ unregul `` free bank '' use local , mutual currenc would caus interest rate declin nomin rate , result intensifi competit lend . benjamin tucker , one promin individualist anarchist , oppos call four `` monopoli '' : money monopoli ( state control currenc , credit , bank ) ; land monopoli land-titl remain effect individu use land ; patent , prohibit competit ; tariff , restrict competit favour establish firm . also agreement among earli american individualist permiss employ ( `` wage labour '' ) . nineteenth centuri individualist disagre variou thing , one philosophi `` individualist anarch . '' exampl , spooner support intellectu properti right permit absente ownership land . steven t. byington also oppos tucker 's idea occup use requir land titl . # # # # anarcho-capit anarcho-capit ( also known privat properti anarch market anarch ) form individualist anarch lie outsid mainstream anti-capitalist anarch , signific follow unit state . like predecessor , anarcho-capitalist would like servic , includ law enforc secur , perform multipl privat provid compet busi , rather monopolist state agenc fund taxat . anarcho-capit 's lead propon murray rothbard , david friedman hans-hermann hopp . influenc libertarian gustav de molinari , freder bastiat , ayn rand robert nozick . although anarcho-capit also influenc tucker spooner , reject labor theori valu favour modern neo-class marginalist view . thu , anarcho-capitalist , like modern economist , believ price free market , would , proport labor time ( think `` usuri , '' `` exploit , '' `` profit '' take place happen ) . economically-inclin anarcho-capitalist , rothbard , believ differ price good servic market , whether complet free , result individu make subject judgement margin util good servic rather amount labor embodi . also anarcho-capitalist disagre tucker interest would disappear unregul bank money issuanc . rothbard believ peopl gener wish lend money other without compens , reason would chang bank unregul ( agre unregul bank would increas suppli money first place ) . anarcho-capit theori legitimaci support privat properti long obtain labor , trade , gift . anarcho-capitalist believ absenc aggress , includ instution aggress carri state , free capit would natur inevit develop . henc , rothbard 's statement `` capit fullest express anarch , anarch fullest express capit . '' # # # anarch without adject anarch without adject , word historian georg richard esenwein , `` refer unhyphen form anarch , , doctrin without qualifi label communist , collectivist , mutualist , individualist . other , ... [ ] simpli understood attitud toler coexist differ anarchist school . '' . aros result troubl `` bitter debat '' differ movement call toler . anarch without adject emphas harmoni variou anarchist faction attempt unit around share anti-authoritarian belief . express coin cuban -born fernando tarrida del marmol , use novemb 1889 barcelona . anarchist , econom prefer consid secondari import abolish coerciv author . rudolf rocker , one anarchist , said differ type anarch present `` differ method economi , practic possibl yet test , first object secur person social freedom men matter upon econom basi accomplish . '' voltairin de cleyr one promin `` anarchist without adject '' . although initi identifi individualist anarchist , later espous collectivist form anarch , refus identifi contemporari school . comment `` social commun demand degre joint effort administr would beget regul wholli consist ideal anarch ; individu mutual , rest upon properti , involv develop privat policeman compat notion freedom . '' make anarchist , wrote , `` longer label otherwis 'anarchist ' simpli . '' errico malatesta anoth propon anarchism-without-adject , state `` [ ] right u , say least , fall strife mere hypothesi . '' # # anarch social movement individualist anarch repres major anarchist ; anarchist favour form communitarian collectiv . advocaci collectiv violent revolut domin mainstream anarch day first intern destruct anarch mass movement end spanish civil war . # # # first intern europ , harsh reaction follow revolut 1848 . twenti year later 1864 intern workingmen 's associ , sometim call 'first intern ' , unit divers european revolutionari current , includ french follow proudhon , blanquist , english trade unionist , socialist social democrat . due genuin link activ worker ' movement , intern becam signific organ . karl marx becam lead figur intern member gener council . proudhon 's follow , mutualist , oppos marx 's state social , advoc polit abstention small properti hold . mikhail bakunin join 1868 , alli anti-authoritarian socialist section intern , advoc revolutionari overthrow state collectiv properti . first , collectivist work marxist push first intern revolutionari socialist direct . subsequ , intern becam polar two camp , marx bakunin respect figurehead . bakunin characteris marx 's idea authoritarian predict , marxist parti came power , leader would simpli take place rule class fought . 1872 , conflict climax final split two group , , hagu congress , marx engin expuls bakunin jame guillaum intern headquart transfer new york . respons , anti-authoritarian section form intern st. imier congress , adopt revolutionari anarchist program . # # # anarch organ labor anti-authoritarian section first intern precursor anarcho-syndicalist , seek `` replac privileg author state '' `` free spontan organ labor . '' confédérat générale du travail ( gener confeder labour , cgt ) , form franc 1895 , first major anarcho-syndicalist movement , preced spanish worker feder 1881 . anarchist trade union feder special import spain . success confederación nacion del trabajo ( nation confeder labour : cnt ) , found 1910 . 1940 , cnt major forc spanish work class polit play major role spanish civil war . cnt affili intern worker associ , feder anarcho-syndicalist trade union found 1922 , deleg repres two million worker 15 countri europ latin america . largest organis anarchist movement today spain , form confederación gener del trabajo ( cgt ) cnt . cgt membership estim around 100,000 year 2003 . activ syndicalist movement includ us worker solidar allianc uk solidar feder . revolutionari industri unionist industri worker world , claim 2,000 pay member , intern worker associ , anarcho-syndicalist successor first intern , also remain activ . # # # russian revolut anarchist particip alongsid bolshevik februari octob revolut , mani anarchist initi support bolshevik coup . howev , bolshevik soon turn anarchist left-w opposit , conflict culmin 1921 kronstadt rebellion . anarchist central russia either imprison driven underground join victori bolshevik . ukrain , anarchist fought civil war white bolshevik part makhnovshchina peasant armi led nestor makhno . expel american anarchist emma goldman alexand berkman amongst agit respons bolshevik polici suppress kronstadt upris , left russia . wrote classic account experi russia , aim expos realiti bolshevik control . , bakunin 's predict consequ marxist rule prove true . victori bolshevik octob revolut result russian civil war seriou damag anarchist movement intern . mani worker activist saw bolshevik success set exampl ; communist parti grew expens anarch socialist movement . franc us , exampl , major syndicalist movement cgt iww began realign away anarch toward communist intern . pari , dielo truda group russian anarchist exil , includ nestor makhno , conclud anarchist need develop new form organis respons structur bolshev . 1926 manifesto , call organiz platform gener union anarchist ( draft ) , support communist anarchist , though oppos mani other . platformist group today includ worker solidar movement ireland north eastern feder anarchist communist north america . # # # fight fascism 1920 1930 , familiar dynam anarch 's conflict state transform rise fascism europ . itali saw first struggl anarchist fascist . anarchist play key role anti-fascist organis arditi del popolo . group strongest area anarchist tradit mark numer success victori , includ drive back blackshirt anarchist stronghold parma august 1922 . franc , fascist came close insurrect februari 1934 riot , anarchist divid 'unit front ' polici . spain , cnt initi refus join popular front elector allianc abstent cnt support led right wing elect victori . 1936 , cnt chang polici anarchist vote help bring popular front back power . month later , rule class respond attempt coup , spanish civil war ( 1936-1939 ) underway . respons armi rebellion , anarchist-inspir movement peasant worker , support arm militia , took control barcelona larg area rural spain collectiv land . even eventu fascist victori 1939 , anarchist lose ground bitter struggl stalinist . cnt leadership often appear confus divid , member controversi enter govern . accord georg orwel foreign observ , stalinist-l troop suppress collect persecut dissid marxist anarchist . # # issu anarch # # # end mean gener , anarchist advoc direct action oppos vote elect . anarchist feel real chang possibl vote . , mani argu vote equival condon state , other advoc pragmat approach , includ vote referendum . direct action may violent non-viol . although anarchist believ violenc justifi overthrow exist author , anarchist reject terror authoritarian . mikhail bakunin errico malatesta , exampl , wrote violenc necessari revolutionari set , denounc terror counter-revolutionari . anarchist often portray danger violent , due mainli number high-profil violent act , includ riot , assassin , insurrect , terror anarchist , well persist neg medium portray . mani anarchist see destruct properti violent act . anarchist see war , howev , activ state seek gain consolid power , domest foreign land , subscrib randolph bourn 's view `` war health state . '' mani anarchist particip subvers organ mean undermin establish , food bomb , radic labor union , altern medium , radic social center . accord anarchist concept dual power : creat structur new anti-authoritarian societi shell old , hierarch one . # # # capit anarchist tradit seek reject state , also capit , perceiv authoritarian , coerciv , exploit . american individualist anarchist `` fervent anti-capitalist '' `` saw contradict individualist stanc reject capit . '' howev , opposit includ opposit product labor capit good ( `` mean product '' ) run individu , `` usuri '' , i.e . rent , interest , profit 's labor ( profit defin labor receiv `` full product '' labor theori valu ) . individualist anarchist support free trade , free competit , vari level privat properti , like mutual homestead . anarcho-capitalist support free-market capit without state , murray rothbard defin `` peac voluntari exchang '' oppos state capit call `` violent expropri . '' non-individualist anarchist , contrast , follow proudhon oppos ownership workplac capitalist aim replac wage labour worker associ . anarchist agre kropotkin 's comment `` origin anarchist incept societi '' lie `` critic . . . hierarch organis authoritarian concept societi '' rather simpli opposit state govern . argu wage labour hierarch authoritarian natur , consequ , capit anarchist . anarchist would agre scholar jeremi jen argu `` hard conclud idea [ i.e . anarcho-capit ] -- root deep classic liber -- describ anarchist basi misunderstand anarch . '' ' demand imposs : histori anarch , peter marshal argu `` anarchist would accept 'anarcho-capitalist ' anarchist camp sinc share concern econom equal social justic . . . anarcho-capitalist , even reject state , might therefor best call right-w libertarian rather anarchist . '' # # # global major anarchist oppos neoliber global attempt use coercion global scale , carri institut world bank , world trade organ , g8 world econom forum . anarchist group , reclaim street , among instig so-cal anti-glob movement . carniv capit 18 june 1999 gener regard first major anti-glob protest . anarchist , wombl , often play major role plan , organis particip subsequ protest . protest tend organis anarchist direct action principl gener toler rang differ activ rang engag tactic frivol black bloc . # # # commun commun propos form social econom organis mani anarchist , anarchist consid danger liberti free develop individu . individualist anarchist oppos commun form . individualist benjamin tucker , victor yarro , henri appleton deni anarcho-commun genuin form anarch . reject strategi argu inher authoritarian . socialist proudhon also oppos commun , `` whether utopian marxist varieti , [ critic ] destroy freedom take away individu control mean product . '' anarchist communist reject critic , point principl voluntari associ underpin theori . # # # gender anarcha-femin kind radic femin espous belief patriarchi fundament problem societi . howev , explicitli formul anarcha-femin earli 1970 , second-wav feminist movement . anarcha-femin view patriarchi first manifest hierarchi human histori ; thu , first form oppress occur domin male femal . # # # race black anarch oppos exist state , capit , subjug domin peopl colour , favour non-hierarch organ societi . theorist includ ashanti alston , lorenzo komboa ervin , sam mbah . sinc late 1970 anarchist involv fight rise neo-fascist group . germani great britain anarchist work within milit anti-fascist group alongsid member marxist left . advoc directli combat fascist physic forc rather reli state . sinc late 1990 , similar tendenc develop within us anarch . # # # environ environ sustain issu anarchist least far back kropotkin 's ' field , factori workshop , sinc late 1970 anarchist anglospher european countri agit natur environ . eco-anarchist green anarchist believ deep ecolog . worldview embrac biodivers sustain . eco-anarchist often use direct action see earth-destroy institut . particular import earth first ! movement , take action tree sit . milit earth liber front , grew earth first ! , also connect anarchist movement . anoth import compon ecofemin , see domin natur metaphor domin woman . anarcho-primitiv predominantli western philosophi advoc return pre-industri usual pre-agricultur societi . develop critiqu industri civil . critiqu technolog develop alien peopl natur world . philosophi develop theme present polit action luddit write jean-jacqu rousseau . primitivist advoc complet process ' rewild ' return nomad hunter-gather lifestyl other wish see end industri societi oppos domest agricultur . key theorist former categori includ derrick jensen john zerzan 'unabomb ' theodor kaczynski belong latter . today much conflict primitivist follow tradit form class struggl anarch , social ecolog murray bookchin . # # # religion proudhon bakunin spanish anarcho-syndicalist , anarchist tradit skeptic oppos organ religion , believ organ religion hierarch natur , often , align contemporari power structur like state capit . nonetheless , reconcil anarch religion . christian anarchist believ higher author god , oppos earthli author govern establish church . believ jesu ' teach practic earli church clearli anarchist , corrupt `` christian '' declar offici religion rome . though call anarchist appli term want chang societi violenc , leo tolstoy consid famou christian anarchist whose ' kingdom god within ' consid key christian anarchist text . cathol worker movement modern christian anarchist organis . buddhist anarch origin chines anarchist movement 1920 . taixu , one lead thinker writer school , deepli influenc work christian anarchist like tolstoy ancient chines well-field system . much recent incarn school thought popular jack kerouac book dharma bum . late 1800 's ghadar movement india ( see har dayal ) , influenc buddhist thought swami dayananda saraswati ( founder arya samaj ) , saw anarch way propag ancient cultur arya . ( confus much later appropri `` aryan '' ident german fascist ) . . # # recent develop within anarch anarch gener mani eclect syncret philosophi movement . sinc western social ferment 1960 's 1970 's number new movement school appear . stanc limit even smaller number school movement list . especifismo - especifismo emerg nearli 50 year anarchist experi south america start federación anarquista uruguaya ( fau ) , found 1956 anarchist saw need organ specif anarchist . summmaris ; '' need specif anarchist organ built around uniti idea praxi . use specif anarchist organ theoriz develop strateg polit organ work . activ involv build autonom popular social movement , describ process `` social insert . '' organis hold especifismo includ federação anarquista gaúcha ( fag ) , federação anarquista cabocla ( faca ) , federação anarquista rio de janeiro ( farj ) ( brazil ) , argentinean organ auca ( rebel ) . especifismo consid come broadli similar conclus organiz platform gener union anarchist ( draft ) lead argument properli consid new form platform post-left anarchi - post-left anarchi seek distanc tradit `` left '' - communist , socialist , social democrat , etc . - escap confin ideolog gener . post-leftist argu anarch weaken long attach contrari `` leftist '' movement singl issu caus ( anti-war , anti-nuclear , etc. ) . call synthesi anarchist thought specif anti-authoritarian revolutionari movement outsid leftist milieu . import group individu associ post-left anarchi includ : crimethinc , magazin anarchi : journal desir arm editor jason mcquinn , bob black , hakim bey other . post-anarch - term post-anarch origin saul newman , first receiv popular attent book bakunin lacan refer theoret move toward synthesi classic anarchist theori poststructuralist thought . subsequ newman 's use term , howev , taken life wide rang idea includ autonom , post-left anarchi , situation , post-coloni zapatismo . natur post-anarch reject idea coher set doctrin belief . difficult , imposs , state degre certainti group rubric . nonetheless key thinker associ post-anarch includ saul newman , todd may , gill deleuz félix guattari . insurrectionari anarch - insurrectionari anarch form revolutionari anarch critic formal anarchist labor union feder . insurrectionari anarchist advoc inform organ , includ small affin group , carri act resist variou struggl , mass organ call base structur , includ exploit individu anarchist . propon includ wolfi landstreich alfredo m. bonanno , author work includ `` arm joy '' `` anarchist tension '' . tendenc repres us magazin will disobedi kill king abacu . small ' ' anarch - small ' ' anarch term use two differ , unconnect context . dave neal posit term opposit big ' ' anarch articl anarch : ideolog methodolog ? . big ' ' anarch refer ideolog anarchist , small ' ' anarch appli methodolog counterpart ; view anarch `` way act , histor tendenc illegitim author . '' anti-ideolog posit , small ' ' anarch share similar post-left anarchi . david graeber andrej grubac offer altern use term , appli group movement organis accord act manner consist anarchist principl decentralis , voluntari associ , mutual aid , network model , crucial , `` reject idea end justifi mean , let alon busi revolutionari seiz state power begin impos one 's vision point gun . '' # # critic anarch theori practic anarch controversi sinc came promin 19th centuri . critic made anarch come interest oppos , govern . critic made intern anarchist polit movement appear share similar goal , marxism . mani question idealist natur anarch , misgiv practic applic real world . point anarch 's inabl establish viabl anti-st . social scientist note hierarchi appear synonym human civil , although other note mani indigen societi larg egalitarian . # # cultur phenomenon kind anarch easili encount popular cultur repres well-known figur publicli identifi anarchist . follow figur exampl promin publicli self-avow anarchist : mit professor linguist noam chomski social historian howard zinn author edward abbey author speaker murray bookchin author philosoph robert anton wilson graphic novelist alan moor ufc fighter champion jeff monson feminist , author critic germain greer han alfredson , actor , film director , writer comedian . hip hop musician emce lynx denmark , freetown christiania creat downtown copenhagen . hous employ crisi western europ led format commun squatter movement like one still thrive barcelona , catalonia . although alway explicitli anarchist , milit resist neo-nazi group place like germani , upris autonom marxism , situationist , autonomist group franc itali also help give popular anti-authoritarian , non-capitalist idea . variou music style , anarch rose popular . famou link anarchist idea music punk rock , although modern age , hip hop , folk music also becom import medium spread anarchist messag . uk associ punk movement ; band crass celebr anarchist pacifist idea , chumbawamba arguabl best known uk anarchist band , made inroad realm ' popular chart music ' singl tubthump album tubthump . post-rock , modern classic band godspe ! black emperor often associ anarch prove dislik peopl tri claim one anoth member band 's leader . recent technolog develop made transmiss anarchist idea access wider public . mani peopl use internet form on-lin commun . intellectu properti undermin extent gift-cultur support share music file , collabor softwar develop , free softwar ( also call open-sourc softwar ) arisen . cyber-commun includ support gnu , linux , indymedia , wiki . other use technolog remain anonym , commun secur use public key cryptographi , maintain financi privaci digit currenc . see also : crypto-anarch cypherpunk .