anarcho-capit ( also known name , free market anarch ) individualist polit philosophi advoc provis good services—includ law enforc , court , nation defence—bi competitor free market . anarcho-capitalist argu societi base voluntari trade privat properti servic order maxim individu liberti prosper , also recogn chariti commun arrang part voluntari ethic . though anarcho-capitalist known assert right privat properti , common properti also exist anarcho-capitalist societi . , import properti acquir transfer ; believ way acquir properti voluntari trade , gift , labor-bas origin appropri , rather aggress fraud . anarcho-capit reject state , base belief state aggress entiti steal properti ( taxat expropri ) , initi physic forc , use coerciv power benefit busi individu expens other , creat monopoli , restrict trade . embrac unfett capit lead consider tension anarcho-capitalist anarchist believ capit inher authoritarian henc incompat anarch . first well-known version anarcho-capit develop austrian school economist libertarian murray rothbard mid-20th centuri , synthes element austrian school econom , classic liber , 19th centuri american individualist anarch . defin free-market capit `` peac voluntari exchang , '' contrast state capit say `` violent expropri . '' central rothbard 's theori anarcho-capit sovereignti individu principl non-aggress . howev , variou theorist differ , though similar , philosophi label anarcho-capit . rothbard base philosophi rationalist natur law , other , david friedman , take pragmat consequentialist ( utilitarianist ) approach appeal satisfi greatest number peopl rather address moral concern . rothbard 's form , legal code implement forbid aggress coercion . howev , friedman 's anarcho-capit , market forc determin content law . hans-hermann hopp , meanwhil , us `` argument ethic '' foundat `` privat properti anarch , '' closer rothbard 's natur law approach . # # philosophi # # # nonaggress axiom anarcho-capit , formul rothbard other , hold strongli central libertarian nonaggress axiom : [ ... ] basic axiom libertarian polit theori hold everi man self owner , absolut jurisdict bodi . effect , mean one els may justli invad , aggress , anoth 's person . follow person justli own whatev previous unown resourc appropri `` mix labor . '' twin axiom — self-ownership `` homestead '' — stem justif entir system properti right titl free-market societi . system establish right everi man person , right donat , bequest ( , concomitantli , right receiv bequest inherit ) , right contractu exchang properti titl . rothbard 's defens self-ownership principl stem falsif altern , name either group peopl anoth group peopl , altern , singl person full ownership one 's self . rothbard dismiss two case basi result univers ethic , i.e. , natur law govern peopl , independ place time . altern remain rothbard self-ownership , belief axiomat univers . gener , nonaggress axiom said prohibit initi forc , threat forc , person ( i.e. , direct violenc , assault , murder ) properti ( i.e. , fraud , burglari , theft , taxat ) . initi forc usual refer aggress coercion . differ anarcho-capitalist libertarian larg one degre take axiom . minarchist libertarian , peopl involv libertarian polit parti , would retain state smaller less invas form , retain least public polic , court militari ; other , howev , might give allow govern program . contrast , anarcho-capitalist reject level state intervent , defin state coerciv monopoli , entiti human societi deriv incom legal aggress , entiti inher violat central axiom libertarian . anarcho-capitalist , rothbard , accept nonaggress axiom intrins moral natur law basi . term non-aggress principl rothbard defin anarch ; defin `` anarch system provid legal sanction aggress [ 'against person properti ' ] '' said `` anarch propos , , abolish state , i.e . abolish regular institut aggress coercion . '' interview new banner , rothbard said `` capit fullest express anarch , anarch fullest express capit . '' altern , other , friedman , take consequentialist egoist approach ; rather maintain aggress intrins immor , maintain law aggress come contract self-interest parti agre refrain initi coercion . # # # properti # # # # privat properti central anarcho-capit concept self-ownership origin appropri : everyon proper owner physic bodi well place nature-given good occupi put use mean bodi , provid one els alreadi occupi use place good . ownership `` origin appropri '' place good person impli right use transform place good way see fit , provid chang therebi uninvitedli physic integr place good origin appropri anoth person . particular , place good first appropri , john lock 's phrase , 'mix one 's labor ' , ownership place good acquir mean voluntari — contractu — transfer properti titl previou later owner . root anarcho-capitalist properti right , differ collectivist form anarch anarcho-commun product labor collectiv pool good distribut `` accord need . '' anarcho-capitalist advoc individu ownership product labor regardless individu `` need '' need . rothbard say , `` everi man right bodi must use transform materi natur object order surviv , right product made . '' properti creat labor may exchang hand legitim trade gift ; forc transfer consid illegitim . origin appropri allow individu claim `` unus '' properti , includ land , improv otherwis use , `` absolut right '' bodi . accord rothbard , properti come labor , therefor origin appropri land legitim mere claim build fenc around ; use land — mix one 's labor — origin appropri legitim : `` attempt claim new resourc someon use would consid invas properti right whoever first user turn . '' practic matter , term ownership land , anarcho-capitalist recogn ( ) parcel land left earth whose ownership point time obtain violat homestead principl , seizur state put privat hand assist state . rothbard say `` justic properti right '' `` identifi owner ( origin victim theft heir ) must accord properti . '' case slaveri , rothbard say mani case `` old plantat heir descend former slave identifi , repar becom highli specif inde . '' belief slave right land forc work `` homestead principl . '' properti held state , rothbard advoc confisc return privat sector : `` properti hand state hand thief , liber quickli possibl . '' exampl , propos state univers seiz student faculti homestead principl . rothbard also support expropri nomin `` privat properti '' result state-initi forc , busi receiv grant subsidi . propos busi receiv least 50 % fund confisc worker . say , `` libertarian object , , govern per se crime , object unjust crimin properti titl ; `` privat '' properti per se , innoc , non-crimin privat properti . '' likewis , karl hess say , `` libertarian want advanc principl properti way wish defend , willi nilli , properti call privat ... much properti stolen . much dubiou titl . deepli intertwin immor , coerciv state system . '' accept axiomat definit privat properti properti right , anarcho-capitalist deni legitimaci state principl : '' , apart rule unjustifi activ murder , homicid , rape , trespass , robberi , burglari , theft , fraud , ethic privat properti also incompat exist state defin agenc possess compulsori territori monopoli ultim decision-mak ( jurisdict ) and/or right tax . '' # # # # common properti though anarcho-capitalist assert right privat properti , anarcho-capitalist also point common properti exist right anarcho-capitalist system . individu come unown mix labor use regularli , mani peopl come thing commmon mix labor collect , mean individu may appropri . may appli road , park , river , portion ocean . anarcho-capitalist theorist roderick long give follow exampl : '' consid villag near lake . common villag walk lake go fish . earli day commun 's hard get lake bush fallen branch way . time way clear path form - coordin effort , simpli result individu walk way day day . clear path product labor - individu 's labor , togeth . one villag decid take advantag now-creat path set gate charg toll , would violat collect properti right villag togeth earn . '' similarli , establish ocean rout would common properti unavail privat appropri regular common use . nevertheless , sinc properti own collect tend lose level account found individu ownership - make account proportion complex , anarcho-capitalist gener distrust seek avoid arrang unless aris unintent unavoid preceed exampl . # # # contractu societi societi envis anarcho-capitalist call contractu societi — `` ... societi base pure voluntari action , entir un­hamp violenc threat violenc . '' — anarcho-capitalist claim system reli voluntari agreement ( contract ) individu legal framework . difficult predict precis particular societi look like detail complex contract . one particular ramif transfer properti servic must consid voluntari part parti . extern entiti forc individu accept deni particular transact . employ might offer insur death benefit same-sex coupl ; anoth might refus recogn union outsid faith . individu free enter reject contractu agreement see fit . one social structur permiss anarcho-capit one attempt claim greater sovereignti individu form . state prime exampl , anoth current incarn corpor — defin legal entiti exist differ legal code individu mean shelter individu run corpor possibl legal consequ act corpor . worth note rothbard allow narrow definit corpor : `` corpor monopolist privileg ; free associ individu pool capit . pure free market , men would simpli announc creditor liabil limit capit specif invest corpor .... '' howev , narrow definit shelter owner debt creditor specif agre arrang ; also shelter liabil , malfeas wrongdo . limit right contract interpret anarcho-capit . rothbard assert right contract base inalien human right therefor contract implicitli violat right void , would , instanc , prevent person perman sell unindentur slaveri . interpret conclud ban contract would unaccept invas interfer right contract . # # # law order use violenc differ anarcho-capitalist propos differ form anarcho-capit , one area disagr area law . morri linda tannehil , market liberti , object statutori law whatsoev . assert one ask one aggress anoth ( see tort contract law ) order decid act right wrong . howev , murray rothbard , also support natur prohibit forc fraud , support central libertarian legal code . unlik tannehil rothbard see ideolog common ethic moral requir , david friedman propos `` system law produc profit open market , book bra produc today . could competit among differ brand law , competit among differ brand car . '' friedman say whether would lead libertarian societi `` remain proven . '' say possibl unlibertarian law may result , law drug . , think would rare . reason `` valu law support less cost victim , law ... surviv anarcho-capitalist societi . '' anarcho-capitalist accept collect defens individu liberti ( i.e. , court , militari polic forc ) insofar group form paid explicitli voluntari basi . accord molinari , `` regim liberti , natur organ secur industri would differ industri . '' propon point privat system justic defens alreadi exist , natur form market allow compens failur state : privat arbitr , secur guard , neighbourhood watch group , . privat court polic sometim refer gener privat defens agenc ( pda . ) defens unabl pay protect might financ charit organ reli voluntari donat rather state institut reli coerciv taxat , cooper self-help group individu . like classic liber , unlik pacif , anarcho-capit permit use forc , long defens person properti . permiss extent defens use forc arguabl point among anarcho-capitalist . retribut justic , mean retaliatori forc , often compon contract imagin anarcho-capitalist societi . believ prison indentur servitud would justifi institut deal violat anarcho-capitalist properti relat , other believ exil forc restitut suffici . one difficult applic defens aggress act revolutionari violenc tyrann regim . mani anarcho-capitalist admir american revolut legitim act individu work togeth fight tyrann restrict liberti . fact , accord murray rothbard , american revolutionari war war involv unit state could justifi ; . anarcho-capitalist , i.e . samuel edward konkin iii also feel violent revolut counter-product prefer voluntari form econom secess extent possibl . # # histori influenc # # # classic liber classic liber primari influenc longest histori anarcho-capitalist theori . classic liber two main theme sinc john lock first expound philosophi : liberti man , limit state power . liberti man express term natur right , limit state base ( lock ) consent theori . 19th centuri , classic liber led attack statism . one notabl freder bastiat ( law ) , wrote , `` state great fiction everybodi seek live expens everybodi els . '' henri david thoreau wrote , `` heartili accept motto , 'that govern best govern least ' ; like see act rapidli systemat . carri , final amount , also believ , 'that govern best govern ' ; men prepar , kind govern . '' earli liber believ state confin role protect individu liberti properti , oppos minim econom regul . `` norm core '' classic liber idea environ laissez-fair , spontan order cooper exchang good servic emerg satisfi human want . individualist came realiz liber state take properti forc taxat order fund protect servic , therefor seem logic inconsist oppos theft also support tax-fund protector . , advoc may seen classic liber taken extrem support voluntarili fund defens compet privat provid . one first liber discu possibl privat protect individu liberti properti franc 's jakob mauvillon 18th centuri . later , 1840 , juliu faucher gustav de molinari advoc . molinari , essay product secur , argu , `` govern right prevent anoth govern go competit , requir consum secur come exclus commod . '' molinari new type anti-st liber ground reason liber ideal classic econom . historian libertarian ralph raico assert liber philosoph `` come form individualist anarch , , would call today , anarcho-capit market anarch . '' unlik liber lock , saw state evolv societi , anti-st liber saw fundament conflict voluntari interact peopl — societi — institut forc — state . societi versu state idea express variou way : natur societi vs. artifici societi , liberti vs. author , societi contract vs. societi author , industri societi vs. milit societi , name . anti-st liber tradit europ unit state continu molinari earli write herbert spencer , well thinker paul émile de puydt auberon herbert . ulrik heider , discuss `` anarcho-capitalist famili tree , '' note max stirner `` founder individualist anarch '' `` ancestor laissez-fair liber . '' accord heider , stirner want `` abolish state also societi institut respons member '' `` deriv ident sole properti '' question properti resolv 'war ' . '' stirner argu exist state fundament anti-collectivist way , replac `` union egoist '' explicit book ego publish 1844 . later , earli 20th centuri , mantl anti-st liber taken `` old right '' . minarchist , antiwar , anti-imperialist , ( later ) anti- new dealer . notabl member old right albert jay nock , rose wilder lane , isabel paterson , frank chodorov , garet garrett , h. l. mencken . 1950 , new `` fusion conservat '' , also call `` cold war conservat '' , took hold right wing u.s. , stress anti-commun . induc libertarian old right split right , seek allianc ( left-w ) antiwar movement , start specif libertarian organ ( u.s. ) libertarian parti . # # # nineteenth centuri individualist anarch unit state rothbard influenc work 19th-centuri american individualist anarchist ( also influenc classic liber ) , anarcho-capit regard form individualist anarch mani scholar . * . rothbard said 1965 : `` lysand spooner benjamin t. tucker unsurpass polit philosoph noth need today reviv develop larg forgotten legaci left polit philosophi . '' howev , thought faulti understand econom . 19th centuri individualist labor theori valu , influenc classic economist , rothbard student neoclass econom agre labor theori valu . , rothbard sought meld 19th centuri individualist ' advocaci free market privat defens principl austrian econom : `` , bodi thought known 'austrian econom ' , scientif explan work free market ( consequ govern intervent market ) individualist anarchist could easili incorpor polit social weltanschauung '' . rothbard held econom consequ polit system advoc would result economi peopl paid proport labor amount , would profit interest disappear expect . tucker thought unregul bank money issuanc would caus increas money suppli interest rate would drop zero near . rothbard , disagre , explain spooner-tuck doctrin : economist 's view . say first tucker wrong think would caus money suppli increas , say money suppli free market would self-regul . , inflat would occur , necessarili desir increas money suppli first place . secondli , say tucker wrong think interest would disappear regardless , peopl gener wish lend money other without compens reason would chang bank unregul . also , tucker held labor theori valu . result , thought free market peopl would paid proport much labor exert exploit `` usuri '' take place . explain state social anarch , theori unregul bank would caus money avail would allow prolifer new busi , would turn rais demand labor . led believ labor theori valu would vindic , equal amount labor would receiv equal pay . , neoclass economist , rothbard agre labor theori . believ price good servic proport margin util rather labor amount free market . think anyth exploit peopl receiv incom accord much other subjecti valu labor labor produc , even mean peopl labor amount receiv differ incom . benjamin tucker oppos vast concentr wealth , believ made possibl govern intervent state protect monopoli . believ danger state intervent requir individu obtain charter order oper bank believ illeg issu privat money , believ caus capit concentr hand privileg call `` bank monopoli . '' believ anyon abl engag bank wish , without requir state permiss , issu privat money . though support laissez-fair , late life said state intervent allow extrem concentr resourc degre even laissez-fair institut , would late competit abl releas resourc ( gave standard oil exampl ) .. anarcho-capitalist also oppos government restrict bank . , like austrian economist , believ monopoli come govern intervent . individualist anarchist long argu monopoli credit land interfer function free market economi . although anarcho-capitalist disagre critic topic profit , social egalitarian , proper scope privat properti , school thought agre issu . particular import anarcho-capitalist individualist idea `` sovereignti individu '' , market economi , opposit collectiv . defin point agre defens liberti properti provid free market rather state . tucker said , `` [ ] efens servic like servic ; labor use desir , therefor econom commod subject law suppli demand ; free market commod would furnish cost product ; , competit prevail , patronag would go furnish best articl lowest price ; product sale commod monopol state ; state , like almost monopolist , charg exorbit price . '' , , sinc anarcho-capitalist disagre tucker 's labor theori valu , disagre free market competit would caus protect ( anyth els ) provid `` cost . '' like individualist , anarcho-capitalist believ land may origin appropri , , occup use ; howev , individualist believ must continu use retain titl . lysand spooner except believ `` occup use '' theori , believ full privat properti right land , like rothbard . # # # austrian school austrian school econom found public carl menger 's 1871 book principl econom . member school approach econom priori system like logic mathemat , rather empir scienc like geolog . attempt discov axiom human action ( call `` praxeolog '' austrian tradit ) make deduct therefrom . praxeolog axiom : human act purpos ; human prefer good less ; human prefer receiv good sooner rather later ; parti trade benefit ex ant . even earli day , austrian econom use theoret weapon social statist socialist polici . eugen von böhm-bawerk , colleagu menger , wrote one first critiqu social ever written treatis exploit theori socialism-commun . later , friedrich hayek wrote road serfdom , assert command economi destroy inform function price , author economi lead totalitarian . anoth influenti austrian economist ludwig von mise , author praxeolog work human action . murray rothbard , student mise , man attempt meld austrian econom classic liber individualist anarch , credit coin term `` anarcho-capit '' . wrote first paper advoc `` privat properti anarch '' 1949 , later came altern name `` anarcho-capit . '' probabl first use `` libertarian '' current ( u.s. ) pro-capitalist sens . train economist , also knowledg histori polit philosophi . young , consid part old right , anti-statist anti- interventionist branch u.s. republican parti . interventionist cold warrior nation review , william buckley , gain influenc republican parti 1950 , rothbard quit group form allianc left-w antiwar group , note antiwar tradit among number self-styl left-wing degre closer old right conserv . believ cold warrior indebt theori left imperialist progress , especi regard trotskyist theory. '' . later , rothbard founder u.s. libertarian parti . late 1950 , rothbard briefli involv ayn rand 's objectiv , later fall . rothbard 's book , man , economi , state , power market , ethic liberti , new liberti , consid classic natur law libertarian thought . # # real world exampl similar anarcho-capit extent anarcho-capit thought theori ideolog - rather civil process - critic say unlik ever utopian ideal . , howev , point actual situat protect individu liberti properti voluntarily-fund rather provid state taxat . # # # mediev iceland accord david friedman , `` mediev iceland institut sever peculiar interest characterist ; might almost invent mad economist test length market system could supplant govern fundament function . '' directli label anarcho-capitalist , argu iceland commonwealth 930 1262 `` featur '' anarcho-capitalist societi — singl legal system , enforc law entir privat highli capitalist ; provid evid societi would function . `` even iceland legal system recogn essenti `` public '' offens , dealt give individu ( case chosen lot affect ) right pursu case collect result fine , thu fit essenti privat system . '' # # # american old west accord research terri l. anderson p. j. hill , old west unit state period 1830 1900 similar anarcho-capit `` privat agenc provid necessari basi orderli societi properti protect conflict resolv , '' common popular percept old west chaotic littl respect properti right incorrect . # # conflict within anarcho-capitalist theori signific disput within anarcho-capitalist movement concern whether anarcho-capitalist societi base deontolog consequentialist ground . natural-law anarcho-capit ( advoc rothbard ) hold univers system right determin natur law . consequentialist friedman disagre , maintain right mere human construct ration human creat contract individu relationship , result system lead best consequ parti . machineri freedom , friedman describ econom approach anarcho-capitalist legal system . descript differ rothbard 's use moral argument — i.e. , appeal theori natur right justifi . friedman 's work , econom argument suffici deriv principl anarcho-capit . privat defens protect agenc court defend legal right suppli actual content right claim market . peopl law system pay , econom effici consider result individu ' util function , law tend libertarian natur differ place place agenc agenc depend tast peopl buy law . also unlik anarcho-capitalist , notabl rothbard , friedman never tri deni theoret cogenc neoclass literatur `` market failur , '' inclin attack econom effici norm benchmark . # # critic anarcho-capit critic anarcho-capit fall sever categori : practic critic claim anarcho-capit unwork practic ; critiqu claim capit requir coerciv state exist societi anarchist capitalist , ; gener critiqu moral capit liber , also appli anarcho-capit ; utilitarian critiqu , claim anarcho-capit would maxim util . objectivist argu , absenc state , anarcho-capitalist societi would degener `` war '' . critic argu free rider problem make provis protect servic anarcho-capitalist societi impract . # # # anarcho-capit legitim form anarch argument also discuss anarch anarcho-capit articl . although sever scholar see anarcho-capit form anarch , mani anarchist strongli argu anarcho-capit form anarch , sinc believ capit inher authoritarian . particular , mani anarchist socialist argu certain capitalist transact voluntari , maintain capitalist charact societi requir coercion , incompat anarchist societi . moreov , capitalist market activ essenti depend imposititon privat ownership particular form exchang good sell buy usual mandatori ( due divis ownership capit , consequ , valu ) . accord anarchist intern , exampl , capit econom plutocraci includ hierarchi . place anarcho-capit outsid anarchist movement classic liber tradit : `` plutarchi without statism = liber . '' american individualist anarch sometim regard form `` liberal-anarch . '' # # anarcho-capitalist literatur # # # nonfict follow partial list notabl nonfict work discuss anarcho-capit . murray rothbard father modern anarcho-capit : man , economi , state ultim austrian econom book , power market classif state econom intervent , ethic liberti moral justif free societi freder bastiat , law radic classic liber davidson & rees-mogg , sovereign individu historian look technolog & implic david d. friedman , machineri freedom classic consequentialist defens anarch auberon herbert , right wrong compuls state albert jay nock , enemi state oppenheim 's thesi appli earli us histori juan lutero madrig , anarcho-capit : principl civil franz oppenheim , state analysi state ; polit mean vs. econom mean robert nozick , anarchi , state , utopia academ philosoph libertarian herbert spencer , social static includ essay `` right ignor state '' morri & linda tannahil , market liberti classic pda ( privat defens agenc ) # # # fiction anarcho-capit examin certain work literatur , particularli scienc fiction . exampl robert a. heinlein 's 1966 novel moon harsh mistress , explor term `` ration anarch '' . particularli influenti work cyberpunk post-cyberpunk author . sever stori vernor ving , includ maroon realtim , set effect anarcho-capitalist futur , neal stephenson 's snow crash , max barri 's jennif govern , cori doctorow 's magic kingdom . note mani work highli critic anarcho-capit . author neal stephenson max barri use literari genr scienc fiction critiqu ideolog argu anarcho-capit lead greater degre tyranni , decreas .