anatomi ( greek ἀνατομία anatomia , ἀνατέμνειν anatemnein , cut , cut open ) , branch biolog deal structur organ live thing . divid anim anatomi ( zootomi ) plant anatomi ( phytotomi ) . furthermor , anatomi cover either region system , , studi anatomi bodili region head chest former , studi specif system , nervou respiratori system latter . major branch anatomi includ compar anatomi , histolog human anatomi . # # human anatomi utilitarian point view studi human import divis special anatomi , human anatomi may approach differ point view . medicin consist knowledg exact form , posit , size relationship variou structur healthi human bodi , studi term descript topograph human anatomi given , though often , less happili , spoken anthropotomi . intric human bodi small number profession human anatomist , year patient observ , master detail ; special certain part , brain viscera , content good work knowledg rest . topograph anatomi must learn repeat dissect inspect dead human bodi . scienc pilot 's knowledg , , like knowledg , must exact avail moment emerg . morpholog point view , howev , human anatomi scientif fascin studi , object discoveri caus brought exist structur human , need knowledg alli scienc embryolog development biolog , phylogeni , histolog . patholog anatomi ( morbid anatomi ) studi diseas organ , section normal anatomi , appli variou purpos , receiv special name medic , surgic , gynaecolog , artist superfici anatomi . comparison anatomi differ race human part scienc physic anthropolog anthropolog anatomi . present edit work subject anatomi treat systemat rather topograph . anatom articl contain first descript structur organ system ( nerv , arteri , heart , forth ) , found human ; follow account develop ( embryolog ) compar anatomi ( morpholog ) , far vertebr anim concern ; part lower anim interest explain human bodi structur dealt . articl twofold purpos ; first , give enough detail structur make articl physiolog , surgeri , medicin patholog intellig ; , second , give non-expert inquir , worker branch scienc , chief theori modern scientif groundwork anatomi built ......