princip andorra ( catalan : principat d'andorra , french : principauté d'andorr , spanish : principado de andorra ) small landlock princip southwestern europ , locat eastern pyrene mountain border franc spain . isol , current prosper countri mainli tourism statu tax . highest life expect world , 83.51 year . andorra militari forc ; defenc respons spain franc . # # origin histori name name `` andorra '' unknown origin ( accord joan coromin ) clearli pre-roman . mani local toponym iberian- basqu origin . # # histori tradit hold charlemagn grant charter andorran peopl return fight moor . overlordship territori pass local count urgel eventu bishop dioces urgel . 11th centuri disput aros bishop northern french neighbour andorra . 1278 , conflict resolv sign paréag , provid andorra 's sovereignti share french count foix ( whose titl would ultim transfer french head state ) bishop la seu d'urgel , catalonia , spain . gave small princip territori polit form . year titl pass king navarr . henri navarr becam king henri iv franc , issu edict ( 1607 ) establish head french state bishop urgel co-princ andorra . period 1812–13 , french empir annex catalonia divid four depart . andorra also annex made part district puigcerdà ( département sègre ) . 1933 franc occupi andorra result social unrest elect . juli 12 , 1934 , adventur name bori skossyreff issu proclam urgel , declar bori , sovereign princ andorra , simultan declar war bishop urgel . arrest spanish author juli 20 ultim expel spain . 1936 1940 , french detach garrison andorra prevent influenc spanish civil war franco 's spain . francoist troop reach andorran border later stage war . world war ii , andorra remain neutral import smuggl rout vichi franc spain . given rel isol , andorra exist outsid mainstream european histori , tie countri franc spain . recent time , howev , thrive tourist industri along develop transport commun remov countri isol polit system thoroughli modernis 1993 , year final becam member unit nation . # # polit andorra princip presid franc bishop urgel , spain co-princ . polit andorra take place framework parliamentari repres democraci , wherebi prime minist andorra head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern parliament . judiciari independ execut legislatur . secessionist movement exist , base pa de la casa . limit support . # # administr divis andorra consist seven municip , known comun ( singular comú engl . : common ) andorra la vella canillo encamp escaldes-engordani la massana ordino sant julià de lòria # # geographi befit locat eastern pyrene mountain rang , andorra consist predominantli rug mountain averag height 1996 meter highest coma pedrosa 2946 meter . dissect three narrow valley shape combin one main stream , valira river , leaf countri spain ( andorra 's lowest point 870 ) . andorra 's climat similar neighbor ' temper climat , higher altitud mean averag snow winter slightli cooler summer . # # economi tourism , mainstay andorra 's tini , well-to-do economi , account roughli 80 % gdp . estim 9 million tourist visit annual , attract andorra 's duty-fre statu summer winter resort . andorra 's compar advantag recent erod economi adjoin franc spain open , provid broader avail good lower tariff . bank sector , tax statu , also contribut substanti economi . agricultur product limited—onli 2 % land arable—and food import . princip livestock activ domest sheep rais . manufactur output consist mainli cigarett , cigar , furnitur . andorra full member european union , enjoy special relationship , treat eu member trade manufactur good ( tariff ) non-eu member agricultur product . andorra lack currenc us two surround nation . prior 1999 french franc spanish peseta , sinc replac singl currenc , euro . unlik small european state use euro , andorra yet mint euro coin ; octob 2004 , negoti andorra eu began agreement would allow andorra mint coin . andorra ’ natur resourc includ hydropow , miner water , timber , iron ore , lead . # # demograph andorran constitut minor countri ; 33 % inhabit hold andorran nation . largest group foreign nation spaniard ( 43 % ) , portugues ( 11 % ) french ( 7 % ) nation main group . remain 6 % belong sever nation . current popul estim 71,201 ( juli 2006 ) . # # cultur offici languag catalan , languag nearbi spanish autonom region catalonia , andorra share mani cultur trait , though spanish , portugues french also commonli spoken . predomin religion catholic . andorra 's long histori provid rich folklor abund folk tale , root origin far andalusia south netherland north . andorran cultur catalan essenc , sinc native-born popul andorra catalan . howev , given signific easili identifi contribut conglomer catalan cultur . two writer renown catalonia region , michèl gazier ramon villeró , come andorra . andorra home folk danc like contrapà marratxa , surviv sant julià de lòria especi . andorran folk music similar neighbor , especi catalan charact , especi presenc danc like sardana . andorran folk danc includ contrapà andorra la vella saint ann 's danc escaldes-engordani . # # distanc countri list show distanc g8 g15 countri andorra . ( calcul http : //www.mapcrow.info/ ) # # neighbour countri