coordin : 50°27′36″n , 30°30′59″e andriyivskyy descent ( ukrainian : андріївський узвіз , translit . : andriyiv ’ kyi uzviz ; russian : андреевский спуск , translit . : andreevski spusk , liter andrew 's descent ) one best known histor street major tourist attract kiev , capit ukrain . often advertis montmartr kiev . descent contain : castl richard lionheart ; baroqu st andrew 's church ; mikhail bulgakov 's hous , famou kiev-born russian writer ; numer monument . # # descript street begin hilltop near delic late- baroqu st andrew 's church , gave street current name , descend podil district end kontraktova squar . past time descent known borychiv descent mention `` боричев увоз '' ( borichev uvoz ) nestor primari chronicl 12th centuri poem , tale igor 's campaign ( slovo polku ihorevim ) . current name come 18th centuri , time church erect atop hill . 18th 19th centuri , merchant craftspeopl inhabit street . although long gone due sweep demograph chang kiev time late russian empir soviet union , street thrive thank uniqu topolog , architectur , rich histori also mani gift shop small art galleri showcas variou paint sculptur ukrainian artist . descent one favorit spot kievan tourist alik . also notabl mani festiv hold , includ variou art festiv kiev day celebr last weekend may . street 's locat attract made late highli prestigi area sever luxuri restaur move well . recent , decis made close descent 2 year , order chang nearbi sewer system . # # histori descent , locat two hill , shortest passageway histor old upper town ( `` князівська гора '' ; kniaziv ’ ka hora ) commerci podil neighbourhood . one hill , known uzdyh ’ nytsia , place pre-christian idol stood ( see : baptism kiev ) , anoth hill , call zamkova ( castl ) , serv castl hill middl age . mani centuri , passageway steep inconveni , reason inhabit long time . therefor first build erect 17th centuri , first apart build appear end 19th centuri . # # # legend accord one legend , andrew apostl visit uninhabit mountain mid-stream dnieper river . put cross atop hill descent start propheci foundat great christian citi . sinc , wooden church built vicin . accord anoth legend , sea dnieper river flow . st. andrew came kiev erect cross place st andrew 's church stand , sea went away . part remain sea mountain kiev sit today . church built 18th centuri , spring open alter . church bell , , accord legend , first bell strike , water reviv flood left bank kiev . # # attract st andrew 's church ( 18th centuri ) mikhail bulgakov 's hous ( late 19th centuri ) castl richard lionheart ( 20th centuri ) museum one street numer monument # # # castl richard lionheart `` castl richard lionheart '' hous built 1902– 1904 . origin suppos call orlov hous , built one dimitri orlov . owner fail clear hous construct citi 's author , major scandal aros . viktor nekrasov name build `` castl richard lionheart '' , 12th centuri english king book . establish modern gothic front practic copi publish design st. petersburg build architect r. marfeld . stun relief andriyivskyy descent soften effect plagiar . cellar build contain barber 's shop , groceri store butcher shop . remain premis use apart rent . dimitri orlov die 1911 build railroad far east , widow , left five child , sell hous pay famili 's debt . hous current convert hotel . # # # mikhail bulgakov 's hous mikhail bulgakov , famou kiev-born russian writer , famili live street two differ hous early-20th centuri . bulgakov 's novel white guard author vividli describ street ( call aleksey descent - `` alekseyevskiy spusk '' ) turbul time 1917 russian revolut . address , №13 , andriyivskyy descent still commonli call bulgakov hous display plaqu address writer use book ( №13 alekseyevski spusk ) . museum open insid preserv build mark 100th birthday mikhail bulgakov may 15 , 1991 . upper floor museum hous exhibit variou bulgakov object , lower floor contain themat exhibit . hous , built 1888 design architect n. gardenin , thoroughli renov open museum . memori plaqu bulgakov 's portrait hang front build . # # # st. andrew 's church anoth attrat andriyivskyy descent baroqu st. andrew 's church . locat overlook podil neighbourhood andriyivskyy descent , gave church name . idea construct st. andrew 's church came russian tsaress elizabeth petrovna . visit kiev 1747–1754 , laid foundat brick church hand , church construct , design imperi architect bartolomeo rastrelli . tsaress plan take person care church , church parish , belltow call congreg divin servic . die construct end , church never care elizabeth petrovna . elizabeth 's death , kiev court took interest church , last consecr 1767 . later , enough fund maintain church , left maintain church privat voluntari fund , andrey muraviov . 1963 , rastrelli 's origin plan build found vienna , austria . made possibl reconstruct origin imag build . plan restor carri 1970 , overlook main architect-restor , v. korneyeva . sinc 1968 , church open museum tourist visitor . # # # one street museum one street museum anoth main attract andriyivskyy descent , hous mani histor item descent , contain 6,500 exhibit . includ inform st andrew 's church , castl richard lionheart , mani build descent . also , museum uniqu collect variou work ukrainian philologist p. zhitetski , arabist professor kiev univers t. kezma , journalist public figur a.savenko , ukrainian writer g.tyutyunnyk , live hous №34 differ period twentieth centuri . anoth import part collect museum memorabilia professor kiev theolog academi a. bulgakov , s. golubev , p. kudryavtsev , f. titov , a.glagolev , fame doctor th . janovski d. popov , promin figur . museum also larg collect antiqu book . book relic exposit includ famou trebnik metropolitan kiev petro mohyla , rare edit work written professor graduat kyiv-mohyla academi , uniqu book written ukrainian walter scott , m.grabovski , defend orthodoxi , a.muravyov , work mikhail bulgakov publish lifetim . # # # monument andriyivskyy descent also number monument . one monument yaroslav wise , grand princ novgorod kiev , depict hold model saint sophia cathedr . anoth monument pronya prokopovna svirid golohvastov , unveil 1989 , depict two charact , pronya prokopovna svirid golohvastov , play `` chase two rabbit '' , written myhailo starytskyi . last main monument one dedic famou ukrainian poet artist , tara shevchenko , locat right monument yaroslav wise .