andrew jordt robinson ( born februari 14 , 1942 ) american film , stage , televis actor . robinson charact actor known special play deviou psychot role . origin stage actor , work predominantli support role televis low-budget film . best known role serial-kil scorpio crime film dirti harri ( 1971 ) , role larri cotton horror film hellrais ( 1987 ) , recur role elim garak televis show star trek : deep space nine ( 1993–1999 ) . # # educ earli role robinson born new york citi . father soldier world war ii , kill robinson three year old . father 's death , mother move hartford , connecticut rais famili . later childhood , robinson becom juvenil delinqu , eventu sent st. andrew 's school rhode island , board school troubl child . graduat high school , robinson attend univers new hampshir . picket school 's rotc program degre withheld univers , transfer new school social research new york citi , graduat bachelor art english . origin intend becom journalist , went act gain fulbright scholarship suggest art histori professor . graduat , went london academi music dramat art scholarship . robinson began act high school colleg theatr . attend london academi music dramat art , robinson studi shakespear voic train . first profession role stage actor playwright new york . first role new york play macbird-macbeth . would go act product throughout north america europ , includ woyzeck , futz , cannib . 1969 first televis role guest part n.y.p.d . age 26 . 1971 would begin act featur film . # # career # # # # dirti harri robinson 's first featur film role 1971 's dirti harri . siegel , film 's director , clint eastwood pick robinson role see product fyodor dostoevski 's idiot . robinson cast scorpio killer , antagonist film . scorpio killer heavili base real life serial killer known zodiac killer , robinson integr mani known aspect killer 's person act , disturb sens humor sadist inclin taunt pursuer . film , charact murder sever young woman took hostag school bu full young child . portray serial killer convinc began get seriou death threat film 's releas . director siegel note cast robinson face `` choir boy . '' critic reaction robinson 's role gener posit . box offic magazin wrote , `` andi robinson maniac scorpio ... good blend cun savageri . '' despit widespread exposur role gave , robinson also found typecast `` psycho '' charact . also claim role sever limit cast option , film produc reluct cast `` good guy '' role . robinson 's notabl `` psycho '' role includ dement militari barber child 's play 3 ( 1991 ) , charact larri cotton horror film hellrais ( 1987 ) , robinson first lead role featur film . # # # # film televis , 1971–1992 robinson star charley varrick , 1973 film walter matthau . play role frank ryan soap opera ryan 's hope 1976 1978 , receiv daytim emmi nomin . part later recast daniel hugh kelli , reportedli produc show concern actor play scorpio killer lead soap opera detract audienc . robinson mani one-tim recur role wide varieti televis show . lengthi televis filmographi includ guest role bonanza , kung fu , s.w.a.t . , street san francisco , kojak , incred hulk , chip , mrs. columbo , duke hazzard , a-team , moonlight , l.a. law , matlock , law & order , walker , texa ranger , murder , wrote , x-file , without trace , practic . met wife iren wrap product springvoic , two marri 1970 . two stepson wife 's previou marriag one daughter name rachel , becam actor . 1978 robinson left act profession five year , concentr rais famili lo angel suburb idyllwild , california . time taught commun theatr middl high school student , also work carpent bring regular salari . return act profession mid-1980 . 1986 play presid john f. kennedi episod 1980 reviv twilight zone , `` profil silver . '' 1988 portray liberac televis biopic . one robinson 's act trademark effemin voic , well suit part . robinson describ one favorit role , , `` fun wear fur jewelri sing ' 'll see . ' '' new york time review wrote , `` robinson rather well lead role . '' robinson also return stage 1993 broadway product frank gilroy 's given day , play close six week . # # # # star trek : deep space nine 1993 robinson cast first regular televis role sinc ryan 's hope 1978 . play elim garak star trek : deep space nine , cardassian tailor , past spi assassin . charact intend foil charact julian bashir ( play siddig el-fadil , later known alexand siddig ) , two often pair togeth on-screen . multidimension charact possess sharp comic time extens knowledg art literatur . garak also practic liar . prior cast role , robinson knew littl star trek franchis never seen episod televis seri . robinson offer role garak origin audit role odo , eventu went rene auberjonoi . almost accept role , pressur accept financi reason . like charact , claustrophob first troubl perform heavi makeup . charact origin intend appear one episod , eventu becam one frequent recur charact seri , appear 41 176 episod writer show enjoy work charact . origin meant antagonist , charact becam sympathet show progress , becam one main protagonist end seri . robinson describ role complex , said startrek.com interview , `` subtext far power actual text . garak like iceberg . tip easi defin , 's rest charact 's challeng . '' work deep space nine sever year , robinson began career televis direct , direct 1996 episod `` look par'mach wrong place . '' went direct two episod star trek : voyag seven episod courtroom drama judg ami , daughter rachel robinson play recur charact . 2000 author novel stitch time , base charact deep space nine . robinson state one reason wrote novel get `` total closur '' charact . 1993 robinson found matrix theatr compani lo angel . current head mfa program act univers southern california , also direct perform matrix compani . robinson deep space nine co-star alexand siddig also known perform one act play star trek convent . # # filmographi # # # film # # # televis