andrew carnegi ( novemb 25 , 1835 – august 11 , 1919 ) scottish-american businessman , major philanthropist , founder carnegi steel compani later becam u.s. steel . known built one power influenti corpor unit state histori , , later life , give away rich fund establish mani librari , school , univers scotland , america worldwid . # # earli life # # # scotland andrew carnegi born novemb 25 , 1835 , dunfermlin , fife , scotland . son hand loom weaver , william carnegi . mother , margaret , daughter thoma morrison , tanner shoemak . although famili impoverish , grew cultur , polit home . mani carnegi 's closest rel self-educ tradesman class activist . william carnegi , although poor , educ , far resourc would permit , ensur child receiv educ . william carnegi polit activ involv organis demonstr corn law . also chartist . wrote frequent newspap contribut articl radic pamphlet , cobbett 's regist edit william cobbett . amongst thing , argu abolit rotten borough reform british hous common , cathol emancip , law govern safeti work , pass mani year later factori act . promot abolit form hereditari privileg , includ monarchi . anoth great influenc young andrew carnegi uncl , georg lauder , proprietor small grocer 's shop dunfermlin high street . uncl introduc young carnegi histor scottish hero robert bruce , william wallac , rob roy . introduc write robert burn shakespear . lauder carnegi commit memori mani page burn 's write . georg lauder interest unit state . lauder saw u.s. countri `` democrat institut '' . carnegi later consid u.s. role model democrat govern . anoth uncl , mother 's brother , tom kennedi , also radic polit firebrand . fervent nonconformist , chief object tirad church england church scotland . 1842 , young carnegi 's radic sentiment stir news `` balli '' imprison part `` cessat labour '' ( strike ) . time , withdraw labour hirel crimin offens . andrew carnegi 's direct descend still live scotland today . william thomson cbe , great grandson andrew , chairman carnegi trust dunfermlin , trust maintain andrew carnegi 's legaci . # # # immigr america andrew carnegi 's weaver work involv receiv mill 's raw materi cottag weav cloth primit loom cottag . 1840 , new system come , factori system . era , mill owner began construct weav mill loom power first water wheel later steam engin . factori could produc cloth far lower cost , partli increas mechanis economi scale , partli also pay mill worker low wage work long hour . success mill forc hundr hand loom worker find work elsewher , includ andrew 's father william . chose emigr . mother two sister alreadi emigr , wife persuad william carnegi make passag . make passag easi , howev , find passag money . forc sell meagr possess borrow £20 friend , consider sum 1848 . may 1848 , famili emigr unit state , sail wiscasset , former whaler took famili broomielaw glasgow new york citi . proceed hudson river eri canal lake eri allegheni , pennsylvania ( present day pittsburgh 's northsid neighborhood ) , william carnegi found work cotton factori . young andrew carnegi found work build `` bobbin boy '' sum us $ 1.20 week . brother , thoma , eight year younger , sent school . andrew carnegi quickli grew accustom new countri : three year arriv unit state , young carnegi began write friend scotland extol great virtu american democraci whilst disparag criticis `` feudal british institut '' . time , follow father 's footstep wrote letter newspap includ new york tribun subject slaveri . # # earli career # # # 1850–1860 : 'self made man ' andrew carnegi 's educ passion read given great boost colonel jame anderson , open person librari 400 volum work boy saturday night . carnegi consist borrow . `` self-mad man '' econom develop intellectu cultur develop . capac willing hard work , persever , alert , soon brought forth opportun . 1851 , becam telegraph messeng boy pittsburgh offic ohio telegraph compani , us $ 2.50 per week . , young carnegi , seem like fortun . addit provid increas incom , job also provid lifelong love william shakespear 's work . frequent requir deliv messag theatr , often manag contriv appear curtain rais perform . use charm pay even greater dividend futur , carnegi usual abl convinc theatr 's manag allow stay watch perform free . carnegi theatr improv mind book , would spend time listen telegraph instrument . electr telegraph transmit signal along wire travers nation . receiv telegraph offic , transcrib readabl script long paper tape aid elabor machin . quickli learn distinguish differ sound incom signal produc learn transcrib ear without write . time , andrew carnegi one two three person gift entir countri . learn telegraphi , note thoma a. scott pennsylvania railroad compani , employ secretary/telegraph oper start 1853 , salari us $ 4.00 per week . carnegi eighteen soon began rapid advanc compani , eventu becom superintend pittsburgh divis . # # # 1860–1865 : civil war civil war carnegi form partnership mr. woodruff , inventor . woodruff 's invent sleep car . great distanc transvers railway meant stop night hotel inn railsid , passeng could rest . sleep car sped travel help american settl american west . invest prove great success sourc great fortun woodruff carnegi . young carnegi becam superintend western divis . post , carnegi respons sever improv servic . civil war began 1861 , accompani bo , thoma a. scott , front line , `` first casualti war '' pull telegraph wire confeder armi buri . gain scar cheek wire came fast cut . would tell stori scar year come . carnegi select scott , assist secretari war charg militari transport , join washington , d.c. carnegi appoint superintend militari railway union govern 's telegraph line east . carnegi foot plate locomot pull first brigad union troop reach washington . shortli , follow defeat union forc bull run , person supervis transport defeat forc . organ , telegraph servic render effici servic union caus significantli assist eventu victori . work `` field '' , carnegi fell ill need treatment sunstrok . carnegi proceed increas wealth care invest . 1864 , carnegi invest us $ 40,000 storey farm oil creek venango counti , pennsylvania . one year , farm yield us $ 1,000,000 cash dividend , petroleum oil well properti sold profit . carnegi subsequ associ other establish steel roll mill . civil war , mani war , brought boom time supplier war . u.s. iron industri one profit . war product littl signific , sudden huge demand brought boom time pittsburgh similar citi great wealth iron master . carnegi invest industri war , war , left railroad devot energi ironwork trade . carnegi work develop sever iron work , eventu form keyston bridg work union ironwork , pittsburgh . although left pennsylvania railroad compani , total sever link railroad . keyston bridg compani made iron train bridg , , compani superintend , carnegi notic weak tradit wooden structur . replac larg number iron bridg made work . well good busi sens , carnegi possess charm literari knowledg . invit mani import social functions—funct carnegi exploit advantag . carnegi ’ philanthrop inclin began time retir . wrote ; # # # 1880–1900 : scholar activist whilst carnegi continu busi career , literari intent fulfil . time , made mani friend literari polit world . among matthew arnold herbert spencer well correspond acquaint u.s. presid , statesman , notabl writer time . mani visitor carnegi home . carnegi greatli admir spencer . , howev , agre spencer 's social darwin held philanthropi bad idea . 1881 , carnegi took famili , includ mother , age 70 , trip great britain . tour scotland coach , sever recept en-rout . highlight triumphal return dunfermlin carnegi 's mother laid foundat stone `` carnegi librari '' . andrew carnegi 's critic british societi point dislik countri birth ; contrari , one carnegi 's ambit act catalyst close associ english speak peopl . end , purchas , first part 1880 , numer newspap england , advoc abolit monarchi establish `` british republ '' . carnegi 's charm aid great wealth meant mani british friend , includ prime minist gladston . 1886 , carnegi 's younger brother thoma die age 43 . success busi continu , howev . time own steel work , carnegi purchas , low cost , valuabl iron ore field around lake superior . year andrew carnegi becam figur controversi . follow tour great britain , wrote experi book entitl american four-in-hand britain . although still activ involv run mani busi , carnegi becom regular contributor articl numer magazin , notabl nineteenth centuri , editorship jame knowl , north american review , whose editor , lloyd bryce , oversaw public influenti period . 1886 , carnegi pen radic work date , entitl triumphant democraci . work , liber use statist make argument , attempt argu view american republican system govern superior british monarch system . gave overly-favour idealist view american progress consider critic british royal famili . antagonist , howev , cover depict amongst motif , upend royal crown broken scepter . given aspect , surpris book caus consider controversi great britain . book success . made mani american awar first time countri 's econom progress sold 40,000 copi , mostli u. . 1889 , carnegi publish articl entitl `` wealth '' june issu north american review . read , gladston request public england , appear new titl , `` gospel wealth '' pall mall gazett . articl subject much discuss . articl , author argu life wealthi industrialist carnegi compris two part . first part gather accumul wealth . second part use subsequ distribut wealth benevol caus . 1898 , carnegi tri give philippin independ . end spanish american war near , unit state bought philippin spain $ 20 million usd . counter perceiv imperi part unit state , carnegi person offer $ 20 million usd philippin filipino peopl could buy independ spain . howev , noth came gestur philippine-american war ensu . # # industrialist # # # 1885–1900 : empir steel carnegi made fortun steel industri , control extens integr iron steel oper ever own individu unit state . great innov cheap effici mass product steel rail railroad line . late 1880 , carnegi steel largest manufactur pig iron , steel rail , coke world , capac produc approxim 2,000 ton pig metal per day . 1888 , bought rival homestead steel work , includ extens plant serv tributari coal iron field , 425-mile ( 685 km ) long railway , line lake steamship . agglutin carnegi 's asset associ occur 1892 launch carnegi steel compani . 1889 , u.s. output steel exceed uk , andrew carnegi own larg part . carnegi 's empir grew includ j. edgar thomson steel work , ( name john edgar thomson , carnegi 's former bo presid pennsylvania railroad ) , pittsburgh bessem steel work , luci furnac , union iron mill , union mill ( wilson , walker & counti ) , keyston bridg work , hartman steel work , frick coke compani , scotia ore mine . carnegi , keyston , suppli steel own share landmark ead bridg project across mississippi river st. loui , missouri ( complet 1874 ) . project import proof-of-concept steel technolog mark open new steel market . # # # 1901 : u.s. steel 1901 , carnegi 65 year old consid retir . reform enterpris convent joint stock corpor prepar end . john pierpont morgan banker perhap america 's import financi deal maker . observ effici produc profit . envis integr steel industri would cut cost , lower price consum rais wage worker . end , need buy carnegi sever major produc integr one compani , therebi elimin duplic wast . negoti conclud march 2 , 1901 , format unit state steel corpor . first corpor world market capit excess us $ 1 billion . buyout , negoti secret charl m. schwab ( relat charl r. schwab , brokerag hous founder ) , largest industri takeov unit state histori date . hold incorpor unit state steel corpor , trust organ morgan , carnegi retir busi . steel enterpris bought figur equival twelv time annual earnings—u $ 480 million —which time largest ever person commerci transact . andrew carnegi 's share amount us $ 225,639,000 , paid carnegi form 5 % , 50 year gold bond . letter agre sell share sign februari 26 , 1901 . march 2 , circular formal file organ capit ( us $ 1,400,000,000—4 % u.s. nation wealth time ) unit state steel corpor actual complet contract . bond deliv within two week hudson trust compani hoboken , new jersey , trust robert a. frank , carnegi 's busi secretari . , special vault built hous physic bulk nearli us $ 230,000,000 worth bond . said `` .... carnegi never want see touch bond repres fruition busi career . fear look upon might vanish like gossam gold leprechaun . let lie safe vault new jersey , safe new york tax assessor , readi dispos .... '' sign paper sale , carnegi remark , `` well , pierpont , hand burden . '' return , andrew carnegi becam one world 's wealthiest men ! # # # retir retir someth mani men dread . carnegi one . look forward retir could chart new cours life . besid steel , carnegi 's compani involv area railroad industri . compani , pittsburgh locomot car work , note build larg steam locomot turn 20th centuri . associ partner includ henri clay frick f. t. f. lovejoy . height career , second richest person world , behind john d. rockefel . # # 1901–1915 : philanthropist andrew carnegi spent last year philanthropist . 1901 forward , public attent turn shrewd busi capac enabl carnegi accumul fortun , public-spirit way devot util philanthrop object . view social subject respons great wealth involv alreadi known triumphant democraci ( 1886 ) , gospel wealth ( 1889 ) . acquir skibo castl , sutherland , scotland , made home partli partli new york . devot life work provid capit purpos public interest social educ advanc . power support movement spell reform mean promot spread english languag . among mani philanthrop effort , establish public librari unit state , unit kingdom , english-speak countri especi promin . carnegi librari , commonli call , built seemingli everywher . first open 1883 dunfermlin , scotland . method build equip , condit local author provid site mainten . secur local interest , 1885 , gave us $ 500,000 pittsburgh public librari , 1886 , gave us $ 250,000 allegheni citi music hall librari , us $ 250,000 edinburgh , scotland , free librari . total carnegi fund 3,000 librari , locat everi u.s. state except alaska , delawar , rhode island . carnegi also built librari canada oversea britain , ireland , australia , new zealand , west indi , fiji . gave us $ 2 million 1901 start carnegi institut technolog ( cit ) pittsburgh , amount 1902 found carnegi institut washington , d.c . later contribut school . cit part carnegi mellon univers . scotland , gave us $ 2 million 1901 establish trust provid fund assist educ scottish univers , benefact result elect lord rector univers st. andrew . larg benefactor tuskege institut booker washington african american educ . also establish larg pension fund 1901 former employe homestead , 1905 , american colleg professor . also fund construct 7,000 church organ . also , long sold , 1879 , erect commodi swimming-bath use peopl hometown dunfermlin , scotland . follow year , carnegi gave us $ 40,000 establish free librari citi . 1884 , gave us $ 50,000 bellevu hospit medic colleg found histolog laboratori , call carnegi laboratori . own carnegi hall new york citi . found carnegi hero fund commiss america ( 1904 ) unit kingdom ( 1908 ) recognit deed heroism , contribut us $ 500,000 1903 erect peac palac hagu , donat us $ 150,000 pan-american palac washington home intern bureau american republ . standard 19th centuri tycoon , carnegi particularli ruthless man , contrast life life mani worker poor , gener , stark . `` mayb give away money , '' comment biograph joseph wall , `` would justifi done get money . '' time die , carnegi given away us $ 350,695,653 . death , last us $ 30,000,000 likewis given away foundat , chariti , pension . # # later person life era financi capit consolid new york citi , carnegi stay aloof citi , prefer live near factori western pennsylvania skibo castl , scotland , bought refurbish . howev , also built ( 1901 ) resid townhous new york citi 's fifth avenu later came hous cooper-hewitt 's nation design museum . carnegi marri louis whitfield 1887 one daughter , margaret , born 1897 . carnegi die lenox , massachusett , august 11 , 1919 . inter sleepi hollow cemeteri sleepi hollow , new york . # # controversi # # # 1892 : homestead strike homestead strike bloodi labor confront last 143 day 1892 one seriou u.s. histori . conflict situat around carnegi steel 's main plant homestead , pennsylvania , grew disput nation amalgam associ iron steel worker unit state carnegi steel compani . carnegi , cultiv pro-labor imag deal compani mill worker , depart countri trip scottish homeland unrest peak . , carnegi left mediat disput hand associ partner henri clay frick . frick well known industri circl maintain staunch anti-union sensibl . compani attempt cut wage skill steel worker , worker refus pay cut , manag lock union ( worker consid stoppag `` lockout '' manag `` strike '' worker ) . frick brought thousand strikebreak work steel mill pinkerton agent safeguard . juli 6 , arriv forc 300 pinkerton agent new york citi chicago result fight 10 men—seven striker three pinkertons—wer kill hundr injur . pennsylvania governor robert pattison discharg two brigad state militia strike site . , allegedli respons fight strike worker pinkerton , anarchist alexand berkman tri kill frick gun provid emma goldman . howev , frick wound , attempt turn public opinion away strike worker . afterward , compani success resum oper non-union immigr employe place homestead plant worker , carnegi return unit state . carnegi one 50 wealthi member south fork fish hunt club , blame johnstown flood kill 2,200 peopl 1887 . # # philosophi carnegi wrote gospel wealth , state belief rich use wealth help enrich societi . follow taken one carnegi 's memo : carnegi believ achiev financi success could reduc simpl formula , could duplic averag person . 1908 , commiss ( pay ) napoleon hill , journalist , interview 500 high wealthi achiev find common thread success . hill eventu becam carnegi collabor , work publish 1928 , carnegi 's death , hill 's book law success ( isbn 0-87980-447-5 ) 1937 , think grow rich ( isbn 1-59330-200-2 ) . latter print sinc publish sold 30 million copi worldwid . 1960 , hill publish abridg version book contain andrew carnegi formula wealth creation . year version gener avail . 2004 , ross cornwel publish think grow rich ! : origin version , restor revis , restor book origin form , slight revis , ad comprehens endnot , index , appendix . # # write carnegi frequent contributor period labour issu . addit triumphant democraci ( 1886 ) , gospel wealth ( 1900 ) law success ( 1928 ) , public american four-in-hand britain ( 1883 ) , round world ( 1884 ) , empir busi ( 1902 ) , life jame watt ( 1905 ) problem to-day ( 1907 ) . # # trivia variou sourc quot carnegi 's height 60 63 inch ( 1.52 - 1.60 ) ; claim 5 foot 6 inch ( 1.68 ) tall incorrect . carnegi , pennsylvania , carnegi , oklahoma , name andrew carnegi . dinosaur diplodocu carnegiei ( hatcher ) name andrew carnegi sponsor expedit discov remain morrison format ( jurass ) utah . carnegi proud “ dippi ” cast made bone plaster replica whole skeleton donat sever museum europ . origin fossil skeleton assembl stand hall dinosaur carnegi museum natur histori pittsburgh . name pronounc carn-egi carniigii .