andi warhol ( august 6 , 1928 — februari 22 , 1987 ) american artist , central figur movement known pop art . success career commerci illustr , warhol becam famou worldwid work painter , avant-gard filmmak , record produc , author public figur known presenc wildli divers social circl includ bohemian street peopl , distinguish intellectu , hollywood celebr wealthi aristocrat . controversi figur lifetim ( work often derid critic hoax `` put-on '' ) , warhol subject numer retrospect exhibit , book documentari film sinc death 1987 . gener acknowledg one influenti artist twentieth centuri . # # biographi # # # childhood earli career warhol born andrew warhola pittsburgh , pennsylvania , usa . parent , andrej ( andrew ) warhola ( surnam spell varchola europ , modifi emigr america ) ulja ( julia ) justyna zavacka , working-class immigr rusyn ( ruthenian ) ethnic mikova northeast slovakia . despit stori circul warhol 's father work coal mine , andrej warhola actual work construct pennsylvania , famili live 55 beelen street . famili byzantin cathol . third grade , warhol came st. vitu ' diseas , afflict nervou system caus involuntari movement believ complic scarlet fever . diseas led blotchi pigment skin , child , becam somewhat hypochondriac , develop fear hospit medic doctor . time bed-ridden child , becam outcast among school-mat bond mother strongli ( guil , 1989 ) . bed use draw , listen radio collect pictur movi star around bed . look back later , warhol describ period sick import develop person form skill-set prefer . warhol show earli artist talent studi commerci art carnegi mellon univers pittsburgh ( carnegi tech , time ) . 1949 , move new york citi began success career magazin illustr advertis . becam well-known mainli whimsic ink draw shoe done loos , blot ink style . figur earliest show new york bodley galleri . # # # 1960 1960 , warhol transform advertis illustr one famou american artist day . mani way , andi warhol circl help defin decad . 1960 warhol began make paint famou american product campbel 's soup can campbel soup compani coca-cola , well paint celebr like marilyn monro , troy donahu , elizabeth taylor . found `` factori '' , studio , year , gather around wide rang artist , writer , musician underground celebr . switch silkscreen print , produc serial , seek make art mass-produc item mass produc art . declar want `` machin '' , minim role creativ insight product work , warhol spark revolut art - work quickli becam controversi , popular . warhol 's work period revolv around american pop ( popular ) cultur . paint dollar bill , celebr , brand name product , imag newspap clip - mani latter icon imag headlin stori decad ( e.g . photograph mushroom cloud , polic dog attack civil right protest ) . subject instantli recogniz , often mass appeal - aspect interest , unifi paint period . take , exampl , warhol 's comment appeal coke : 's great countri america start tradit richest consum buy essenti thing poorest . watch tv see coca cola , know presid drink coca cola , liz taylor drink coca cola , think , drink coca cola , . coke coke amount money get better coke one bum corner drink . coke coke good . liz taylor know , presid know , bum know , know . – philosophi andi warhol : ( b back ) , 1975 , isbn 0-15-671720-4 quotat express affect popular cultur , evid ambigu perspect cut across nearli artist 's statement work . new york 's museum modern art host symposium pop art decemb 1962 , artist like warhol attack `` capitul '' consumer . critic scandal warhol 's open embrac market cultur . symposium set tone warhol 's recept - though throughout decad becam clear profound chang cultur art world , warhol centr shift . pivot event 1964 exhibit `` american supermarket '' , show held paul bianchini 's upper east side galleri . show present typic small supermarket environ , except everyth it—th produc , can good , meat , poster wall , etc.—wa creat six promin pop artist time , includ controversi ( like-mind ) billi appl , mari inman , robert watt . warhol 's paint campbel 's soup cost $ 1,500 , autograph sold $ 6 . exhibit one first mass event directli confront gener public pop art perenni question art . advertis illustr 1950 warhol use assist increas product . collabor would remain defin ( controversi ) aspect work method throughout career - 1960 , howev , particularli true . one import collabor period gerard malanga . malanga assist artist produc silkscreen , film , sculptur , work `` factori '' , warhol 's aluminium foil-and-silver-paint line studio 47th street ( later move broadway ) . member warhol 's factori crowd includ freddi herko , ondin , ronald tavel , mari woronov , pietro psaier , billi name , brigid berlin ( appar got idea tape record phone convers ) . decad , warhol also groom retinu bohemian eccentr upon bestow design `` superstar '' , includ edi sedgwick , viva , ultra violet . peopl particip factori film , , like berlin , remain friend warhol death . import figur new york underground art/cinema world ( e.g . writer john giorno , film-mak jack smith ) also appear warhol film 1960 , reveal warhol 's connect divers rang artist scene period . end decad andi warhol celebr , appear frequent newspap magazin alongsid factori cohort like sedgwick . # # # shoot june 3 , 1968 , valeri solana turn warhol 's studio . shot artist mario amaya . shoot , solana margin figur factori scene . found `` group '' ( member ) call `` societi cut men '' ( s.c.u.m . ) author scabrou s.c.u.m . manifesto , radic feminist attack patriarchi . solana appear 1968 warhol film , `` , man . '' earlier day attack , solana turn away factori ask return script given warhol . script , appar , misplac . warhol serious wound attack bare surviv ( doctor cut open chest massag heart help stimul movement ) . suffer physic effect rest life ( wear corset , exampl , support abdomen ) . shoot profound effect warhol 's life art . solana arrest day assault ( coincident , day robert f. kennedi shot ) . way explan , said `` much control life . '' shoot , factori scene becam much tightli control , mani event brought `` factori 60 '' end . # # # 1970 compar success scandal warhol 's work 1960 , 1970 would prove much quieter decad . period , howev , saw warhol becom entrepreneuri . accord bob colacello , warhol devot much time round new , rich patron portrait commiss — includ mick jagger , liza minnelli , john lennon , diana ross , brigitt bardot , michael jackson . warhol 's famou portrait chines communist dictat mao zedong creat 1973 . also found , gerard malanga , interview magazin , publish philosophi andi warhol ( 1975 ) . book present idea natur art : `` make money art , work art good busi best art . '' warhol use social serendip 3 , later 70 , studio 54 , nightspot new york citi . gener regard quiet , shi , meticul observ . art critic robert hugh call `` white mole union squar '' . # # # 1980 warhol re-emerg critic financi success 1980 , partial due affili friendship number prolif younger artist , domin `` bull market '' '80 new york art : jean-michel basquiat , julian schnabel , david sall so-cal neo-expressionist , well francesco clement , enzo cucchi member transavantguardia movement , becom influenti . 1985 , andi warhol select one absolut vodka artist , sever paint incorpor absolut vodka bottl use advertis , bring art attent broader audienc . warhol also appreci intens hollywood glamor . said : `` love lo angel . love hollywood . 're beauti . everyth 's plastic , love plastic . want plastic . '' # # # sexual warhol one first major american artist open homosexu . mani peopl think warhol `` asexu '' mere `` voyeur '' , notion debunk biograph ( victor bockri ) , explor member factori scene bob colacello ( book holi terror : andi warhol close ) , scholar like art historian richard meyer ( book outlaw represent ) . question sexual inform warhol 's work shape relationship art world major subject scholarship artist , issu warhol address interview , convers contemporari , public ( e.g . popism : warhol sixti ) . throughout career , warhol produc erot photographi draw male nude . mani famou work ( portrait liza minnelli , judi garland , elizabeth taylor , film like blow job , hustler lonesom cowboy ) draw gay underground cultur and/or openli explor complex sexual desir . mani film premier gay porn theater . said , stori warhol 's develop artist revolv around obstacl sexual initi present tri launch career . first work submit galleri pursuit career artist homoerot draw male nude . reject openli gay . popism , furthermor , artist recal convers film maker emil de antonio difficulti warhol accept social then-more-fam ( closet ) gay artist jasper john robert rauschenberg . de antonio explain warhol `` swish upset . '' respons , warhol write , `` noth could say . true . decid n't go care , thing n't want chang anyway , n't think 'should ' want chang ... peopl could chang attitud '' . explor warhol 's biographi , mani turn period - late 1950 earli 1960 - key moment develop persona . suggest frequent refus comment work , speak ( confin interview respons like `` uhm , '' `` uhm , ye '' , allow other often speak ) , even evolut pop style trace year warhol first dismiss inner circl new york art world . # # # religi belief warhol practic byzantin rite cathol . regularli volunt homeless shelter new york , particularli busier time year , describ religi person . mani later work contain almost-hidden religi theme subject , bodi religious-them work found posthum estat . warhol also regularli attend mass life , pastor warhol 's church , saint vincent 's , said artist went almost daili . art notic influenc eastern christian iconograph tradit evid place worship . warhol 's brother describ artist `` realli religi , n't want peopl know [ ] privat '' . despit privat natur faith , warhol 's eulog john richardson depict devout : `` certain knowledg , respons least one convers . took consider pride financ nephew 's studi priesthood '' . # # # death rel young age 58 , warhol die new york citi 6:32 a.m. februari 22 , 1987 . accord news report , make good recoveri routin gallbladd surgeri new york hospit die sleep sudden heart attack . hospit staff fail adequ monitor condit overload fluid oper , caus suffer fatal case water intox , prompt warhol 's lawyer sue hospit neglig . prior diagnosi oper , warhol delay recur gallbladd problem check , afraid enter hospit see doctor . warhol 's bodi taken back pittsburgh brother burial . wake thoma p. kunsak funer home open-coffin ceremoni . coffin solid bronz casket gold plate rail white upholsteri . warhol wore black cashmer suit , paisley tie , platinum wig , sunglass . hold small prayer book red rose . funer liturgi held holi ghost byzantin cathol church pittsburgh 's north side . eulog given monsignor peter tay . fellow artist yoko ono also made appear . coffin cover white rose asparagu fern . liturgi , coffin driven st. john baptist byzantin cathol cemeteri bethel park , south suburb pittsburgh . grave , priest said brief prayer sprinkl holi water casket . coffin lower , paig powel drop copi interview magazin , interview t-shirt , bottl este lauder perfum `` beauti '' grave . warhol buri next mother father . week later memori servic held manhattan warhol april fool 's day st. patrick 's cathedr , new york . warhol mani possess took sothebi 's nine day auction estat death ; auction gross us $ 20 million . total estat worth consider , small part due shrewd invest year . twentieth anniversari death gershwin hotel new york citi held week-long seri event commemor warhol 's art superstar . award ceremoni , fashion show , blondi perform close parti . time , carrozzini von buhler galleri new york citi held exhibit titl , andi warhol : wake . exhibit featur art warhol 's superstar ultra violet , billi name , taylor mead , ivi nicholson well art younger gener artist inspir warhol . one interact sculptur exhibit , great warhola , cynthia von buhler , depict warhol arcad fortune-tel machin . galleri transform look like warhol 's silver factori . factori girl , film life edi sedgwick , star sienna miller , also releas one week anniversari warhol 's death . # # work # # # paint begin 1960 , warhol success commerci illustr . detail eleg draw i. miller shoe particularli popular . illustr consist mainli `` blot ink '' draw ( monoprint ) —a techniqu appli much earli art . although mani artist period work commerci art , discreetli . warhol success , howev , profil illustr seem undermin effort taken serious artist . earli 1960 warhol tri exhibit draw use techniqu galleri , turn . began rethink relationship commerci work rest art . instead treat thing opposit , merg , began take commerci popular cultur explicitli topic . pop art experiment form sever artist independ adopt ; pioneer , roy lichtenstein , would later becom synonym movement . warhol , would becom famou `` pope pop '' , turn new style , popular subject could part artist 's palett . earli paint show imag taken cartoon advertis , hand-paint paint drip . drip emul style success abstract expressionist ( robert rauschenberg ) . eventu , warhol pare imag vocabulari icon itself—to brand name , celebr , dollar signs—and remov trace artist 's `` hand '' product paint . , part defin nich defin subject matter . cartoon alreadi use lichtenstein , typographi jasper john , ; warhol want distinguish subject . friend suggest paint thing love . signatur way take thing liter , first major exhibit paint famou can campbel 's soup , claim lunch life . love celebr , paint well . begin develop later style subject . instead work signatur subject matter , start , work signatur style , slowli elimin hand-mad artist process . warhol frequent use silk-screen ; later draw trace slide project . warhol went painter design paint . height fame painter , warhol sever assist produc silk-screen multipl , follow direct make differ version variat . warhol produc comic seriou work ; subject could soup electr chair . warhol use techniques—silkscreen , reproduc serial , often paint bright colors—wheth paint celebr , everyday object , imag suicid , car crash , disast ( part 1962-1963 seri call `` death disast '' ) . `` death disast '' paint ( `` red car crash '' , `` purpl jump man '' , `` orang disast '' ) transform person tragedi public spectacl , signal promin imag disast medium , show mass reproduct imag numb public . unifi element warhol 's work deadpan keatonesqu style—artist person affectless . mirror warhol 's demeanor , often play `` dumb '' medium , refus explain work . artist famou said need know work alreadi , `` surfac . '' blank , lack signifi sincer , viewer tempt read beyond surfac tri discov 'real andi ' think . andi horrifi death think funni ? soup paint cynic joke cheap mass cultur , homag simpl comfort home ? refus speak work ought read made interesting—h left interpret entir audienc . one might say warhol 's work pop artist alway somewhat conceptu . seri paint rorschach blot intend pop comment art art could . cow wallpap ( liter , wallpap cow motif ) oxid paint ( canva prepar copper paint oxid urin ) also noteworthi context . equal noteworthi way works—and mean production—mirror atmospher andi 's new york `` factori . '' biograph bob colacello provid detail andi 's `` piss paint '' : victor ... andi 's ghost pisser oxid . would come factori urin canva alreadi prime copper-bas paint andi ronni cutron , second ghost pisser , much appreci andi , said vitamin b ronni took made prettier colour acid urin turn copper green . andi ever use urin ? diari show first began seri , decemb 1977 , , mani other : boy 'd come lunch drink much wine , find funni even flatter ask help andi 'paint . ' andi alway littl extra bounc walk led studio ... – holi terror—andi warhol close , new york , harper/collin , 1990 , p. 343 one could say `` piss paint '' could seen parodi abstract expression jackson pollock ( famou pour paint canva , often directli ) . one could also find reflect subset gay underworld new york era , includ fascin sexual focu urin excretori matter gener . demi-mond new york nightclub period includ `` toilet , '' spot featur public urin act ( includ dous other , drink urin ) other similar natur , `` anvil . '' andi visit spot , although record subject undinist practic , rather , often , observ . case , wholli familiar undinist , urolog , `` watersport '' practic day . warhol 's paint left profound legaci contemporari art , influenc artist dexter dalwood , teather elizabeth peyton . # # # film warhol work across wide rang medium — paint , photographi , draw , sculptur . addit , highli prolif filmmak . 1963 1968 , made sixti film . one famou film , sleep ( 1963 ) , monitor poet john giorno sleep six hour . 35-minut film blow job ( 1963 ) one continu shot face devern bookwalt supposedli receiv oral sex , although camera never tilt see . anoth , empir ( 1964 ) , consist eight hour footag empir state build new york citi dusk . batman dracula 1964 film produc direct warhol , without permiss dc comic . screen art exhibit . fan batman seri , warhol 's movi `` homag '' seri , consid first appear blatantli campi batman . print film known exist . warhol 's 1965 film vinyl adapt anthoni burgess ' popular dystopian novel clockwork orang . other record improvis encount factori regular brigid berlin , viva , edi sedgwick , candi darl , holli woodlawn , ondin , nico , jacki curti . legendari underground artist jack smith appear film camp . popular critic success film chelsea girl ( 1966 ) . film highli innov consist two 16 mm film project simultan , two differ stori shown tandem . project booth , sound would rais one film elucid `` stori '' lower . would film 's turn bask glori sound . multipl imag evok warhol 's semin silk-screen work earli 1960 . influenc film 's split-screen , multi-narr style could felt modern work mike figgi ' timecod , howev indirectli , earli season 24 . import film includ bike boy ( 1967-1968 ) , hustler ( 1965 ) lonesom cowboy ( 1968 ) , raunchi pseudo- western . titl document gay underground camp cultur , continu featur promin scholarship sexual art - see , exampl , mathew tinkom 's work like homosexu ( duke univers press , 2002 ) juan suarez 's bike boy , drag queen , superstar ( indiana univers press , 1996 ) . blue movi , film warhol superstar viva make love fool around bed man 33 minut film 's playing-tim , warhol 's last film director . film time scandal frank approach sexual encount . mani year viva refus allow screen . publicli screen new york 2005 first time thirti year . june 3 , 1968 shoot , reclus warhol relinquish person involv filmmak . acolyt assist director , paul morrissey , took film-mak chore factori collect , steer warhol-brand cinema toward mainstream , narrative-bas , b-movi exploit fare flesh , trash , heat . film , includ later andi warhol 's dracula andi warhol 's frankenstein , far mainstream anyth warhol director attempt . latter `` warhol '' film star joe dallesandro , morrissey star true warhol superstar . order facilit success warhol-brand , morrissey-direct movi marketplac , warhol 's earlier avant-gard film remov distribut exhibit 1972 . anoth film , bad , made signific impact `` warhol '' film yet direct jed johnson . bad star infam carrol baker young perri king . first volum catalogu raisonn factori film archiv , edit calli angel , publish spring 2006 . # # # factori new york factori : 231 east 47th street 1963-1967 factori : 1342 lexington avenu ( first factori ) factori : 860 broadway ( front 33 union squar ) 1973-1984 ( build complet remodel time ( 2000-2001 ) headquart dotcom consult scient ) factori : 22 east 33rd street 1984-1987 ( build longer exist ) factori : 33 union squar 1967-1973 ( becker build ) home : 57 east 66th street ( warhol 's last home ) last person studio : 158 madison avenu home : 242 lexington avenu # # # filmographi blow job ( 1963 ) eat ( 1963 ) haircut ( 1963 ) kiss ( 1963 ) naomi 's birthday parti ( 1963 ) sleep ( 1963 ) 13 beauti women ( 1964 ) batman dracula ( 1964 ) clockwork ( 1964 ) couch ( 1964 ) drunk ( 1964 ) empir ( 1964 ) end dawn ( 1964 ) lip ( 1964 ) mario banana ( 1964 ) mario banana ii ( 1964 ) messi live ( 1964 ) naomi rufu kiss ( 1964 ) tarzan jane regain ... sort ( 1964 ) thirteen beauti boy ( 1964 ) beauti # 2 ( 1965 ) bitch ( 1965 ) camp ( 1965 ) harlot ( 1965 ) hors ( 1965 ) kitchen ( 1965 ) life juanita castro ( 1965 ) hustler ( 1965 ) poor littl rich girl ( 1965 ) restaur ( 1965 ) space ( 1965 ) taylor mead 's ass ( 1965 ) vinyl ( 1965 ) screen test ( 1965 ) screen test # 2 ( 1965 ) ari mario ( 1966 ) hedi ( film ) ( 1966 ) kiss boot ( 1966 ) milk ( 1966 ) salvador dalí ( 1966 ) shower ( 1966 ) sunset ( 1966 ) superboy ( 1966 ) closet ( 1966 ) chelsea girl ( 1966 ) beard ( film ) ( 1966 ) milk , yvett ( 1966 ) outer inner space ( 1966 ) velvet underground nico ( 1966 ) andi warhol stori ( 1967 ) tiger mors ( 1967 ) * * * * ( 1967 ) imit christ ( 1967 ) nude restaur ( 1967 ) bike boy ( 1967 ) , man ( 1967 ) san diego surf ( 1968 ) love ondin ( 1968 ) blue movi ( 1969 ) lonesom cowboy ( 1969 ) l'amour ( 1972 ) flesh ( film ) ( 1968 ) flesh frankenstein ( 1973 ) aka andi warhol 's frankenstein ( usa ) blood dracula ( 1974 ) aka andi warhol 's dracula ( usa ) # # # music warhol adopt band velvet underground one project 1960 , `` produc '' first album velvet underground nico well provid album art . actual particip album 's product amount simpli pay studio time . band 's first album , warhol band leader lou reed start disagre direct band take , contact fade . decemb 16 , 2006 collector warren hill success sold acet demo lp version , retriev flea market $ 0.75 , ebay $ 25,200 . warhol design cover art roll stone album sticki finger ( 1971 ) love live ( 1977 ) . 1975 , warhol commiss sever portrait band 's frontman mick jagger . 1990 reed record album song drella ( one warhol 's nicknam drella , combin dracula cinderella ) fellow velvet underground alumnu john cale . drella , reed apolog come term part conflict . warhol also friendli mani musician , includ bob dylan john lennon - design cover lennon 's 1986 posthum releas menlov avenu . warhol also appear bartend car ' music video singl `` hello , '' curios kill cat 's video `` misfit '' singl ( video , other , produc warhol 's video product compani ) . warhol strongli influenc new wave/ punk rock band devo , well david bowi . bowi record song entitl `` andi warhol '' 1971 hunki dori album . # # # book print begin earli 1950 warhol produc sever unbound portfolio work . first sever bound self-publish book warhol 25 cat name sam one blue pussi , print 1954 seymour berlin artch brand watermark paper use blot line techniqu lithograph . origin edit limit 190 number , hand color copi , use dr. martin 's ink wash . given warhol gift client friend . copi # 4 , inscrib `` jerri '' front cover , given geraldin stutz , time i. miller shoe . later presid henri bendel head panach press imprint random hous use copi facsimil print 1987 . estat consign origin limit edit doyl new york sold may 2006 us $ 35,000 . self-publish book warhol includ : gold book wild raspberri holi cat later warhol `` wrote '' sever book commerci print . , novel ( 1968 , isbn 0-8021-3553-6 ) liter transcript - contain spell error phonet written background nois mumbl - audio record ondin sever andi warhol 's friend hang factori , talk , go . philosophi andi warhol ; b back ( 1975 , isbn 0-15-671720-4 ) - accord pat hackett 's introduct andi warhol diari , pat hackett transcript text book base daili phone convers , sometim ( warhol travel ) use audio cassett andi warhol gave . said cassett contain convers brigid berlin ( also known brigid polk ) former interview magazin editor bob colacello . popism : warhol sixti ( 1980 , isbn 0-15-672960-1 ) , author warhol pat hackett retrospect view sixti role pop art . andi warhol diari ( 1989 , isbn 0-446-39138-7 , edit pat hackett ) edit diari dictat warhol hackett daili phone convers . warhol start keep diari keep track expens audit , although soon evolv includ person cultur observ . warhol creat fashion magazin interview still publish today . loopi titl script cover thought either handwrit mother , julia warhola , would often text work earli commerci piec . # # # produc product mani way warhol refin expand idea mean artist . warhol frequent took posit produc , rather creator - true work painter ( assist much work produc paint ) , true film-mak commerci enterpris well . like coin idea overse deleg execut . refin element work factori evolv ateli offic . becam ( still ) public face compani , brand . found gossip magazin interview , stage celebr `` endors '' busi staf friend . collabor other book ( written pat hackett . ) adopt young painter jean-michel basquiat , band velvet underground , present public latest interest , collabor . one might even say produc peopl ( warholian `` superstar '' warholian portrait ) . endors product , appear commerci , made frequent celebr guest appear televis show film ( appear everyth love boat saturday night live richard pryor movi , dynamit chicken ) . respect warhol fan `` art busi '' `` busi art '' - , fact , wrote interest think art busi philosophi andi warhol b back . radic new stanc , artist tradit posit commerci . warhol pop-artist help redefin artist 's posit profession , commerci , popular . use method , imageri talent ( least seem ) avail everyon . perhap meaning result ( ) pop art : philosoph practic incorpor art popular cultur societi , art offer u product societi . # # # museum andi warhol museum locat pittsburgh , pennsylvania . largest american art museum dedic singl artist , hold 12,000 work artist . among other , andi 's brother , john warhol warhol foundat new york , establish 1992 warhol famili museum modern art remot town medzilaborc , slovakia . andi 's parent born 15 kilomet away villag mikova . museum hous sever origin donat mainli andi warhol foundat new york also person item donat warhol 's rel . # # film portray warhol andi warhol portray crispin glover oliv stone 's film door ( 1991 ) . also play david bowi basquiat , film julian schnabel . film shot andi warhol , direct mari harron ( 1996 ) , actor jare harri portray warhol . sean gregori sullivan depict warhol film 54 ( 1998 ) . latest film actor portray artist guy pearc 2007 film , factori girl . andi warhol : documentari film reverenti four-hour 2006 movi ric burn . gu van sant plan version warhol 's life river phoenix lead role latter 's death earli 1990 ( discuss interview two , includ publish privat idaho script book ) . # # offici link andi warhol andi warhol foundat warhol