anaemia ( ame ) anaemia ( bre ) , greek ( ἀναιμία ) mean `` without blood '' , refer defici red blood cell ( rbc ) and/or hemoglobin . result reduc abil blood transfer oxygen tissu , caus hypoxia ; sinc human cell depend oxygen surviv , vari degre anaemia wide rang clinic consequ . hemoglobin ( oxygen-carri protein red blood cell ) present ensur adequ oxygen bodi tissu organ . three main class anaemia includ excess blood loss ( acut hemorrhag chronic low-volum loss ) , excess blood cell destruct ( hemolysi ) defici red blood cell product ( ineffect hematopoiesi ) . menstruat woman , dietari iron defici common caus defici red blood cell product . anemia common disord blood . sever kind anemia , produc varieti underli caus . anaemia classifi varieti way , base morpholog rbc , underli etiolog mechan , discern clinic spectrum , mention . differ clinician approach anemia differ way ; two major approach classifi anaemia includ `` kinet '' approach involv evalu product , destruct loss , `` morpholog '' approach group anaemia red blood cell size . morpholog approach us quickli avail cheap lab test start point ( mcv ) . hand , focus earli question product ( e.g. , via reticulocyt count ) may allow clinician rapidli expos case multipl caus anemia coexist . regardless one 's philosophi classif anaemia , howev , method clinic evalu yield equal good result . # # sign symptom anemia go undetect mani peopl , symptom vagu . commonli , peopl anemia report feel weak fatigu , gener malais sometim poor concentr . peopl sever anaemia sometim report short breath . sever anaemia prompt bodi compens increas cardiac output , lead palpit sweati , heart failur . pallor ( pale skin , mucos line nail bed ) often use diagnost sign moder sever anaemia , alway appar . # # diagnosi way diagnos case anaemia blood test . gener , clinician order full blood count . apart report number red blood cell hemoglobin level , automat counter also measur size red blood cell flow cytometri , import tool distinguish caus anaemia . visual examin blood smear also help , sometim necess region world autom analysi less access . modern counter , four paramet ( rbc count , hemoglobin concentr , mcv rdw ) measur , allow other ( hematocrit , mch mchc ) calcul , compar valu adjust age sex . male , hemoglobin level suggest anaemia usual less 13.0 g/dl , femal , less 12.0 g/dl . depend clinic philosophi , whether hospit 's autom counter immedi add initi test , clinician ' attitud toward order test , reticulocyt count may order either part initi workup followup test . nearli direct measur bone marrow 's capac produc new red blood cell , thu use method evalu problem product . especi import case loss product problem may co-exist . mani physician use reticulocyt product index – calcul ratio level anaemia extent reticulocyt count risen respons . even case obviou sourc loss exist , help evalu whether bone marrow abl compens loss , rate . caus obviou , clinician use test distinguish caus anaemia . discuss differenti diagnosi , . clinician may also decid order screen blood test might identifi caus fatigu ; serum glucos , esr , ferritin , serum iron , rbc folat level , serum vitamin b12 , renal function test ( e.g . serum creatinin ) electrolyt may part workup . # # classif # # # product vs. destruct loss `` kinet '' approach anemia yield mani argu clinic relev classif anaemia . classif depend evalu sever hematolog paramet , particularli blood reticulocyt ( precursor matur rbc ) count . yield classif defect decreas rbc product versu increas rbc destruct and/or loss . clinic sign loss destruct includ abnorm peripher blood smear sign hemolysi ; elev ldh suggest cell destruct ; clinic sign bleed , guiaic-posit stool , radiograph find , frank bleed . simplifi schemat approach : * instanc , sickl cell anemia superimpos iron defici ; chronic gastric bleed b12 folat defici ; instanc anaemia one caus . * * confirm repeat reticulocyt count : ongo combin low reticulocyt product index , normal mcv hemolysi loss may seen bone marrow failur anaemia chronic diseas , superimpos relat hemolysi blood loss . # # # red blood cell size morpholog approach , anaemia classifi size red blood cell ; either done automat microscop examin peripher blood smear . size reflect mean corpuscular volum ( mcv ) . cell smaller normal ( 80 fl ) , anaemia said microcyt ; normal size ( 80-100 fl ) , normocyt ; larger normal ( 100 fl ) , anaemia classifi macrocyt . scheme quickli expos common caus anemia ; instanc , microcyt anaemia often result iron defici . clinic workup , mcv one first piec inform avail ; even among clinician consid `` kinet '' approach use philosoph , morpholog remain import element classif diagnosi . schemat represent consid anaemia mcv start point : characterist visibl peripher smear may provid valuabl clue specif diagnosi ; exampl , abnorm white blood cell may point caus bone marrow . # # # # microcyt anaemia iron defici anaemia common type anemia overal , often hypochrom microcyt . iron defici anaemia caus dietari intak absorpt iron insuffici . iron essenti part hemoglobin , low iron level result decreas incorpor hemoglobin red blood cell . unit state , 20 % woman childbear age iron defici anemia , compar 2 % adult men . princip caus iron defici anaemia premenopaus woman blood lost mens . studi shown iron defici without anaemia caus poor school perform lower iq teenag girl . older patient , iron defici anaemia often due bleed lesion gastrointestin tract ; fecal occult blood test , upper endoscopi lower endoscopi often perform identifi bleed lesion , malign . iron defici preval defici state worldwid basi . iron defici affect woman differ cultur ethnic . iron found anim meat easili absorb bodi iron found non-meat sourc . countri meat consumpt common , iron defici anaemia six eight time preval north america europ . due import meat diet north american european . iron defici sometim caus abnorm fissur angular ( corner ) section lip ( angular cheiliti ) . hemoglobinopathi -- much rarer ( apart commun condit preval ) sickle-cel diseas thalassemia microcyt anaemia primarili result hemoglobin synthesi failure/insuffici , could caus sever etiolog : heme synthesi defect iron defici anaemia chronic disord ( , sometim , group normocyt anaemia ) globin synthesi defect alpha- , beta-thalassemia hbe syndrom hbc syndrom variou unstabl hemoglobin diseas sideroblast defect hereditari sideroblast anaemia acquir sideroblast anaemia includ lead toxic revers sideroblast anaemia mnemon commonli use rememb caus microcyt anaemia tail : - thalassemia , - anaemia chronic diseas , - iron defici anaemia , l - lead toxic associ anaemia , - sideroblast anaemia . # # # # normocyt anaemia normocyt anaemia over hb level decreas , red blood cell size ( mcv ) remain normal . caus includ : acut blood loss anaemia chronic diseas aplast anaemia ( bone marrow failur ) # # # # macrocyt anaemia megaloblast anaemia due defici either vitamin b12 folic acid ( ) due either inadequ intak insuffici absorpt . folat defici normal produc neurolog symptom , b12 defici . megaloblast anemia common caus macrocyt anaemia . pernici anaemia autoimmun condit direct pariet cell stomach . pariet cell produc intrins factor , requir absorb vitamin b12 food . therefor , destruct pariet cell caus lack intrins factor , lead poor absorpt vitamin b12 . alcohol methotrex , zidovudin , drug inhibit dna replic . common etiolog nonalcohol patient . macrocyt anemia divid `` megaloblast anemia '' `` non-megaloblast macrocyt anemia '' . caus megaloblast anemia primarili failur dna synthesi preserv rna synthesi , result restrict cell divis progenitor cell . megaloblast anemia often present neutrophil hypersegment ( 6-10 lobe ) . non-megaloblast macrocyt anaemia differ etiolog ( i.e . unimpair dna synthesi , ) occur , exampl alcohol . treatment vitamin b12-defici macrocyt pernici anaemia first devis william murphi bled dog make anaemia fed variou substanc see ( anyth ) would make healthi . discov ingest larg amount liver seem cure diseas . georg minot georg whippl set chemic isol cur substanc ultim abl isol vitamin b12 liver . , three share 1934 nobel prize medicin . symptom vitamin b12 defici includ smooth , red tongu . # # # # dimorph anaemia two type anaemia simultan , e.g. , macrocyt hypochrom , due hookworm infest lead defici iron vitamin b12 folic acid follow blood transfus . one hint kind anaemia may exist wide rbc distribut width ( rdw ) , suggest wider-than-norm rang size red blood cell . # # specif anaemia fanconi anaemia hereditari disord defect featur aplast anaemia variou abnorm hemolyt anaemia caus separ constel symptom ( also featur jaundic elev ldh level ) numer potenti caus . autoimmun , immun , hereditari mechan ( e.g . heart surgeri ) . result ( cell fragment ) microcyt anemia , normochrom anemia , ( prematur releas immatur red blood cell bone marrow ) , macrocyt anaemia . hereditari spherocytosi hereditari defect result defect rbc cell membran , caus erythrocyt sequest destroy spleen . lead decreas number circul rbc , henc , anaemia . sickle-cel anaemia , hereditari disord , due presenc mutant hemoglobin gene . warm autoimmun hemolyt anaemia anaemia caus autoimmun attack red blood cell , primarili igg cold agglutinin hemolyt anaemia primarili mediat igm # # possibl complic anaemia diminish capabl individu affect perform physic labor . result one 's muscl forc depend anaerob metabol . lack iron associ anaemia caus mani complic , includ hypoxemia , brittl rigid fingernail , cold intoler , impair immun function , possibl behaviour disturb child . hypoxemia result anemia worsen cardio-pulmonari statu patient pre-exist chronic pulmonari diseas . brittl rigid fingernail may result abnorm thin nail due insuffici iron suppli . cold intoler occur one five patient iron defici anaemia , becom visibl numb tingl . impair immun function lead increas likelihood sick anoth possibl complic . doctor attempt avoid blood transfus gener , sever instanc doctor aggress past . instanc , current accept river protocol earli goal direct therapi sepsi requir keep hematocrit 30 ; base evid even moder anaemia reduc surviv . presum physiolog principl reduct oxygen deliveri associ anaemia especi danger peopl alreadi risk organ damag lack perfus . controversi hematocrit hemoglobin level use `` trigger '' transfus set . anaemia also may especi riski peopl acut coronari syndrom , anaemia hamper already-impair oxygen deliveri heart . howev , point danger emerg set controversi await studi . final , chronic anemia may result behavior disturb child direct result impair neurolog develop infant , reduc scholast perform child school age . behaviour disturb may even surfac attent deficit disord . # # anaemia pregnanc anaemia affect 20 % femal childbear age unit state . subtleti symptom , woman often unawar disord , attribut symptom stress daili life . possibl problem fetu includ increas risk growth retard , prematur , intrauterin death , ruptur amnion infect . pregnanc , woman especi awar symptom anaemia , adult femal lose averag two milligram iron daili . therefor , must intak similar quantiti iron order make loss . addit , woman lose approxim 500 milligram iron pregnanc , compar loss 4-100 milligram iron period . possibl consequ mother includ cardiovascular symptom , reduc physic mental perform , reduc immun function , tired , reduc peripart blood reserv increas need blood transfus postpartum period . # # diet anaemia consumpt food rich iron essenti prevent iron defici anemia ; howev , averag adult approxim nine year worth b12 store liver , would take four five year iron-defici diet creat iron-defici anaemia diet alon . iron-rich food includ red meat ; green , leafi veget ; dri bean ; dri apricot , prune , raisin , dri fruit ; almond ; seawe ; parsley ; whole grain ; yam . extrem case anaemia , research recommend consumpt beef liver , lean meat , oyster , lamb chicken , iron drops/tablet may introduc . certain food found interfer iron absorpt gastrointestin tract , food avoid . includ tea , coffe , wheat bran , rhubarb , chocol , soft drink , red wine , ice cream , candi bar ( bauer , 2 ) . except milk egg , anim sourc iron provid iron better bioavail veget sourc ( scrimshaw ) . # # treatment anaemia mani differ treatment anemia , includ increas dietari intak readili avail iron iron supplement ; treatment determin type anaemia diagnos . increas dietari intak prescrib , addit increas one 's intak vitamin c may aid bodi 's abil absorb iron . anemia chronic diseas , anemia associ chemotherapi , anaemia associ renal diseas , clinician prescrib recombin protein version erythropoietin , epoetin alfa , stimul red blood cell product . sever case anaemia , blood transfus may necessari .