angelica genu 50 speci tall biennial perenni herb famili apiacea , nativ temper subarct region northern hemispher , reach far north iceland lapland . grow 1-2 tall , larg bipinn leaf larg compound umbel white greenish-whit flower . speci angelica ampla - giant angelica angelica archangelica - garden angelica , archangel , angeliqu angelica arguta - lyall 's angelica angelica atropurpurea - purplestem angelica , alexand angelica breweri - brewer 's angelica angelica californica - california angelica angelica callii - call 's angelica angelica canbyi - canbi 's angelica angelica cartilaginomarginata angelica dahurica - bai zhi chines angelica dawsonii - dawson 's angelica angelica dentata - coastalplain angelica angelica genuflexa - kneel angelica angelica giga angelica giga - cham dangwi korean angelica glabra - synonym angelica dahurica angelica grayi - gray 's angelica angelica hendersonii - henderson 's angelica angelica kingii - king 's angelica angelica lineariloba - poison angelica angelica lucida - seacoast angelica angelica pachyacarpa angelica palustri angelica pinnata - small-leaf angelica angelica pubescen angelica roseana - rose angelica angelica sinensi - dong quai angelica scabrida - charleston mountain angelica angelica sylvestri - wild angelica angelica tomentosa - woolli angelica angelica triquinata - filmi angelica angelica venosa - hairi angelica angelica wheeleri - utah angelica # # # cultiv us member grown flavor agent medicin properti . notabl garden angelica ( a. archangelica ) commonli known angelica . nativ lapland use fleshi root food stalk medicin . crystal strip young angelica stem midrib green colour sold decor flavoursom cake decor materi . root seed sometim employ flavor gin chartreus . seacoast angelica ( a. lucida ) eaten sort `` wild celeri `` . a. sylvestri speci eaten larva lepidoptera speci includ border pug , grey pug , lime-speck pug v-pug . a. dawsonii use sever first nation north america ritual purpos a. atropurpurea found north america newfoundland west wisconsin south maryland smoke missouri tribe cold respiratori ailment . speci similar appear poison water hemlock