angkor wat ( angkor vat ) templ angkor , cambodia , built king suryavarman ii earli 12th centuri state templ capit citi . largest best-preserv templ site , one remain signific religi centre—first hindu , buddhist—sinc foundat . templ epitom high classic style khmer architectur . becom symbol cambodia , appear nation flag , countri 's prime attract visitor . angkor wat combin two basic plan khmer templ architectur : templ mountain later galleri templ . design repres mount meru , home god hindu mytholog : within moat outer wall 3.6 km ( 2.2 mile ) long three rectangular galleri , rais next . centr templ stand quincunx tower . unlik angkorian templ , angkor wat orient west ; scholar divid signific . well grandeur harmoni architectur , templ admir extens bas-relief numer devata adorn wall . accord guin world record , largest religi structur world . # # histori initi design construct templ took place first half 12th centuri , reign suryavarman ii ( rule 1113–c . 1150 ) . dedic vishnu , built king 's state templ capit citi . neither foundat stela contemporari inscript refer templ found , origin name unknown . locat 5.5 km north modern town siem reap , short distanc south slightli east previou capit , centr baphuon . work seem come end king 's death , bas-relief unfinish . 1177 angkor sack cham , tradit enemi khmer . thereaft empir restor new king , jayavarman vii , establish new capit state templ ( angkor thom bayon respect ) lie kilometr north . 14th 15th centuri templ convert theravada buddhist use , continu present day . angkor wat unusu among angkor templ although somewhat neglect 16th centuri never complet abandon . moat also provid protect encroach jungl . around time templ known preah pisnulok , posthum titl suryavarman . modern name , use 16th centuri , mean `` citi templ '' : angkor vernacular form word nokor come sanskrit word nagara ( capit ) , wat khmer word templ . one first western visitor templ antonio da magdalena , portugues monk visit 1586 said `` extraordinari construct possibl describ pen , particularli sinc like build world . tower decor refin human geniu conceiv '' . howev , templ popularis west mid-19th centuri public henri mouhot 's travel note . french explor wrote : one temples—a rival solomon , erect ancient michelangelo —might take honour place besid beauti build . grander anyth left u greec rome , present sad contrast state barbar nation plung . mouhot , like earli western visitor , unabl believ khmer could built templ , mistakenli date around era rome . true histori angkor wat piec togeth stylist epigraph evid accumul subsequ clear restor work carri across whole angkor site . angkor wat requir consider restor 20th centuri , mainli remov accumul earth veget . work interrupt civil war khmer roug control countri 1970 1980 , rel littl damag done period theft destruct mostli post-angkorian statu . templ becom symbol cambodia , sourc great pride countri 's peopl . depict angkor wat part everi cambodian nation flag sinc introduct first version circa 1863—the build appear nation flag . januari 2003 riot erupt phnom penh fals rumour circul thai soap opera actress claim angkor wat belong thailand . # # style angkor wat prime exampl classic style khmer architecture—th angkor wat style—to given name . 12th centuri khmer architect becom skill confid use sandston ( rather brick laterit ) main build materi . angkor wat style follow bayon period , qualiti often sacrif quantiti . templ style banteay samré , thommanon , chao say tevoda earli templ preah pithu angkor ; outsid angkor , beng mealea part phanom rung phimai . angkor wat drawn prais harmoni design , compar architectur ancient greec rome . accord mauric glaiz , mid-20th-centuri conserv angkor , templ `` attain classic perfect restrain monument fine balanc element precis arrang proport . work power , uniti style . '' architectur , element characterist style includ : ogiv , redent tower shape like lotu bud ; half- galleri broaden passageway ; axial galleri connect enclosur ; cruciform terrac appear along main axi templ . visibl area sandston block , laterit use outer wall hidden structur part . bind agent use join block yet identifi , although natur resin slake lime suggest . element design destroy loot passag time , includ gild stucco tower , gild figur bas-relief , wooden ceil panel door . typic decor element devata ( apsara ) , bas-relief , pediment extens garland narr scene . statuari conserv , static less grace earlier work . # # site angkor wat , locat 13°24′40″n , 103°52′9″e , uniqu combin templ mountain later chola tamil nadu india . particularli model templ architectur chola , especi raja raja chola son rajendra cholan , work perhap start earli period 12 th centuri . ] ] , standard design empir 's state templ , later plan concentr galleri . templ represent mount meru , home god : central quincunx tower symbolis five peak mountain , wall moat surround mountain rang ocean . access upper area templ progress exclus , laiti admit lowest level . unlik khmer templ , angkor wat orient west rather east . led mani ( includ glaiz georg coedè ) conclud suryavarman intend serv funerari templ . evid view provid bas-relief , proceed anti-clockwis direction— prasavya hindu terminology—a revers normal order . ritual take place revers order brahmin funer servic . archaeologist charl higham also describ contain may funerari jar recov central tower . freeman jacqu , howev , note sever templ angkor depart typic eastern orient , suggest angkor wat 's align due dedic vishnu , associ west . interpret angkor wat propos eleanor mannikka . draw templ 's align dimens , content arrang bas-relief , argu indic claim new era peac king suryavarman ii : `` measur solar lunar time cycl built sacr space angkor wat , divin mandat rule anchor consecr chamber corridor meant perpetu king 's power honour placat deiti manifest heaven . '' mannikka 's suggest receiv mixtur interest sceptic academ circl . distanc specul other , graham hancock , angkor wat part represent constel draco . # # # outer enclosur outer wall , 1025 802 4.5 high , surround 30 apron open ground moat 190 wide . access templ earth bank east sandston causeway west ; latter , main entranc , later addit , possibl replac wooden bridg . gopura cardin point ; western much largest three ruin tower . glaiz note gopura hide echo form templ proper . southern tower statu vishnu , known ta reach , may origin occupi templ 's central shrine . galleri run tower far two entranc either side gopura often refer `` eleph gate '' , larg enough admit anim . galleri squar pillar outer ( west ) side close wall inner ( east ) side . ceil pillar decor lotu rosett ; west face wall danc figur ; east face wall balust window , danc male figur pranc anim , devata , includ ( south entranc ) one templ show teeth . outer wall enclos space 820,000 squar metr ( 203 acr ) , besid templ proper origin occupi citi , north templ , royal palac . like secular build angkor , built perish materi rather stone , noth remain except outlin street . area cover forest . 350 causeway connect western gopura templ proper , naga balustrad six set step lead citi either side . side also featur librari entranc cardin point , front third set stair entranc , pond librari templ . pond later addit design , cruciform terrac guard lion connect causeway central structur . # # # central structur templ proper stand terrac rais level citi . consist essenti three rectangular galleri rise central tower ; level higher last . mannikka interpret galleri dedic king , brahma moon , vishnu , respect . galleri gopura cardin point , two inner galleri tower corner , form quincunx central tower . templ 's westward orient , featur set back toward east , leav space fill enclosur galleri west side ; reason west-fac step shallow side . outer galleri measur 187 215 , pavilion rather tower corner . galleri open outsid templ , column half-galleri extend buttress structur . inner wall bear seri bas-relief , depict large-scal scene mainli ramayana mahabharata . higham call , `` greatest known linear arrang stone carv '' . north-west corner anti-clockwis , western galleri show battl lanka ( ramayana , rama defeat ravana ) battl kurukshetra ( mahabharata , show mutual annihil kaurava pandava clan ) . southern galleri follow histor scene , process suryavarman ii , 32 hell 37 heaven hindu mytholog . glaiz write ; unfortun soul thrown hell suffer refin cruelti , time , seem littl disproportion sever crime commit . peopl damag other ' properti bone broken , glutton cleav two , rice thief afflict enorm belli hot iron , pick flower garden shiva head pierc nail , thief expos cold discomfort . eastern galleri one celebr scene , churn sea milk , show 92 asura 88 deva use serpent vasuki churn sea vishnu 's direct ( mannikka count 91 asura , explain asymmetr number repres number day winter solstic spring equinox , equinox summer solstic ) . follow vishnu defeat asura ( 16th-centuri addit ) . northern galleri show krishna 's victori bana ( accord glaiz , `` workmanship worst '' ) battl hindu god asura . north-west south-west corner pavilion featur much smaller-scal scene , unidentifi ramayana life krishna . connect outer galleri second enclosur west side cruciform cloister , known modern name preah poan ( `` hall thousand buddha '' ) . buddha imag left cloister pilgrim centuri , although remov . area mani inscript relat good deed pilgrim , written khmer other burmes japanes . four small courtyard mark cloister may origin fill water . north south cloister librari . beyond , second inner galleri connect two flank librari anoth cruciform terrac , later addit . second level upward , devata abound wall , singli group four . second-level enclosur 100 115 , may origin flood repres ocean around mount meru . three set step side lead corner tower gopura inner galleri . steep stairway repres difficulti ascend kingdom god . inner galleri , call bakan , 60 squar axial galleri connect gopura central shrine , subsidiari shrine locat corner tower . roof galleri decor motif bodi snake end head lion garuda . carv lintel pediment decor entranc galleri shrine . tower central shrine rise 43 height 65 ground ; unlik previou templ mountain , central tower rais surround four . shrine , origin occupi statu vishnu open side , wall templ convert theravada buddhism , new wall featur stand buddha . 1934 conserv georg trouvé excav pit beneath central shrine : fill sand water alreadi rob treasur , find sacr foundat deposit gold leaf two metr ground level . # # angkor wat today sinc 1990 angkor wat seen resumpt conserv effort massiv increas tourism . templ part angkor world heritag site , establish 1992 , provid fund encourag cambodian govern protect site . german apsara conserv project ( gacp ) work protect devata bas-relief decor templ damag . organis 's survey found around 20 % devata poor condit , mainli natur eros deterior stone part also due earlier restor effort . work involv repair collaps section structur , prevent collaps : west facad upper level , exampl , buttress scaffold sinc 2002 , japanes team complet restor north librari outer enclosur 2005 . angkor wat becom major tourist destin : attend figur templ publish , 2004 countri receiv million intern arriv , accord ministri tourism 57 % plan visit templ . influx tourist far caus rel littl damag , graffiti ; rope wooden step introduc protect bas-relief floor , respect . tourism also provid addit fund maintenance—approxim 28 % ticket revenu across whole angkor site spent temples—although work carri foreign government-sponsor team rather cambodian author . angkor wat finalist new seven wonder world , along 20 would-b wonder .