angkor site seri capit citi khmer empir much period 9th centuri 15th centuri ce . ruin ( 13°24'n , 103°51 ' e ) locat amid forest farmland north great lake ( tonl sap ) , near modern day siem reap , cambodia , unesco world heritag site . templ angkor area number one thousand , rang scale nondescript pile brick rubbl scatter rice field magnific angkor wat , said world 's largest singl religi monument . mani templ angkor restor , togeth compris premier collect exampl khmer architectur . visitor number approach one million annual . # # histori period 300 year , 900 1200 ad , khmer empir produc world 's magnific architectur masterpiec northern shore tonl sap , near present town siem reap . concentr area approxim 15 mile east west 5 mile north south , although angkor archaeolog park administ area includ site far away kbal spean , 30 mile north . 72 major templ build dot area . princip templ , angkor wat , built 1112 1150 suryavarman ii . wall nearli one-half mile long side , angkor wat grandli portray hindu cosmolog , central tower repres mount meru , home god ; outer wall , mountain enclos world ; moat , ocean beyond . later capit angkor thom , built cham sack 1177 , centr bayon . construct angkor thom coincid chang hinduism mahayana buddhism . templ alter display imag buddha , angkor wat briefli becam buddhist shrine . subsequ hindu reviv includ large-scal campaign desecr buddhist imag , theravada buddhism becam establish 14th centuri . 15th centuri , nearli angkor abandon siames attack , except angkor wat , remain shrine buddhist pilgrim . great citi templ remain larg cloak forest late 19th centuri french archaeologist began long restor process . 1907 1970 restor angkor direct ecol français d'extrême-ori , work clear away forest , repair foundat , instal drain protect build water damag . end civil war , work began , sinc 1993 jointli co-ordin french , japanes unesco intern co-ordin committe safeguard develop histor site angkor ( icc ) , cambodian work carri author protect manag angkor region siem reap ( apsara ) , creat 1995 . templ care taken apart stone stone reassembl concret foundat . sinc end civil war , intern tourism angkor increas , pose addit conserv problem also financi assist restor project . 2001 saw releas movi lara croft : tomb raider , film locat variou angkor site . wong kar-wai 's mood love , also incorpor scene film angkor . angkor play host angkor- gyeongju world cultur expo 2006 novemb 21-januari 9 , 2007 . # # site area cover mani signific archaeolog site , includ : angkor thom angkor wat baksei chamkrong banteay kdei banteay samré banteay srei baphuon bayon chau say tevoda east baray east mebon kbal spean khleang krol ko lolei neak pean phimeanaka phnom bakheng phnom krom prasat ak yum prasat kravan preah khan preah ko preah palilay preah pithu pre rup spean thma srah srang ta prohm ta som ta keo terrac eleph terrac leper king thommanon west baray west mebon