so children work angola . inform see so children angola , africa angola countri south-centr africa border namibia , democrat republ congo , zambia , west coast along atlant ocean . exclav provinc cabinda border republ congo . former portugues coloni , consider natur resourc , among oil diamond signific . countri nomin democraci formal name republ angola ( portugues : república de angola , pronounc ipa : [ ʁɛ'publikɐ dɨ ɐ̃'gɔlɐ ] ) . # # histori earliest inhabit area khoisan hunter-gather . larg replac bantu tribe bantu migrat . present-day angola , portug settl 1483 river congo , kongo state , ndongo lunda exist . kongo state stretch modern gabon north kwanza river south . 1575 portug establish coloni luanda base slave trade . portugues gradual took control coastal strip throughout 16th centuri seri treati war form coloni angola . dutch occupi luanda 1641- 1648 , provid boost mani african state oppos portugues . # # # coloni era 1648 portug retook luanda initi process reconquest lost territori , restor preoccup possess portug 1650 . treati regul relat kongo 1649 njinga 's kingdom matamba ndongo 1656 . conquest pungo andongo 1671 last great portugues expans , attempt invad kongo 1670 matamba 1681 fail . portug expand territori behind coloni benguela eighteenth centuri , began attempt occupi region mid-nineteenth centuri . process result gain 1880 . full portugues administr control interior n't occur begin 20th centuri . 1951 coloni restyl oversea provinc , also call portugues west africa . portug coloni presenc angola nearli 500 year , popul 's initi reaction call independ mix . # # # independ overthrow fascist portug 's govern socialist-inspir militari coup , angola 's nationalist parti began negoti independ januari 1975 . agreement reach portugues govern , independ declar novemb 1975 . almost immedi , civil war broke mpla , unita fnla , exacerb foreign intervent . upon independ portug 1975 , angola 's capit nomin govern came one-parti rule popular liber movement . order defend 1,376-kilomet angolan border south west africa possess infiltr south west africa peopl 's organ ( swapo ) guerrilla base angola , south african forc clear one-kilometer-wid strip angola along nearli half border 's length . zair , provid support fnla guerrilla , soon began furnish support unita well . turn , soviet union began significantli increas militari aid mpla , provid armor vehicl , aircraft , advisor , larg number cuban troop airlift soviet transport plane angola undisguis effort tip militari balanc favour mpla . octob 1975 , mpla cuban forc took control luanda , much countri 's infrastructur , forc unita forc revert guerrilla action . mpla declar unilater de facto govern countri independ formal declar novemb , agostinho neto first presid . 1976 , fnla defeat cuban troop , leav mpla unita ( back unit state south africa ) fight power . sinc 1979 , jose eduardo do santo control countri 's polit leadership . despit introduct multi-parti system 1991 , popular liber movement-labour parti remain power . # # # civil war conflict mpla unita rage countrysid , fuell geopolit cold war abil parti access angola 's natur resourc . mpla drew upon revenu off-shor oil resourc , unita access alluvi diamond easili smuggl region 's porou border ( lebillon , 1999 ) . 1991 , faction agre bicess accord intend convert angola one-parti authoritarian govern multiparti state democrat elect 1992 . presid do santo led first round elect 49 % vote jona savimbi 's 40 % . claim fraud , civil war broke , final runoff elect never took place . 1994 peac accord ( lusaka protocol ) govern unita provid integr former unita insurg govern . nation uniti govern instal 1997 , seriou fight resum late 1998 , render hundr thousand peopl homeless . presid do santo suspend move toward uniti govern . despit promis democratically-elect govern multi-parti system , popular liber movement-labour parti remain power . # # # ceasefir unita februari 22 , 2002 , jona savimbi , leader unita , kill combat govern troop , cease-fir reach two faction . unita gave arm wing assum role major opposit parti . although polit situat countri began stabil , presid do santo far refus institut regular democrat process . among angola 's major problem seriou humanitarian crisi ( result prolong war ) , abund minefield , action guerrilla movement fight independ northern exclav cabinda ( frent para libertação enclav de cabinda ) . angola , like mani sub-saharan nation , subject period outbreak infecti diseas . april 2005 , angola midst outbreak marburg viru rapidli becom worst outbreak haemorrhag fever record histori , 237 death record 261 report case , spread 7 18 provinc april 19 , 2005 . # # polit angola 's motto `` virtu unita fortior '' , latin phrase mean `` uniti provid strength '' . execut branch govern compos presid , prime minist ( current fernando da piedad dia do santo ) council minist . current , polit power concentr presid . council minist , compos govern minist vice minist , meet regularli discu polici issu . governor 18 provinc appoint serv pleasur presid . constitut law 1992 establish broad outlin govern structur delin right duti citizen . legal system base portugues customari law weak fragment , court oper 12 140 municip . suprem court serf appel tribun ; constitut court power judici review never constitut despit statutori author . critic drawn iron comparison angola 's current one-parti rule authoritarian regim antónio de oliveira salazar portug , whose rule angolan began revolt independ mani year ago . 27-year long angolan civil war ravag countri 's polit social institut . un estim 1.8 million intern displac person ( idp ) , gener accept figur war-affect peopl 4 million . daili condit life throughout countri specif luanda ( popul approxim 4 million ) mirror collaps administr infrastructur well mani social institut . ongo grave econom situat larg prevent govern support social institut . hospit without medicin basic equip , school without book , public employe often lack basic suppli day-to-day work . current govern announc intent hold elect 2006 . elect would first sinc 1992 would serv elect new presid new nation assembl . # # administr divis angola divid eighteen provinc ( província ) 158 municip ( município ) . provinc : # # geographi 481,321 mi² ( 1,246,700 km² ) , angola world 's twenty-third largest countri ( niger ) . compar size mali nearli twice size us state texa . angola border namibia south , zambia east , democrat republ congo north-east , south atlant ocean west . exclav cabinda also border republ congo north . angola 's capit , luanda , lie atlant coast north-west countri . angola 's averag temperatur coast 60 degre fahrenheit ( 16 °c ) winter 70 degre fahrenheit ( 21 °c ) summer . # # economi angola 's economi undergon period transform recent year , move disarray caus quarter centuri war fastest grow economi africa one fastest world . 2004 , china 's eximbank approv $ 2 billion line credit angola . loan use rebuild angola 's infrastructur , though also limit influenc intern monetari fund countri . growth almost entir driven rise oil product surpass 1.4 million barrel per day late-2005 expect grow 2 million barrel per day 2007 . control oil industri consolid sonangol group , conglomer own angolan govern . economi grew 18 % 2005 ; growth expect reach 26 % 2006 stay 10 % rest decad . secur brought 2002 peac settlement led resettl 4 million displac person , thu result large-scal increas agricultur product . revenu boom oil export , govern start implement ambiti develop program build road basic infrastructur nation . # # cultur