anguilla ( english pronunci : ang-gwill-a ) british oversea territori caribbean , northerli leeward island lesser antil . consist main island anguilla , approxim 16 mile long 3 mile wide widest point , togeth number much smaller island cay perman popul . island 's capit valley . total land area territori 102 squar kilometr ( 39.4 squar mile ) , popul approxim 13,500 ( 2006 estim ) . # # histori anguilla first settl pre-histori amerindian tribe migrat south america . date european discoveri uncertain : sourc claim columbu sight island 1493 , other state island first discov french 1564 1565 . name anguilla deriv word `` eel '' variou european languag ( modern spanish : anguila ; french : anguil ; italian : anguilla ) , probabl chosen island 's eel-lik shape . anguilla first colonis english settler saint kitt , begin 1650 . island administ great britain earli 19th centuri , – wish inhabit – incorpor singl british depend along saint kitt nevi . 1967 rebellion brief period self-declar independ republ , becam separ british depend ( term british oversea territori ) 1980 . # # polit anguilla intern self-govern oversea territori unit kingdom . polit take place framework parliamentari repres democrat depend , wherebi chief minist head govern , pluriform multi-parti system . unit nation committe decolonis includ anguilla unit nation list non-self-govern territori . territori 's constitut anguilla constitut order 1 april 1982 ( amend 1990 ) . execut power exercis govern . legisl power vest govern hous assembl . judiciari independ execut legislatur . militari defenc respons unit kingdom . # # geographi anguilla flat , low-li island coral limeston caribbean sea , east puerto rico . approxim 16 mile long 3 mile wide . soil gener thin poor , support scrub veget . anguilla note spectacular ecolog import coral reef . apart main island anguilla , territori includ number smaller island cay , mostli tini uninhabit . : anguillita dog island prickli pear cay scrub island seal island sombrero , also known hat island longer list see geographi anguilla . # # climat anguilla tropic though rather dri climat , moder northeast trade wind . temperatur vari littl throughout year . averag daili maximum rang 27°c ( 80°f ) decemb 30°c ( 86°f ) juli . rainfal errat , averag 90 cm ( 35 ) per year , wettest month septemb octob , driest februari march . anguilla vulner hurrican june novemb . # # economi anguilla 's thin arid soil larg unsuit agricultur , island land-bas natur resourc . main industri tourism fish , format offshor compani play increasingli import role economi . anguilla 's currenc east caribbean dollar , though us dollar also wide accept . # # demograph major resid ( 90.08 % ) predominantli black , descend slave transport africa . grow minor includ white 3.74 % person mix race 4.65 % ( figur 2001 censu ) . 72 % popul anguillian 28 % non-anguillian ( 2001 censu ) . non-anguillian popul , mani citizen unit state , unit kingdom , st kitt & nevi jamaica . # # cultur anguilla nation trust , ant establish 1993 preserv heritag island , includ cultur heritag . trust program encourag anguillan writer preserv island 's histori . island 's cultur histori begin arawak indian . artifact found around island , tell life european settler arriv . throughout caribbean , holiday cultur fixtur . anguilla 's import holiday histor much cultur import – particularli anniversari emancip ( previous august monday park ) , celebr summer festiv . british holiday queen 's birthday also celebr . # # # rastafarian anguilla birthplac robert athlyi roger , author holi pibi . holi pibi larg influenc rastafarian belief , day mani rastafarian activist ijahnya christian anguilla prais roger key shaker mover faith . today , mani `` rasta '' live island , influenc religion spread even member . # # # music hjghjg # # topic commun anguilla transport anguilla