bounc ball anim ( ) consist 6 frame . anim move 10 frame per second . anim film sequenc draw posit model creat illus movement . optic illus motion due phenomenon persist vision . # # earli anim creator anim , sever peopl sever project could consid variou type anim around time . follow brief often acknowledg signific develop anim . note list mean comprehens list contributor earli anim . georg méliè creator special effect film , trip moon . use mani techniqu – one stop camera roll , chang someth scene , continu roll film . similar idea stop motion anim . meleis accident happen upon techniqu camera broke shoot bu drive . camera fix , hors happen pass méliè continu film . result bu appear chang hors . émile cohl began draw cartoon strip creat film 1908 call fantasmagori . film larg compris stick figur move encount manner morph object , wine bottl transform flower . also section live action anim ’ hand would enter scene . film creat draw frame paper shoot frame onto neg film , gave pictur blackboard look . winsor mccay creat detail anim requir team artist painstak attent detail . frame drawn paper , requir background redrawn , well charact anim . film gerti dinosaur ( 1914 ) sink lusitania ( 1918 ) impress scale , althought sink lusitania use cel . 1919 otto messmer creat charact felix cat pat sullivan 's anim studio . import felix lie charact 's strong person , creat larg gestur action . # # anim techniqu anim techniqu incred vari difficult categor . techniqu often relat combin . follow brief common type anim . , list mean comprehens . # # # tradit anim also call cel anim , frame tradit anim movi hand-drawn . draw trace copi onto transpar plastic sheet call cel , place paint background photograph one one rostrum camera . nowaday , use cel ( camera ) mostli obsolet , sinc draw scan comput , digit transfer directli 35 mm film . `` look '' tradit cel anim still preserv , charact anim 's work remain essenti past 70 year . digit influenc modern cel anim , also known tradigit anim . exampl : lion king , spirit away , le triplett de bellevil full anim common style anim , known realist often detail art . exampl : disney featur length anim film , secret nimh , iron giant limit anim cheaper process make anim cartoon follow `` realist '' approach . exampl : flintston , yellow submarin rubber hose charact usual cartooni , anim lot artist freedom rubber hose anim dont follow law physic anatomi degre main style anim . exampl : earli mickey mous cartoon , ren stimpi , popey rotoscop techniqu anim trace live action movement , frame frame , use anim film . exampl : gulliv 's travel , scanner darkli , american pop # # # stop motion type anim requir anim alter scene , shoot frame , alter scene shoot frame , creat anim . cutout anim type stop motion anim . figur compris sever 2-dimension piec move individu , frame frame , creat movement . exampl : anim sequenc monti python 's fli circu , tale tale silhouett anim type cutout anim viewer see black silhouett . world 's oldest surviv anim featur film ( adventur princ achm , 1926 ) use method . graphic anim puppet anim type stop motion anim . figur puppet , gener armatur insid keep still steadi well allow move particular joint . puppet move frame frame , much like cutout anim . exampl : nightmar christma , robot chicken , tale fox brickfilm model anim go motion clay anim often abbrevi claymat , also type stop-mot anim . differ cours figur made clay similar malleabl materi . figur often armatur insid , effect make type puppet anim . howev , alway case , notabl film bruce bickford clay creatur continuosli morph varieti differ shape . exampl : creatur comfort , dimens dialogu jan švankmaj , amaz mr. bickford object anim pixil puppetoon # # # comput anim like stop motion , encompass varieti techniqu , unifi idea anim creat digit comput . 3d anim figur creat comput use polygon . allow mesh move given digit armatur . process call rig . variou techniqu appli , simul fur hair , effect fire water use motion captur name . exampl : incred , shrek cel-shad anim morph target anim motion captur analog comput anim flash anim # # # less common techniqu drawn film anim techniqu footag produc creat imag directli film stock . paint-on-glass anim techniqu make anim film manipul slow-dri oil paint sheet glass . pinscreen anim make use screen fill movabl pin , move press object onto screen . screen lit side pin cast shadow . techniqu use creat anim film rang textur effect difficult achiev tradit cel anim . sand anim sand move around backlight piec glass creat frame anim film . # # # combin techniqu mention , techniqu often combin either creativ econom reason . mysteri geograph explor jasper morello cutout anim film , creat comput . south park gone compos paper cutout , creat cutout creat comput . iron giant , meanwhil , complet cel anim except titl charact , creat 3d cel shade . # # # techniqu approach charact anim chuckim multi-sketch onion skin powerpoint anim skelet anim special effect anim window movi maker anim