anim right , also known anim liber , movement protect non-human anim use regard properti human . radic social movement insofar aim attain human treatment anim , also includ speci human be within moral commun give basic interest — exampl , interest avoid suffer — consider human be . claim anim longer regard legal moral properti , treat resourc human purpos , instead regard legal person . anim law cours taught 79 180 unit state law school , idea extend personhood anim support senior legal scholar , includ alan dershowitz laurenc tribe harvard law school . seattle-bas great ape project campaign unit nation adopt declar great ape , would see gorilla , orangutan , chimpanze bonobo includ `` commun equal '' human be , extend protect three basic interest : right life , protect individu liberti , prohibit tortur . seen increas number anim right lawyer first step toward grant right anim . critic concept anim right argu anim capac enter social contract make moral choic , therefor regard possessor moral right . philosoph roger scruton argu human be duti `` [ ] corollari inescap : alon right . '' critic hold posit argu noth inher wrong use anim food , entertain , research , though human be may nevertheless oblig ensur suffer unnecessarili . posit gener call anim welfar posit , held oldest anim protect agenc . # # histori # # # histori concept 20th-centuri debat anim right trace back earliest philosoph . 6th centuri bc , pythagora , greek philosoph mathematician — call first anim right philosoph — urg respect anim believ transmigr soul human non-human anim : kill anim , might kill ancestor . advoc vegetarian , reject use anim food religi sacrific . peter singer , oxford companion philosophi , write first chapter genesi describ god gave human be dominion anim , temper torah injunct kind ; exampl , requir rest one 's ox sabbath . new testament , write , devoid injunct , paul interpret sabbath requir intend benefit human owner , anim . augustin argu jesu allow gadaren swine drown order demonstr man duti care toward anim , posit adopt thoma aquina , argu charit anim make sure cruel habit carri treatment human be . aristotl , write 4th centuri bce , argu non-human anim rank far human great chain , scala natura , alleg irration , interest . one pupil , theophrastu , disagre , argu eat meat ground rob anim life therefor unjust . non-human anim , said , reason , sens , feel human be . view prevail , aristotl 's posit — human non-human anim exist differ moral realm one ration — larg persist challeng philosoph 1970 . 17th centuri , french philosoph rené descart argu anim soul mind , noth complex automaton . therefor think even feel pain . sensori equip see , hear touch , may even feel anger fear , , sens , consciou . , jean-jacqu rousseau , prefac discours inequ ( 1754 ) , argu man start anim , though one `` devoid intellect freedom . '' howev , anim sensit be , `` ought particip natur right , ... man subject sort duti toward , '' specif `` one [ ] right uselessli mistreat . '' contemporan rousseau scottish writer john oswald , die 1793 . cri natur appeal merci justic behalf persecut anim , oswald argu man natur equip feel merci compass . man wit death anim ate , argu , vegetarian diet would far common . divis labor , howev , allow modern man eat flesh without experienc oswald call prompt man 's natur sensit , brutal modern man made inur sensit . later 18th centuri , one founder modern utilitarian , english philosoph jeremi bentham , argu anim pain real moral relev human pain , `` [ ] day may come rest anim creation may acquir right never could witholden hand tyranni . '' bentham argu abil suffer , abil reason , must benchmark treat be . abil reason criterion , mani human be , includ babi disabl peopl , would also treat though thing , famous write : may one day come recogn number leg , villos skin , termin o sacrum reason equal insuffici abandon sensit fate . els trace insuper line ? faculti reason perhap faculti discours ? full-grown hors dog beyond comparison ration , well convers anim , infant day week even month old . suppos otherwis , would avail ? question , reason ? , talk ? , suffer ? law refus protect sensit ? time come human extend mantl everyth breath ... 19th centuri , arthur schopenhau argu non-human anim essenc human , despit lack faculti reason . although consid vegetarian supererogatori , argu consider given anim moral , oppos vivisect . critiqu kantian ethic contain lengthi often furiou polem exclus anim moral system . world 's first anim welfar organ , societi prevent cruelti anim , found britain 1824 , similar group soon sprang elsewher europ north america . first group unit state , american societi prevent cruelti anim , charter state new york 1866 . concept anim right becam subject influenti book 1892 , anim ' right : consid relat social progress , english social reform henri salt , form humanitarian leagu year earlier , object ban hunt sport . nazi germani , one first act new regim enact anim protect law . implement law anim protect stringent restrict research . late 20th centuri , anim welfar societi law cruelti anim exist almost everi countri world . special anim advocaci group also prolifer , includ dedic preserv endang speci , other , peopl ethic treatment anim ( peta ) , protest pain brutal method hunt anim , mistreat anim rais food factori farm , use anim experi entertain . # # # histori modern movement modern anim right movement trace 1970 , one exampl social movement creat philosoph , remain forefront . earli 1970 , group oxford philosoph began question whether moral statu non-human anim necessarili inferior human be . group includ psychologist richard d. ryder , coin phrase `` species '' 1970 , first use privat print pamphlet describ assign valu interest be basi membership particular speci . ryder becam contributor influenti book anim , men moral : inquiri maltreat non-human . review book new york review book peter singer put forward basic argument , base utilitarian draw explicit comparison woman 's liber anim liber , 1975 becam anim liber , book often refer `` bibl '' anim right movement . 1980 1990 , movement join wide varieti academ profession group , includ theologian , lawyer , physician , psychologist , psychiatrist , veterinarian , pathologist former vivisectionist . book regard ground-break includ tom regan 's case anim right ( 1983 ) ; jame rachel 's creat anim : moral implic darwin ( 1990 ) ; steven m. wise 's rattl cage : toward legal right anim ( 2000 ) ; julian h. franklin 's anim right moral philosophi ( 2005 ) . # # philosophi anim right concept anim entitl possess life ; deserv , alreadi possess , certain moral right ; basic right anim ought enshrin law . animal-right view reject concept anim mere capit good properti intend benefit human . concept often confus anim welfar , philosophi take cruelti toward anim anim suffer account , assign specif moral right . animal-right philosophi necessarili maintain human non-human anim equal . exampl , animal-right advoc call vote right chicken . activist also make distinct sentient self-awar anim life form , belief sentient anim , perhap anim signific degre self-awar , afford right possess life bodi , without regard valu human . activist maintain human institut commodifi anim food , entertain , cosmet , cloth , anim test , reason , infring upon anim ' right possess pursu end . peopl would deni non-human great ape , chimpanze , bonobo , gorilla , intellig , awar condit , goal , may becom frustrat freedom curtail . late 1960 earli '70 , martin e. p. seligman demonstr dog repeatedli expos inescap electroshock similar sever depress human . wrote : consider parallel behavior defin learn helpless major symptom depress . helpless anim becom passiv face later trauma ; initi respons control trauma amplitud respond lower . depress patient character diminish respons initi ; behaviour repertoir impoverish sever case , almost stupor . helpless anim benefit exposur experi respond produc relief ; rather often revert passiv accept shock . depress patient strong neg expect effect respond . constru even action succeed fail underestim devalu perform . addit , evid exist suggest learn helpless depress dissip time , associ weight loss anorexia , loss libido , norepinephrin deplet . final , accid use word “ helpless ” describ behaviour dog laboratori . anim lie traumat shock could remov simpli jump side , fail even make escap movement readili seen helpless . moreov forget depress patient commonli describ helpless , hopeless , powerless . contrast , anim like jellyfish simpl nervou system , may littl automaton , capabl basic reflex incap formul end action plan pursu , equal unabl notic whether captiv . biolog mind larg black box claim regard exist absenc mind anim , base physiolog , specul . neuroscientist sam harri argu : inevit , scientist treat conscious mere attribut certain large-brain anim . problem , howev , noth brain , survey physic system , delar bearer peculiar , inner dimens u experi conscious case .... oper definit conscious ... report . conscious reportabiltiy thing . starfish consciou ? scienc conflat conscious reportabilti deliv answer question . look conscious world basi outward sign thing . , know mani thing [ anim ] anatom , physiolog , evolutionari term , current idea `` like someth '' . fact univers illumin stand , fact thought mood sensat qualit charact , absolut mysteri . animal-right debat , much like abort debat , complic difficulti establish clear-cut distinct base moral polit judgement . default human/non-human anim relationship deepli root prehistori tradit argument anim right question due basic human inabl understand subject state anim question . oppon anim right attempt identifi moral relev differ human anim might justifi attribut right interest former latter . variou distinguish featur human propos , includ possess soul , abil use languag , self-consci , high level intellig , abil recogn right interest other . howev , criterion face difficulti seem appli human : may appli either human , human also anim . peter singer tom regan best-known propon anim liber , though differ philosoph approach . anoth influenti thinker gari l. francion , present abolitionist view non-human anim basic right treat properti human . # # # utilitarian approach although singer said ideolog founder today 's animal-liber movement , approach anim 's moral statu base concept right , utilitarian principl equal consider interest . 1975 book anim liber argu human grant moral consider human basi intellig ( instanc child , mental disabl ) , abil moral ( crimin insan ) , attribut inher human , rather abil experi suffer . anim also experi suffer , argu , exclud anim consider form discrimin known `` species . '' singer us particularli compel argument call argument margin case . give right human base qualiti possess , argu human lack qualiti right . qualiti may sentienc abil enter social contract ration . infant born defect never qualiti grant right without invok species . singer argu way human use anim justifi , benefit human neglig compar amount anim suffer necessarili entail , feel benefit obtain way involv degre suffer . substanti multipl part debat singer senior us judg richard posner anim liber list onlin . , posner first argu instead start philosophi idea consider pain anim equal , moral intuit tell human prefer . dog threaten infant , requir caus pain dog get stop dog would caus infant , , human , spare infant . would `` monstrou spare dog . '' singer challeng posner 's moral intuit ethic argument formerli unequ right homosexu , woman , differ race also justifi use moral intuit . posner repli equal civil right occur ethic argument , fact mount signific differ human base race , sex , sexual orient would support inequ . similar fact mount differ human anim , differ right erod . fact drive equal , ethic argument run contrari moral instinct . posner call approach soft utilitarian contrast singer 's hard utilitarian , term hard soft refer power logic ethic argument overpow moral intuit . posner conclud philosoph argument `` soft '' utilitarian posit anim right moral intuit mani , probabl , american . realiz anim feel pain , think inflict pain without reason bad . noth practic valu ad dress intuit languag philosophi ; much lost intuit made stage logic argument . kind toward anim lever duti weight pain anim peopl equal , bizarr vista social engin open . # # # rights-bas approach tom regan ( case anim right empti cage ) argu non-human anim , `` subjects-of-a-lif , '' bearer right like human . argu , moral right human base possess certain cognit abil , abil also possess least non-human anim , anim must moral right human . although human act moral agent , margin case human least non-human must statu moral patient . anim class `` inher valu '' individu , regard mean end . also call `` direct duti '' view . accord regan , abolish breed anim food , anim experiment , commerci hunt . regan 's theori extend sentient anim regard `` subjects-of-a-lif . '' argu normal mammal least one year age would qualifi regard . predat reductio argument often appli regan 's rights-bas approach . protect anim right moral patient human , must also protect anim ? rais issu whether give anim 'moral patient ' statu condemn extermin certain class predat . singer primarili concern improv treatment anim accept , least hypothet scenario , anim could legitim use ( human non-human ) end , regan belief ought treat anim would person , appli strict kantian idea ought never sacrif mere mean end , must treat end unto . notabl , kant believ anim subject call moral law ; believ ought show compass , primarili brutal human be , sake anim . despit theoret differ , singer regan larg agre practis . exampl , agre adopt vegan diet abolit nearli form anim test ethic mandatori . # # # # right requir oblig critic carl cohen , professor philosophi univers michigan univers michigan medic school , oppos grant personhood anim . cohen wrote new england journal medicin octob 1986 : `` [ ] holder right must capac comprehend rule duti govern , includ . appli rule , holder right must recogn possibl conflict interest . commun be capabl self-restrict moral judgment concept right correctli invok . '' cohen reject peter singer 's argument sinc brain-damag human could exhibit abil make moral judgment , moral judgment use distinguish characterist determin award right . cohen state test moral judgment `` test administ human one one . '' also known argument speci normal . british philosoph roger scruton argu right assign be abl understand reciproc observ oblig be . scruton also argu anim right practic ground . exampl , anim right wrong , support foxhunt encourag human protect habitat fox live . howev , condemn factori farm , say , anim provid even minim accept life . foundat anim use educ state `` [ ] ur recognit right other stem uniqu human charact moral agent — , be capabl make moral judgment comprehend moral duti . human be capabl exercis moral judgment recogn right one anoth . anim exercis respons moral agent . recogn right anim . kill eat one anoth instinct , matter surviv . act combin condit , fear , instinct intellig , exercis moral judgment process . '' anim issu : moral theori practic , british philosoph peter carruth argu human oblig be take part hypothet social contract . thu anim exclud group be human moral oblig . social contract argument address problem anim act enter contract other speci . cooper rel peac coexist group situat characteris mani speci . jule masserman ( 1905-1989 ) , past presid american psychiatr associ , conclud 1964 : `` major rhesu monkey consist suffer hunger rather secur food expens electroshock conspecif . '' masserman studi , appear rhesu monkey might act accord golden rule . argument fail address human right model . univers declar human right make similar demand . argument also fail address argument margin case , singer 's exampl mental retard orphan . # # # abolitionist view gari francion 's work ( introduct anim right , et.al . ) base premis non-human anim consid properti right may grant would directli undermin properti statu . point call equal consid interest properti interest absurd . without basic right treat properti human , non-human anim right whatsoev , say . francion posit sentienc valid determin moral stand , unlik regan see qualit degre subject experi `` subjects-of-a-lif '' base upon loos determin fall within categori . francion claim actual animal-right movement unit state , animal-welfarist movement . line philosoph posit work animal-right law anim right law project rutger univers , point effort advoc abolit properti statu anim misguid , inevit result institution anim exploit . logic inconsist doom never achiev state goal improv condit anim , argu . francion hold societi regard dog cat famili member yet kill cow , chicken , pig food exhibit call `` moral schizophrenia '' . # # # analog human right writer robert bidinotto said 1992 speech northeastern associ fish wildlif agenc : `` strict observ anim right forbid even direct protect peopl valu natur 's mani predat . loss peopl accept ... loss anim . logic , beaver may chang flow stream , man must . locust may denud hundr mile plant life ... man must . cougar may eat sheep chicken , man must . '' howev , mani anim right activist believ human right anim right close connect . ronni lee , founder anim liber front , talk gandhi martin luther king inspir . robin webb , press offic a.l.f . britain , refer anim right `` ultim liber movement '' , extens human right struggl . steven best , human right activist becom involv anim right , written sever essay link two movement . # # # # anim right holocaust writer anim right group drawn comparison treatment anim holocaust . charl patterson etern treblinka argu `` nazi genocid modern societi 's enslav slaughter non-human anim '' share `` common root . '' campaign larg base patterson 's book , peta organ tour exhibit 2003 entitl `` holocaust plate , '' mix imageri jew concentr camp anim kill abus . nation primat research exhibit hall , project anim right activist wisconsin , compar holocaust memori auschwitz plan extens use imageri exhibit . comparison modern treatment anim human be treatment jew nazi regard controversi , critic anti-defam leagu ( adl ) unit state holocaust memori museum . roberta kalechofski jew anim right argu , although `` connect tissu '' anim suffer holocaust , `` fall differ histor framework , comparison abort ... forc anti-semit . # # anim right law encyclopaedia britannica cite roman jurist hermogenianu write 3rd 4th centuri ce : `` hominum causa omn ju constitum '' — `` law establish men 's sake '' — posit repeat p.a . fitzgerald 's salmond jurisprud ( 1966 ) , wrote : `` law made men allow fellowship bond oblig lower anim . '' view categor anim properti ; legal person right , thing legal person exercis right relat . current anim law therefor address right peopl anim , right anim . crimin law cruelti anim ; law regul keep anim citi farm ; law regul transit anim intern , govern quarantin inspect provis . design offer anim protect unnecessari physic harm regul use anim food , offer civil right anim , statu similar human slave abolit . american legal scholar steven wise write encyclopaedia britannica failur recogn individu right make anim `` invis civil law . '' increas interest concept anim right law . idea extend personhood anim gain support mainstream legal scholar alan dershowitz laurenc tribe . anim law cours taught 69 180 u.s. law school , 47 u.s. law school student anim legal defens fund , set australia europ . three specialist legal journal establish — anim law , journal anim law , journal anim law ethic . 2006 , brazilian found brazilian anim right review , first legal journal anim law develop countri . brazil advanc legisl : sinc 1988 , constitut recogn protect anim cruelti . switzerland pass legisl 1992 recogn anim be , rather thing , protect anim enshrin german constitut 2002 , upper hous parliament vote add word `` anim '' claus constitut oblig state protect `` natur foundat life ... interest futur gener . '' steven wise write legal argument favour anim right `` power assist increasingli sophist scientif investig cognit , emot , social capac anim advanc genet , neurosci , physiolog , linguist , psycholog , evolut , etholog , mani demonstr human anim share broad rang behaviour , capac , genet materi . '' wise argu first seriou judici challeng `` legal thinghood nonhuman anim '' may year away .