anim major group organ , classifi kingdom animalia meta­zoa . gener multi­cellular , capabl locomot , respons environ , feed consum organ . bodi plan becom fix develop , usual earli develop embryo , although undergo process metamorphosi later . specif , anim defin heterotroph eukaryot without cell wall , move blastula stage earli develop . word `` anim '' come latin word anim , animalia plural , deriv anima , mean `` vital breath '' `` soul '' . common usag term may limit so-cal lower anim ( `` brute '' `` beast '' ) refer human contemptu humour context . # # characterist anim sever characterist set apart live thing . anim eukaryot usual multicellular ( although see myxozoa ) , separ bacteria protist . heterotroph , gener digest food intern chamber , distinguish plant alga . also distinguish plant , alga , fungi cell lack cell wall . # # structur except , notabl spong ( phylum porifera ) , anim bodi differen­ti separ tissu . includ muscl , abl contract control locomot , nervou system , send process signal . also typic intern digest chamber , one two open . anim sort organ call metazoan , eumetazoan former use anim gener . anim eukaryot cell , surround characterist extracellular matrix compos collagen elast glycoprotein . may calcifi form structur like shell , bone , spicul . develop form rel flexibl framework upon cell move reorgan , make complex structur possibl . contrast , multicellular organ like plant fungi cell held place cell wall , develop progress growth . also , uniqu anim cell follow intercellular junction : tight junction , gap junction , desmosom . # # reproduct develop nearli anim undergo form sexual reproduct . adult diploid polyploid . special reproduct cell , undergo meiosi produc smaller motil spermatozoon larger non-motil ovum . fuse form zygot , develop new individu . mani anim also capabl asexu reproduct . may take place parthenogenesi , fertil egg produc without mate , case fragment . zygot initi develop hollow sphere , call blastula , undergo rearrang differenti . spong , blastula larva swim new locat develop new spong . group , blastula undergo complic rearrang . first invagin form gastrula digest chamber , two separ germ layer - extern ectoderm intern endoderm . case , mesoderm also develop . germ layer differenti form tissu organ . # # nutrit anim consum deriv energi produc , turn deriv energi number sourc . anim grow indirectli use energi sunlight . plant use energi convert carbon dioxid ( co 2 ) simpl sugar use process known photosynthesi . start ( co 2 ) molecul water ( h 2 ) , photosynthesi convert energi sunlight chemic energi store bond glucos ( c 6 h 12 6 ) releas oxygen ( 2 ) . sugar use build block allow plant grow . anim eat plant ( eat creatur eaten plant ) , sugar produc plant use anim . either use directli help anim grow , broken , releas store solar energi , give anim energi requir motion . process known glycolysi . mani anim live close hydrotherm vent cold seep ocean floor depend energi sunlight nourish . instead , chemosynthet archaea eubacteria form base food chain . creatur use energi compound seep vent power manufactur sugar molecul , anim live either eat microb harbor within tissu . # # origin fossil record anim gener consid evolv flagel protozoa . closest live rel choanoflagel , collar flagel structur certain spong cell . molecular studi place supergroup call opisthokont , also includ fungi small parasit protist . name come posterior locat flagellum motil cell , anim spermatozoon , wherea eukaryot tend anterior flagellum . first fossil might repres anim appear toward end precambrian , around 575 million year ago , known ediacaran vendian biota . difficult relat later fossil , howev . may repres precursor modern phylum , may separ group , possibl realli anim . asid , known anim phylum make less simultan appear cambrian period , 542 million year ago . still disput whether event , call cambrian explos , repres rapid diverg differ group chang condit made fossil possibl . # # group anim spong ( porifera ) diverg anim earli . mention , lack complex organ found phylum . cell differenti , organ distinct tissu . spong sessil typic feed draw water pore . extinct archaeocyathid , fuse skeleton , may repres spong separ phylum . among remain phylum , known collect eumetazoan , two radial symmetr digest chamber singl open , serf mouth anu . cnidaria , includ sea anemon , coral , jellyfish , ctenophora comb jelli . distinct tissu , organ organ . two main germ layer , ectoderm endoderm , scatter cell . , anim sometim call diploblast . tini phylum placozoa similar , individu perman digest chamber . remain anim form monophylet group call bilateria . part , bilater symmetr , often special head feed sensori organ . bodi triploblast , i.e . three germ layer well-develop , tissu form distinct organ . digest chamber two open , mouth anu , also intern bodi caviti call coelom pseudocoelom . except characterist , howev . instanc adult echinoderm radial symmetr , although radial symmetri superimpos upon bilateri symmetri embryo . anoth except certain parasit worm extrem simplifi bodi structur . genet studi consider chang understand relationship within bilateria . appear belong four major lineag : deuterostom ecdysozoa platyzoa lophotrochozoa addit , small group bilaterian rel similar structur appear diverg major group . includ acoelomorpha , rhombozoa , orthonectida . myxozoa , single-cel parasit origin consid protozoa , believ develop bilateria well . # # # deuterostom deuterostom differ bilateria , call protostom , sever way . case complet digest tract . howev , protostom , initi open archenteron ( blastopor ) develop mouth , anu form separ . deuterostom revers . protostom cell simpli fill interior gastrula form mesoderm , call schizocoel develop , deuterostom form invagin endoderm , call enterocoel pouch . deuterostom also dorsal , rather ventral , nerv chord embryo undergo differ cleavag . suggest deuterostom protostom separ , monophylet lineag . main phylum deuterostom echinodermata chordata . echinoderm radial symmetr exclus marin , sea star , sea urchin , sea cucumb . preval chordat vertebr , anim backbon , includ fish , amphibian , reptil , bird , mammal . addit , deuterostom also includ hemichordata acorn worm . import fossil graptolit , although extinct today , may belong group . chaetognatha arrow worm share embryon featur deuterostom , may actual closer protostom . remain three bilaterian group protostom . # # # ecdysozoa ecdysozoa protostom , name common trait growth moult ecdysi . largest anim phylum belong , arthropoda , includ insect , spider , crab , kin . organ bodi divid repeat segment , typic pair appendag . two smaller phylum , onychophora tardigrada , close rel arthropod share trait . ecdysozoan also includ nematoda roundworm , second largest anim phylum . roundworm typic microscop , occur nearli everi environ water . number import parasit . smaller phylum relat nematomorpha horsehair worm , invis unaid eye , kinorhyncha , priapulida , loricifera . group reduc coelom , call pseudocoelom . remain two group protostom sometim group togeth spiralia , sinc embryo develop spiral cleavag . # # # platyzoa platyzoa includ phylum platyhelminth , flatworm . origin consid primit bilateria , appear develop complex ancestor . number parasit includ group , fluke tapeworm . flatworm lack coelom , closest rel , microscop gastrotricha . platyzoan phylum microscop pseudocoelom . promin rotifera rotif , common aqueou environ . also includ acanthocephala spiny-head worm , gnathostomulida , micrognathozoa , possibl cycliophora . group share presenc complex jaw , call gnathifera . # # # lophotrochozoa lophotrochozoa includ two success anim phylum , mollusca annelida . former includ anim snail , clam , squid , latter compris segment worm , earthworm leech . two group long consid close rel common presenc trochophor larva , annelid consid closer arthropod , segment . gener consid converg evolut , owe mani morpholog genet differ two phylum . lophotrochozoa also includ nemertea ribbon worm , sipuncula , sever phylum fan cilium around mouth , call lophophor . tradit group togeth lophophor , appear paraphylet , closer nemertea mollusca annelida . includ brachiopoda lamp shell , promin fossil record , entoprocta , phoronida , possibl bryozoa moss anim . # # histori classif aristotl divid live world anim plant , follow carolu linnaeu first hierarch classif . sinc biologist begun emphas evolutionari relationship , group restrict somewhat . instanc , microscop protozoa origin consid anim move , treat separ . linnaeu ' origin scheme , anim one three kingdom , divid class verm , insecta , pisc , amphibia , ave , mammalia . sinc last four subsum singl phylum , chordata , wherea variou form separ . list repres current understand group , though variat sourc sourc .