ankylosauru ( pronounc /æŋˈkɪloʊˌsɔɹəs/ /æŋˈkaɪloʊˌsɔɹəs/ , mean 'stiffen lizard ' ) genu ankylosaurid dinosaur , contain one speci , a. magniventri . fossil ankylosauru found geolog format date end cretac period western north america . although complet skeleton discov sever speci repres extens fossil materi , ankylosauru often consid archetyp armor dinosaur . ankylosaurid share well-known featur , like heavily-armor bodi massiv boni tail club , ankylosauru largest member famili , approxim size larg rhinocero . # # paleobiolog full-grown ankylosauru larg anim , compar major modern land anim . scientist estim length 9 meter ( 30 ft. ) . anoth reconstruct suggest significantli smaller size , 6.25 ( 20.5 ft ) long , 1.5 ( 5 ft ) wide 1.7 ( 67 ) high hip . bodi shape low-slung wide . ankylosauru quadruped , hindlimb longer forelimb . although foot still unknown scienc , comparison ankylosaur suggest ankylosauru probabl five toe foot . skull low triangular shape , wider long . largest known skull measur 64.5 centimet ( 25 ) long 74.5 cm ( 29 ) wide . like ankylosaur , ankylosauru herbivor , small , leaf-shap teeth suitabl crop veget . ankylosauru share grind tooth batteri contemporan ceratopsid hadrosaurid dinosaur , indic littl chew occur . bone skull part bodi fuse increas strength . # # # armor obviou featur ankylosauru armor , consist massiv knob plate bone , known osteoderm , embed skin . osteoderm also found skin crocodil , armadillo lizard . bone probabl overlain tough , horni layer keratin . osteoderm rang greatli size , wide , flat plate small , round nodul . plate align regular horizont row anim 's neck , back , hip , mani smaller nodul protect area larg plate . smaller plate may arrang limb tail . compar slightli ancient ankylosaurid euoplocephalu , plate ankylosauru smooth textur , without high keel found armor contemporan nodosaurid edmontonia . row flat , triangular spike may protrud later along side tail . tough , round scale protect top skull , four larg pyramid horn project outward rear corner . # # # tail club famou tail club ankylosauru also compos sever larg osteoderm , fuse last tail vertebra . heavi support last seven tail vertebra , interlock form stiff rod base club . thick tendon preserv , attach vertebra . tendon partial ossifi ( boni ) elast , allow great forc transmit end tail swung . seem activ defens weapon , capabl produc enough devast impact break bone assail . also propos tail club act decoy head , although idea larg discredit . # # # environ ankylosauru magniventri exist 68 65 million year ago , latest maastrichtian stage late cretac period , one last dinosaur exist prior cretaceous-tertiari extinct event . type specimen hell creek format montana , specimen found lanc format wyom scollard format alberta , canada , date end cretac . lanc , hell creek scollard format repres differ section western shore shallow sea divid western eastern north america cretac . repres broad coastal plain , extend eastward seaway newly-form rocki mountain . format compos larg sandston mudston , attribut floodplain environ . hell creek best studi ancient environ . time , region subtrop , warm humid climat . mani plant speci support , primarili angiosperm , less common conif , fern cycad . abund fossil leaf found dozen differ site indic area larg forest small tree . fossil ankylosauru rare sediment , compar edmontosauru super-abund triceratop , make larg herbivor fauna . anoth ankylosaur , edmontonia , also found format . howev , ankylosauru edmontonia seem separ geograph ecolog . ankylosauru wide muzzl , perhap use non-select graze may limit upland region , away coast , edmontonia narrow muzzl , indic select diet seem live lower elev , closer coast . # # classif ankylosauru name type genu famili ankylosaurida . ankylosaurid member larger taxon ankylosauria , also contain nodosaurid . ankylosaur phylogeni contenti topic , sever mutual exclus analysi present recent year , exact posit ankylosauru within ankylosaurida unknown . ankylosauru euoplocephalu often thought sister taxon . howev , analysi found genu differ posit . discoveri research may clarifi situat . # # discoveri ankylosauru name american paleontologist barnum brown , 1908 . gener name deriv greek word αγκυλος / ankulo ( 'curv ' ) σαυρος / sauro ( 'lizard ' ) . brown intend name sens medic term ankylosi , refer stiff produc fusion mani bone skull bodi , name often translat 'stiffen lizard . ' type speci a. magniventri , latin magnu ( 'great ' ) venter ( 'belli ' ) , refer great width anim 's bodi . team led brown discov type specimen a. magniventri ( amnh 5895 ) hell creek format montana , 1906 . consist top skull , well vertebra , rib , part shoulder girdl armor . six year earlier , brown found skeleton larg theropod dinosaur ( amnh 5866 ) lanc format wyom . specimen name dynamosauru imperiosu 1905 thought belong tyrannosauru rex . associ amnh 5866 75 osteoderm variou size , attribut dynamosauru . howev , osteoderm nearli ident form a. magniventri probabl belong speci . 1910 , expedit alberta , barnum brown recov third specimen a. magniventri ( amnh 5214 ) , scollard format . amnh 5214 includ complet skull first known tail club , well rib , limb bone armor . three specimen hous american museum natur histori new york citi . largest known skull anim ( nmc 8880 ) collect alberta charl m. sternberg , 1947 hous canadian museum natur . mani isol bone , armor plate teeth found year . # # popular cultur sinc descript 1908 , ankylosauru public archetyp armor dinosaur , due easili recogniz appear intens public interest dinosaur , ankylosauru featur worldwid popular cultur mani year . life-s reconstruct ankylosauru featur 1964 world 's fair new york citi greatli contribut popular . sever motion pictur seri featur ankylosaur . start godzilla raid 1955 , sever film japanes godzilla seri featur anguiru , gigant creatur similar name appear ankylosauru . anguiru begin enemi later becom loyal alli godzilla . ankylosauru also brief cameo land time seri throughout late 1980 1990 , though never larg part . ankylosauru one sever type dinosaur shown graze togeth 2001 film jurass park iii . ankylosauru also featur televis documentari miniseri walk dinosaur ( 1999 ) truth killer dinosaur ( 2005 ) , produc bbc .