anna karenina ( анна каренина ) novel russian writer leo tolstoy , publish serial instal 1873 1877 period ruskii vestnik ( russian : русский вестник , `` russian messeng `` ) . tolstoy clash editor mikhail katkov issu aros final instal . therefor , novel 's first complet appear book form . wide regard pinnacl realist fiction , tolstoy consid book first true novel . charact anna like inspir , part , maria hartung ( 1832–1919 ) , elder daughter russian poet alexand pushkin . soon meet dinner , tolstoy start read pushkin 's prose fleet daydream `` bare exquisit aristocrat elbow '' , prove first intim anna 's charact . although russian critic pan novel public `` trifl romanc high life '' , fyodor dostoevski declar `` flawless work art '' . opinion second vladimir nabokov , especi admir `` flawless magic tolstoy 's style '' motif move train , subtli introduc first chapter ( child play toy train ) inexor develop subsequ chapter ( anna 's nightmar ) , thu herald novel 's majest final . anna karenina # 1 top ten list 125 author ' top ten book . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . novel divid eight part . novel begin one quot line , `` happi famili alik ; everi unhappi famili unhappi way . '' part 1 introduc charact princ stepan arkadyevitch oblonski , known `` stiva '' , civil servant unfaith wife darya alexandrovna , known `` dolli '' . stiva 's affair show amor person seem suppress . stiva summon marri sister , anna karenina , st. petersburg persuad dolli leav . upon arriv moscow , railway worker accident fall front train kill , anna declar `` evil omen '' . meanwhil , stiva 's childhood friend konstantin dmitrievich levin arriv moscow offer hand marriag dolli 's younger sister ekaterina alexandrovna shcherbatski , known `` kitti '' . passion , restless shi aristocrat landown life estat manag . kitti turn , expect marriag offer armi offic count alexei kirillovich vronski . despit fond kitti , vronski intent marri . soon fall love anna meet moscow train station later danc mazurka ball . anna , shaken respons anim vronski , return st. petersburg . vronski follow train . levin return estat farm , abandon hope marriag , anna return husband alexei alexandrovich karenin , senior govern offici , son sergei ( `` seriozha '' ) petersburg . part 2 , karenin scold anna talk much vronski , return vronski 's affect , becom pregnant child . anna show anguish vronski fall racehors , make feel obviou societi prompt confess husband . attract appear repeatedli book form `` '' question . kitti learn vronski prefer anna , turn ill. two doctor examin , togeth decid travel abroad recov . go resort german spring recov shock . briefli becom extrem piou , decid ca n't retain level pieti without deceiv . part 3 examin levin 's life rural farm estat , set close tie levin 's spiritu thought struggl . throughout part , levin wrestl idea fals , wonder go rid , critic feel fals other . dolli also meet levin , attempt reviv feel kitti . dolli seem fail , chanc sight kitti make levin realiz still love . back petersburg , karenin exasper anna refus separ , threaten let see son seriozha ever leaf misbehav , exactli vronski ask . part 4 howev , karenin find situat intoler begin seek divorc . anna 's brother stiva argu persuad karenin speak dolli first . , dolli seem unsuccess , karenin chang plan hear anna die childbirth . bedsid , karenin forgiv vronski , remors attempt suicid . howev , anna recov , given birth daughter name anna ( `` anni '' ) . stiva find plead behalf karenin divorc . vronski first plan flee tashkent , chang mind see anna , leav europ without obtain divorc . much straightforward stiva 's matchmak levin : meet arrang levin kitti result reconcili betroth . part 5 , levin kitti marri . month later , levin learn brother nikolai die . coupl go , kitti nurs dy , also discov pregnant . europ , vronski anna struggl find friend accept pursu activ amus , eventu return russia . karenin comfort – influenc – strong-wil countess lidia ivanovna , enthusiast religi mystic idea fashion upper class , counsel keep seriozha away anna . howev , anna manag visit seriozha unannounc birthday , discov furiou karenin , told son mother dead . shortli afterward , vronski leav countri . part 6 , dolli visit anna . vronski 's request , ask anna resum seek divorc karenin . yet , dolli seem unsuccess ; vronski leaf sever day provinci elect , combin boredom suspicion convinc anna must marri vronski . write karenin , leaf vronski moscow . part 7 , levin moscow kitti 's benefit give birth son . stiva , seek karenin 's commend new job , ask grant anna divorc ; karenin 's decis govern `` clairvoy '' – recommend lidia ivanovna – appar counsel declin . anna vronski becom increasingli bitter toward . plan return countri , jealou rage anna leaf earli , parallel part 1 , commit suicid throw path train . ( tolstoy reportedli inspir write anna karenina read newspap report death . ) part 8 continu stori anna 's death . stiva get job want , karenin take custodi anni . russian volunt , includ vronski , plan come back , leav help serbian revolt broken turk ( see also histori serbia , 1876 ) . joy fear fatherhood , levin last develop faith christian god . # # charact `` anna karenina '' princ stepan arkadyevitch oblonski ( `` stiva '' ) – civil servant darya alexandrovna oblonskaya ( `` dolli '' ) – stepan 's wife anna arkadyevna karenina – eponym `` heroin '' , sister stepan lover vronski alexei alexandrovich karenin – anna 's husband konstantin dmitrievitch levin – kitti 's suitor novel 's protagonist nikolai levin – konstantin 's brother ekaterina alexandrovna scherbatskaya ( `` kitti '' ) – darya 's younger sister count alexei kirillovich vronski – lover anna countess lidia ivanovna – interest thing mystic # # style tolstoy 's style anna karenina consid mani critic transit , form bridg realist modernist novel . novel narrat third-person-omnisci perspect , shift perspect sever major charact , though frequent focus dual protagonist ( anna levin ) . , novel 's eight section contain intern variat tone : assum relax voic follow stepan oblonski 's thought action much tens voic describ levin 's social encount . much novel 's seventh section depict anna 's thought fluidli , follow one rumin associ immedi successor . section , , lesser degre , rest novel , one earliest exampl stream-of-consci literatur . stream-of-consci form would util later author jame joyc , virginia woolf , william faulkner . also signific tolstoy 's interweav real fiction event throughout narr . charact anna karenina debat signific sociopolit issu affect russia latter half nineteenth centuri , proper role serf societi , educ reform , woman 's right . tolstoy 's depict charact debat , argument , allow anonym commun polit belief audienc . charact often attend social function tolstoy attend , includ passag observ ideolog , behavior , idea run contemporari russia thought konstantin levin . broad array situat idea depict anna karenina allow tolstoy present treatis era 's russia , , virtu breadth depth , human societi . stylist techniqu , well novel 's use perspect , greatli contribut themat structur anna karenina . # # major theme spoiler warn : plot and/or end detail follow . novel , set among highest circl russian societi , gener thought casual reader noth stori tragic romanc . howev , tolstoy moralist sever critic excess aristocrat peer , anna karenina often interpret overal parabl difficulti honest oneself rest societi accept fals . anna jewel st. petersburg societi leaf husband handsom charm militari offic , count vronski . fall love , go beyond societi 's extern condit trivial adulter dallianc . vronski 's love cool , anna bring return husband detest , even though permit see son . unabl return life hate , kill . common way interpret anna 's tragedi , , could neither complet honest complet fals , show hamlet-lik inner conflict eventu drive suicid . novel also contain parallel contrast love stori konstantin levin . levin wealthi landown provinc could move aristocrat circl , prefer work estat countri . levin tri unsuccess fit high societi woo young kitti shcherbatski moscow ; win allow . joyou , honest solid relationship levin kitti continu contrast novel anna vronski , taint uncertain statu ( marriag ) result constant upheav , backbit , suspicion . time anna throw train end stori , tolstoy supposedli want reader sympath suppos mistreat , rather recogn inabl truli commit happi self-truth led ignomini end . theme : anna karenina fill theme imageri illustr tolstoy 's disdain aristocrat peer , litani human weak . tolstoy skewer religi hypocrisi insincer sever charact , especi karenin , anna 's husband , moral countess lydia ivanovna . also draw contrast peac wholesom countri decad urban societi . one promin theme tolstoy expound upon novel relationship love honesti , differ varieti well differ degre coexist , happi n't result . mani way , anna karenina person novel tolstoy wrote point . charact levin recogn stand-in tolstoy , whose first name russian `` lev . '' incorpor detail life charact , levin 's insist kitti read journal marri , someth tolstoy made wife . thu scholar usual assum levin 's thought reflect tolstoy 's . embed last section novel account skeptic levin 's convers , amount profound defens orthodox christian , necessarili anti-intellectu explicitli reject abil ration analysi adequ answer life 's import question . throughout stori , levin search answer question , marriag birth infant son acceler quest . chanc exchang peasant suppli answer , center human good truth alreadi possess , obviou observ yet imposs defin , measur , even defend intellectu friend . insight , tolstoy write , roughli paraphras `` live one 's soul rather live one 's self '' overturn former disbelief allow proceed live full faith christian religion . # # # anna karenina tolstoy 's confess mani novel 's theme found tolstoy 's confess , first-person rumin natur life faith , written two year public anna karenina . describ real-lif dissatisfact hypocrisi class : everi time tri display innermost desir – wish moral good – met contempt scorn , soon gave base desir prais encourag . tolstoy also detail accept adulter `` liaison '' aristocrat russian societi : dear old aunt mine , purest creatur , live , alway say wish noth much would relationship marri woman . 'rien ne form un jeun homm comm une liaison avec une femm comm il faut . ' ( `` noth form young man properli like affair marri woman . '' ) anoth theme anna karenina aristocrat habit speak french instead russian anoth form societi 's fals . even one passag could possibl interpret sign anna 's eventu redempt tolstoy 's eye : end , convinc suicid obligatori yet resolv commit , weakest , inconsist , speak frankli , stupid peopl , make song danc banal ? confess contain mani autobiograph insight theme anna karenina . public domain version . spoiler end . # # film , tv , radio , theatric adapt adapt includ : 1914 : russian adapt direct vladimir gardin . 1915 : american version star danish actress betti nansen . 1927 : american version titl love , star greta garbo direct edmund gould . version featur signific chang novel two differ end , happi one american audienc . 1935 : famou critic acclaim version , star greta garbo fredric march direct clarenc brown . 1944 : radio adapt screen guild theatr star ingrid bergman gregori peck . ingrid bergman also theatr guild air adapt 1948 . 1948 : star vivien leigh direct julien duvivi . 1953 : russian version direct tatyana lukashevich . 1961 : bbc televis adapt direct rudolph cartier , star sean conneri clair bloom . 1967 : russian version direct alexand zarkhi . 1971 : ballet rodion konstantinovich shchedrin . 1977 : 10 part british tv miniseri direct basil coleman . 1985 : tv movi star jacquelin bisset christoph reev , direct simon langton . 1992 : ill-fat broadway music adapt . 1997 : first us version film locat russia , direct bernard rose star sophi marceau sean bean . 1997 4 part bbc radio product star tobi stephen 2000 : 4 part british tv adapt direct david blair . 2005 : russian mini-seri sergei solovyov . 2005 : russian ballet 2 act choreoraph bori eifman . 2007 : american opera david carlson premier april 2007 florida grand opera star kelli kaduc anna . # # trivia karenin 's name deriv ancient greek word `` head '' , thu illustr pervas ration . novel becam best-sel unit state 2004 recommend tv person oprah winfrey . ( isbn 0-14-303500-2 ) anna karenina also mention r.l . stine 's goosebump seri cuckoo clock doom indonesian 2006 horror film hantu jeruk purut , charact name anna karenina milan kundera make multipl refer anna karenina novel unbear light '' anna karenina '' use titl philippin tv show air around 1996 2002 , stori quit far leo tolstoy 's origin novel . anna karenina mention klau book `` seri unfortun event , slipperi slope '' `` . us main theme anna karenina ( tragedi ) password open lock door . anna karenina mention film adapt `` english patient , '' plot also involv adulter wife . short-stori `` sleep '' haruki murakami , main charact , insomniac housewif , spend much time read consid `` anna karenina '' .