ann ( 6 februari 1665 – 1 august 1714 ) becam queen england , scotland ireland 8 march 1702 . 1 may 1707 , england scotland combin singl state , ann becam first sovereign kingdom great britain . continu reign death . ann last monarch hous stuart ; succeed second cousin , georg , hous hanov . ann 's life mark mani crisi relat success crown . roman cathol father , jame ii , forcibl depos 1688 ; brother-in-law sister becam joint monarch william iii mari ii . ann suffer hugh syndrom 'sticki blood ' result miscarriag . failur ann sister produc child could surviv adulthood precipit success crisi , , absenc protest heir , roman cathol jame franci edward stuart ( `` old pretend '' ) , son jame ii , could attempt claim throne . reason parliament england pass legisl allow crown pa hous hanov . parliament scotland refus accept choic english parliament , variou coerciv tactic ( crippl scottish economi restrict trade , see alien act ) use ensur scotland would co-oper . act union 1707 ( unit england scotland great britain ) product subsequ treati negoti . ann 's reign mark develop two-parti system . ann person prefer tori parti , endur whig . closest friend , perhap influenti advisor , sarah churchil , duchess marlborough , though fall later duchess marlborough ban court war spanish success . duchess marlborough 's husband john churchil , 1st duke marlborough , led english—and union , british—armi war spanish success . # # earli life ann born st. jame 's palac london , second daughter jame , duke york , ( afterward jame ii ) first wife , ladi ann hyde . patern uncl king charl ii older sister futur mari ii . ann mari child duke duchess york surviv adulthood . ann suffer child eye infect ; medic treatment , sent franc . live grandmoth , henrietta maria franc , latter 's death aunt , henrietta ann , duchess d'orléan . ann return franc 1670 . 1673 , ann made acquaint sarah jen , would becom close friend one influenti advisor . jen later marri john churchil ( futur duke marlborough ) , would later becom ann 's import gener . 1673 ann 's father 's convers roman catholic becam public . instruct charl ii , howev , ann sister mari rais strict protest . 1678 ann accompani mari modena holland , 1679 join parent abroad afterward scotland . 28 juli 1683 , ann marri protest princ georg denmark , brother danish king christian v ( third cousin frederick ii ) , unpopular union one great domest happi , princ princess comfort temper prefer retir quiet life great world . sarah churchil becam ann 's ladi bedchamb , , ann 's desir mark mutual intimaci affect , defer due rank abandon two ladi call mrs. morley mrs. freeman . charl ii die 1685 ( convert roman catholic deathb ) , ann 's father ascend throne jame ii . jame well-receiv english peopl . public alarm increas jame 's second wife , mari modena , gave birth son ( jame franci edward ) 10 june 1688 , roman cathol dynasti becam appar . ann present occas , gone bath , gave rise belief child spuriou ; probabl jame 's desir exclud protest affair state real caus . `` shall never satisfi , '' ann wrote mari , `` whether child true fals . may brother , god know ... one help thousand fear melancholi thought , whatev chang may happen shall ever find firm religion faith . '' princess ann 's sister brother-in-law , mari william , subsequ invad england dethron unpopular perceiv despot jame ii . jame attempt flee realm 11 decemb 1688 , succeed twelv day later . event immedi preced gloriou revolut ann kept seclus . ultim conduct probabl influenc churchil ; though forbidden jame pay mari project visit spring 1688 , correspond , doubt awar william 's plan . posit critic pain one . refus show sympathi king william land novemb , wrote , advic churchil , princ , declar approv action . churchil abandon king 24th , princ georg 25th , jame return london 26th found ann lady-in-wait previou night follow husband ' exampl . escap whitehal back staircas put care bishop london , spent one night hous , subsequ arriv 1st decemb nottingham , princess first made known appoint council . thenc travel oxford , met princ georg , triumph , escort larg compani . like mari , reproach show concern news king 's flight , justif `` never love anyth look like affect constraint . '' return london decemb 19 , visit william . 1689 , convent parliament assembl declar jame abdic realm attempt flee , throne therefor vacant . crown offer , accept , william mari , rule joint monarch . bill right 1689 settl success throne ; princess ann descend line success william mari . follow descend william futur marriag . # # william mari soon access , william mari exalt lord churchil grant earldom marlborough . subsequ treatment marlborough , howev , favour . 1692 , suspect lord marlborough jacobit ( , one believ jame ii legitim monarch ) , mari ii dismiss offic . ladi marlborough subsequ remov royal household , lead princess ann angrili leav royal resid syon hous , duke northumberland 's home . princess ann strip guard honour , guard royal palac forbidden salut husband . mari ii die smallpox 1694 , william iii continu reign alon . seek improv popular ( alway much lower wife ) , restor princess ann previou honour , allow resid st. jame 's palac . time william kept background refrain appoint regent absenc . 1695 , william sought win princess ann 's favour restor marlborough offic . return ann gave support william 's govern , though time , 1696—accord jame , consequ near prospect throne—sh wrote father ask leav wear crown william 's death , promis restor conveni opportun . unfound rumour william contempl settl success death jame 's son , provid educ protest england , may possibl alarm . meantim , princ georg princess ann suffer seri person misadventur . 1700 , futur queen pregnant least eighteen time ; thirteen time , miscarri gave birth stillborn child . remain five child , four die reach age two year . son surviv infanc , william , duke gloucest , die age eleven 29 juli 1700 , precipit success crisi . william mari child ; thu , princess ann , heir appar throne , individu remain line success establish bill right . line success total extinguish , would becom simpl depos king jame reclaim throne . preclud roman cathol obtain crown , parliament enact act settlement 1701 , provid , fail issu princess ann william iii futur marriag , crown would go sophia , electress hanov , descend , descend jame england elizabeth bohemia . sever genealog senior claimant disregard due catholic . ann acquiesc new line success creat act settlement . # # earli reign william iii die 8 march 1702 , leav crown ann ( 23 april ) . time , war spanish success began ; controversi right philip , grandson french king loui xiv , succeed spanish throne . although philip name previou king spain , charl ii , much europ oppos , fear french royal dynasti would becom power . includ condit philip give right throne franc , loui xiv condit overturn case mani heir die . unrealist worri : loui xiv 's famili kill smallpox shortli death , leav five-year-old great-grandson loui xv throne . england also anger loui xiv 's proclam jame stuart , old pretend , `` jame iii england '' follow death jame ii . therefor , england support rival claim archduk charl , austrian cousin previou spanish king . war spanish success ( known north america queen ann 's war , second french indian war ) would continu last year ann 's reign , would domin foreign domest polici . soon access , ann appoint husband lord high admir , give control royal navi . ann gave control armi lord marlborough , appoint captain-gener . marlborough also receiv numer honour queen ; creat knight garter elev ducal rank . duchess marlborough appoint post mistress robe , highest offic ladi could attain . ann 's first ministri primarili tori ; head sidney godolphin , 1st baron godolphin . whigs—who , unlik tori , vigor support war spanish succession—becam much influenti duke marlborough great victori battl blenheim 1704 . whig quickli rose power ; soon , due marlborough 's influenc , almost tori remov ministri . lord godolphin , although tori , alli marlborough ensur continu offic . although lord godolphin nomin head ministri , actual power held duke marlborough two secretari state ( charl spencer , 3rd earl sunderland robert harley ) . one may observ lord godolphin 's son marri duke marlborough 's daughter , lord sunderland duke marlborough 's son-in-law . sever other benefit marlborough 's nepot . # # reign great britain next year ann 's reign mark attempt merg england scotland one realm . pass act settlement 1701 , english parliament neglect consult parliament scotland estat scotland , , furthermor , sought preserv stuart dynasti . act secur pass scotland ; fail issu queen , grant estat power choos next scottish monarch amongst protest descend royal line scotland . individu chosen estat could person came english throne , unless variou religi , econom polit condit met . though origin forthcom , royal assent grant scottish parliament threaten withdraw scottish troop duke marlborough 's armi europ refus impos tax . english parliament — fear independ scotland would restor auld allianc ( franc ) — respond alien act 1705 , provid econom sanction would impos scottish subject would declar alien ( put right properti england jeopardi ) , unless scotland either repeal act secur move unit england . estat chose latter option , commission appoint negoti term union . articl union approv commission 22 juli 1706 , agre scottish parliament 16 januari 1707 . act , england scotland becam one realm call great britain 1 may 1707 . duchess marlborough 's relationship ann deterior 1707 . duchess prove termag , undermin anoth queen 's friend abigail masham . mr masham , cousin duchess marlborough , also relat one ann 's whig minist , robert harley . masham , harley exert influenc queen . learn harley 's new-found power , lord godolphin duke marlborough grew jealou , seek dismiss . ann compel accept harley 's resign 1708 . group five whig — lord sunderland , thoma wharton , 1st earl wharton , john somer , 1st baron somer , charl montagu , 1st baron halifax robert walpol — domin polit , becom known `` junto '' . also , harley continu retain influenc queen privat advisor . ann 's husband , princ georg denmark , die octob 1708 . leadership admiralti unpopular amongst whig leader ; lay deathb , whig prepar make motion request remov offic lord high admir . ann forc appeal duke marlborough ensur motion made . husband 's death , howev , ann grew distant overbear duchess marlborough , prefer companionship much respect abigail masham . queen termin friendship 1709 . # # later year fall whig came quickli expens war spanish success grew unpopular england ; robert harley particularli skil use issu motiv elector . public furor arous dr henri sacheverel , tori clergyman attack whig govern offer toler religi dissent , prosecut sediti libel . even humili failur whig obtain desir sentenc ; dr sacheverel mere suspend preach three year , face imprison , whig hope . gener elect 1710 , discont populac return larg tori major . marlborough 's rel soon began lose offic . lord godolphin remov 7 august 1710 ; new ministri head robert harley includ henri st john . marlborough dismiss charg misus public money . new tori govern began seek peac war spanish success , ( later event prove ) unmitig victori austria ( great britain 's primari alli ) would damag british interest loss franc . tori readi compromis give spain grandson french king , whig could bear see bourbon spanish throne . disput resolv outsid event : elder brother archduk charl ( whig support ) conveni die 1711 archduk charl inherit austria , hungari throne holi roman empir . also give spanish throne aspir longer great britain 's interest , would becom power . propos treati utrecht submit parliament ratif go far whig want curb bourbon ambit . hous common , tori major unassail , true hous lord . block peac plan , whig made allianc daniel finch , 2nd earl nottingham tori associ lord . see need decis action , queen ministri dismiss duke marlborough , grant command british troop jame butler , 2nd duke ormond . eras whig major hous lord , ann creat twelv new peer , name lord compton , bruce ( writ acceler ) , hay , mountjoy , burton , mansel , middleton , trevor , lansdown , masham , foley bathurst , 1 januari 1712 . mass creation peer unpreced ; inde , elizabeth grant fewer peerag digniti almost fifti year ann singl day . term ratifi treati , philip , grandson french king loui xiv , allow remain throne spain , permit retain spain 's new world coloni . rest spanish inherit , howev , divid amongst variou european princ ; great britain obtain spanish territori gibraltar minorca . variou french coloni north america also cede great britain . thu end great britain 's involv war spanish success ( well queen ann 's war ) . # # death ann die suppress gout , end erysipela , produc abscess fever , approxim 7 o'clock 1 august 1714 . bodi swollen buri westminst abbey vast almost-squar coffin . die shortli electress sophia ( 8 june year ) ; electress 's son , georg , elector hanov , inherit british crown . pursuant act settlement 1701 , crown settl georg electress sophia 's heir , possibl cathol claimant , includ jame franci edward stuart , ignor . howev , elector hanov 's access rel stabl : jacobit rise 1715 1719 fail . # # legaci reign ann mark increas influenc minist decreas influenc crown . 1708 , ann becam last british sovereign withhold royal assent bill ( case , scot militia bill ) . preoccupi health ( suffer porphyria ) , ann allow minist , notabl robert harley , 1st earl oxford mortim , well favourit companion ( sarah churchil , duchess marlborough abigail masham ) domin polit . shift power crown ministri becam even appar reign georg , whose chief advis , sir robert walpol , often describ `` first prime minist . '' 1709 ann issu proclam peopl german palatin rhine known golden book . urg popul make way rhine river rotterdam would embark royal navi ship taken british coloni america . howev , palatin devast war spanish success thousand made way dutch republ . result , british govern forc settl 3,000 german ( 800 famili total ) ireland , mainli counti limerick counti wexford , caus publicis writer daniel defo . peopl protest , given standard british armi musket affection label `` queen ann musket '' . descend live day though number greatli diminish , uniqu dialect german virtual extinct . age ann also one artist , literari , scientif advanc . architectur , sir john vanbrugh construct eleg edific blenheim palac ( home marlborough ) castl howard . writer daniel defo , alexand pope jonathan swift flourish ann 's reign . sir isaac newton live ann 's reign , although reach import discoveri william mari . name remain associ world 's first substanti copyright law , known statut ann ( 1709 ) , grant exclus right author rather printer . ann fond brandi , sometim led known `` brandi nan . '' queen ann 's counti state maryland name queen ann . queen counti establish 1706 . # # titl , style , arm # # # titl 6 februari 1665- 28 juli 1683 : royal high princess ann york 28 juli 1683- 8 march 1702 : royal high princess ann denmark norway 8 march 1702- 1 may 1707 : majesti queen england , scotland , ireland 1 may 1707- 1 august 1714 : majesti queen great britain ireland # # # style arm offici style ann 1707 `` ann , grace god , queen england , scotland , franc ireland , defend faith , etc . '' ( claim franc nomin , assert everi english king sinc edward iii , regardless amount french territori actual control . ) union , style `` ann , grace god , queen great britain , franc ireland , defend faith , etc . '' ann 's arm union : quarterli , iv grandquarterli , azur three fleur-de-li ( franc ) gule three lion passant guardant pale ( england ) ; ii lion rampant within tressur flory-counter-flori gule ( scotland ) ; iii azur harp string argent ( ireland ) . union , arm england scotland , previous differ quarter , `` impal , '' place side-by-sid , quarter emphasis two countri becom one kingdom . new arm : quarterli , iv gule three lion passant guardant pale ( england ) impal lion rampant within tressur flory-counter-flori gule ( scotland ) ; ii azur three fleur-de-li ( franc ) ; iii azur harp string argent ( ireland ) . # # ancestri descent # # # ancestor # # # issu