ann mari `` ann '' frank ( june 12 , 1929 – february/march , 1945 ) german -born stateless jewish girl wrote diari hide famili four friend amsterdam german occup netherland world war ii . famili move amsterdam 1933 , nazi gain power germani trap nazi occup extend netherland . persecut jewish popul increas , famili went hide juli 1942 hidden room father otto frank 's offic build . two year hide group betray transport concentr camp . seven month arrest , ann die typhu bergen-belsen within day sister , margot frank . father , otto , survivor group , return amsterdam war end , find diari save . convinc uniqu record , took action publish . publish origin dutch name het achterhui : dagboekbrieven van 12 juni 1942 – 1 augustu 1944 ( backhous : diari note 12 june 1942 – 1 august 1944 ) . diari , given ann frank thirteenth birthday , chronicl life june 12 , 1942 august 1 , 1944 . eventu translat origin dutch mani languag becam one world 's wide read book . also sever film , televis , theatric product , even opera , base diari . describ work matur insight mind , provid intim examin daili life nazi occup ; write , ann frank becom one renown discuss holocaust victim . # # earli life ann frank born june 12 , 1929 frankfurt main , germani , second daughter otto heinrich frank ( may 12 , 1889– august 19 , 1980 ) edith holländer ( januari 16 , 1900– januari 6 , 1945 ) . margot frank ( februari 16 , 1926–february/march , 1945 ) sister . given name ann mari , famili friend , simpli `` ann '' . father sometim call `` annelein '' ( `` littl ann '' ) . famili live assimil commun jewish non-jewish citizen , child grew cathol , protest , jewish friend . frank reform jew , observ mani tradit jewish faith without observ mani custom . edith frank devout parent , otto frank , decor german offic world war , interest scholarli pursuit extens librari ; parent encourag child read . march 13 , 1933 , elect held frankfurt municip council , adolf hitler 's nazi parti . anti-semit demonstr occur almost immedi , frank began fear would happen remain germani . later year , edith child went aachen , stay edith 's mother , rosa holländer . otto frank remain frankfurt , receiv offer start compani amsterdam , move organis busi arrang accommod famili . otto frank began work opekta work , compani sold fruit extract pectin , found apart merwedeplein ( merwed squar ) amsterdam suburb . februari 1934 , edith child arriv amsterdam , two girl enrol school -- margot public school ann montessori school . margot demonstr abil arithmet , ann show aptitud read write . friend hannah goslar later recal earli childhood , ann frank frequent wrote , shield work hand , refus discu content write . earli write surviv . ann margot also recogn highli distinct person , margot well manner , reserv , studiou , ann outspoken , energet , extrovert . 1938 , otto frank start second compani partnership hermann van pel , butcher , fled osnabrück germani famili . 1939 , edith 's mother came live frank , remain death januari 1942 . may 1940 , germani invad netherland , occup govern began persecut jew implement restrict discriminatori law , mandatori registr segreg jew soon follow . margot ann excel studi larg number friend , introduct decre jewish child could attend jewish school , enrol jewish lyceum . # # period chronicl diari # # # go hide thirteenth birthday june 12 , 1942 , ann receiv small notebook point father shop window day earlier . although autograph book , bound red-and-whit plaid cloth small lock front , ann alreadi decid would use diari . began write almost immedi , describ , famili friend , school life , boy flirt place like visit neighbourhood . earli entri demonstr , mani way , life typic schoolgirl , also refer chang taken place sinc german occup . refer seemingli casual emphas . howev , entri ann provid detail oppress steadili increas . instanc , wrote yellow star jew forc wear public , list restrict persecut encroach life amsterdam 's jewish popul . juli 1942 , margot frank receiv call-up notic zentralstel für jüdisch auswanderung ( central offic jewish immigr ) order report reloc work camp . ann told plan otto formul trust employe , edith margot awar short time . famili go hide room behind compani 's premis prinsengracht , street along one amsterdam 's canal . # # # life achterhui morn monday , juli 6 , 1942 , famili move hide place . apart left state disarray creat impress left suddenli , otto frank left note hint go switzerland . need secreci forc leav behind ann 's cat , moortj . jew allow use public transport , walk sever kilometr home , wear sever layer cloth dare seen carri luggag . achterhui ( dutch word denot rear part hous , translat `` secret annex '' english edit diari ) three-stori space rear build enter land opekta offic . two small room , adjoin bathroom toilet , first level , larg open room , small room besid . smaller room , ladder led attic . door achterhui later cover bookcas ensur remain undiscov . main build , situat block westerkerk , nondescript , old typic build western quarter amsterdam . victor kugler , johann kleiman , miep gie , bep voskuijl employe knew peopl hide , gie ' husband jan gie voskuijl 's father johann hendrik voskuijl , `` helper '' durat confin . provid contact outsid world occup hous , kept inform war news polit develop . cater need , ensur safeti suppli food , task grew difficult passag time . ann wrote dedic effort boost moral within household danger time . awar caught could face death penalti shelter jew . late juli , frank join van pel famili : hermann , august , 16-year-old peter , novemb fritz pfeffer , dentist friend famili . ann wrote pleasur new peopl talk , tension quickli develop within group forc live confin condit . share room pfeffer , found insuffer , clash august van pel , regard foolish . relationship mother strain , ann wrote littl common mother remot . although sometim argu margot , wrote unexpect bond develop , remain closest emot father . time later , first dismiss shi awkward peter van pel , recognis kinship two enter romanc . ann spent time read studi , continu write edit diari . addit provid narr event occur , also wrote feel , belief ambit , subject felt could discu anyon . confid write grew , began matur , wrote abstract subject belief god , defin human natur . continu write regularli final entri august 1 , 1944 . # # arrest concentr camp morn august 4 , 1944 , achterhui storm german secur polic ( grüne polizei ) follow tip-off inform never identifi . led schutzstaffel oberscharführ karl silberbau sicherheitsdienst , group includ least three member secur polic . occup load truck taken interrog . victor kugler johann kleiman taken away subsequ jail , miep gie bep voskuijl allow go . later return achterhui , found ann 's paper strewn floor . collect , well sever famili photograph album , gie resolv return ann war . member household taken gestapo headquart interrog held overnight . august 5 , transfer hui van bewar ( hous detent ) , overcrowd prison weteringschan . two day later eight jewish prison transport westerbork , netherland . ostens transit camp , time 100,000 jew pass . arrest hide , consid crimin sent punish barrack hard labour . septemb 3 , group deport would last transport westerbork auschwitz concentr camp . arriv three day ' journey , separ gender , men woman never see . 1019 passeng , 549 people-–includ child age fifteen years-–wer select sent directli ga chamber kill . ann turn fifteen three month earlier spare , although everyon achterhui surviv select , ann believ father kill . femal select immedi death , ann forc strip nake disinfect , head shave tattoo identifi number arm . day , woman use slave labour ; night , crowd freez barrack . diseas rampant long ann 's skin becam badli infect scabi . octob 28 , select began woman reloc bergen-belsen . 8,000 woman , includ ann margot frank august van pel , transport , edith frank left behind . tent erect accommod influx prison , ann margot among , popul rose , death toll due diseas increas rapidli . ann briefli reunit two friend , hann goslar ( nicknam `` lie '' diari ) nanett blitz , surviv war . blitz describ bald , emaci shiver . goslar said although ann ill , told concern margot , whose ill seem sever remain bunk , weak walk . ann told friend believ parent dead . march 1945 , typhu epidem spread camp kill estim 17,000 prison . wit later testifi margot fell bunk weaken state kill shock , day later ann dead . estim occur week camp liber british troop april 15 , 1945 , although exact date record , gener accept end februari middl march . war , estim 110,000 jew deport netherland nazi occup , 5,000 surviv . individu fate occup achterhui , helper , peopl associ ann frank , discuss . see articl : peopl associ ann frank . # # diari young girl # # # public diari otto frank surviv return amsterdam . inform wife die daughter transfer bergen-belsen . although remain hope surviv , red cross juli 1945 confirm death ann margot . miep gie gave diari . otto read later comment realiz ann kept accur well-written record time togeth . move repeat wish author , began consid publish . ask mani year later recal first reaction said simpli , `` never knew littl ann deep '' . ann 's diari began privat express thought wrote sever time would never allow anyon read . candidli describ life , famili companion , situat , begin recogn ambit write fiction public . spring 1944 , heard radio broadcast gerrit bolkestein—a member dutch govern exile—who said war end , would creat public record dutch peopl 's oppress german occup . mention public letter diari , ann decid submit work time came . began edit write , remov section rewrit other , view public . origin notebook supplement addit notebook loose-leaf sheet paper . creat pseudonym member household helper . van pel famili becam hermann , petronella , peter van daan , fritz pfeffer becam albert düssell . otto frank use origin diari , known `` version '' , edit version , known `` version b '' , produc first version public . remov certain passag , notabl refer wife unflatt term , section discuss ann 's grow sexual . although restor true ident famili , retain pseudonym . gave diari historian ann romein , tri unsuccess publish . gave husband jan romein , wrote articl , titl `` kinderstem '' ( `` child 's voic '' ) , publish newspap het parool april 3 , 1946 . wrote diari `` stammer child 's voic , embodi hideous fascism , evid nuremberg put togeth '' articl attract attent publish , diari publish 1947 , follow second run 1950 . first american edit publish 1952 titl ann frank : diari young girl . play base upon diari , franc goodrich albert hackett , premier new york citi octob 5 , 1955 , later pulitz prize drama . follow 1959 movi diari ann frank , critic commerci success . year popular diari grew , mani school , particularli unit state , includ part curriculum , introduc ann frank new gener reader . 1986 , netherland state institut war document publish so-cal `` critic edit '' diari . includ comparison known version , edit unedit . also includ discuss assert authent , well addit histor inform relat famili diari . 1999 , corn suijk-—a former director ann frank foundat presid u.s. centr holocaust educ foundation-—announc possess five page remov otto frank diari prior public ; suijk claim otto frank gave page shortli death 1980 . miss diari entri contain critic remark ann frank parent ' strain marriag , show ann 's lack affect mother controversi ensu suijk claim publish right five page intend sell rais money u.s. foundat . netherland institut war document , formal owner manuscript , demand page hand . 2000 , dutch ministri educ , cultur scienc agre donat us $ 300,000 suijk 's foundat , page return 2001 . sinc , includ new edit diari . # # # prais ann frank diari introduct diari 's first american edit , eleanor roosevelt describ `` one wisest move commentari war impact human be ever read '' . soviet writer ilya ehrenburg later said : `` one voic speak six million—th voic sage poet ordinari littl girl . '' ann frank 's statur writer humanist grown , discuss specif symbol holocaust broadli repres persecut . hillari rodham clinton , accept speech eli wiesel humanitarian award 1994 , read ann frank 's diari spoke `` awaken u folli indiffer terribl toll take young , '' clinton relat contemporari event sarajevo , somalia rwanda . receiv humanitarian award ann frank foundat 1994 , nelson mandela address crowd johannesburg , say read ann frank 's diari prison `` deriv much encourag . '' liken struggl nazism struggl apartheid , draw parallel two philosophi comment `` belief patent fals , , alway , challeng like ann frank , bound fail . '' close messag melissa müller 's biographi ann frank , miep gie attempt dispel felt grow misconcept `` ann symbol six million victim holocaust '' , write : `` ann 's life death individu fate , individu fate happen six million time . ann , , stand mani individu nazi rob life ... fate help u grasp immens loss world suffer holocaust . '' diari also prais literari merit . comment ann frank 's write style , dramatist meyer levin – work otto frank dramatis diari shortli public – prais `` sustain tension well-construct novel '' , poet john berryman wrote uniqu depict , mere adolesc `` mysteri , fundament process child becom adult actual happen '' . biograph melissa müller said wrote `` precis , confid , econom style stun honesti '' . write larg studi charact , examin everi person circl shrewd , uncompromis eye . occasion cruel often bias , particularli depict fritz pfeffer mother , müller explain channel `` normal mood swing adolesc '' write . examin surround sustain lengthi period time introspect , analyt highli self critic manner , moment frustrat relat battl fought within `` good ann '' want , `` bad ann '' belief . otto frank recal publish explain thought diari wide read , comment `` said diari encompass mani area life reader find someth move person '' . june 1999 , time magazin publish special edit titl time 100 : hero & icon 20th centuri . list 20th centuri 's hundr influenti politician , artist , innov , scientist icon . ann frank select one 'hero & icon ' . writer roger rosenblatt , author children war , wrote ann frank 's entri . articl describ legaci : passion book ignit suggest everyon own ann frank , risen holocaust , judaism , girlhood even good becom totem figur modern world — moral individu mind beset machineri destruct , insist right live question hope futur human be . # # # denial legal action effort made discredit diari sinc public , sinc mid 1970 holocaust denier david irv consist assert diari genuin . continu public statement made holocaust denier prompt teresien da silva comment behalf ann frank hous 1999 , `` mani right-w extremist ( ann ) prof obstacl . person testimoni persecut jew death concentr camp block way rehabilit nation social `` . sinc 1950 , holocaust denial crimin offenc sever european countri , includ germani , law use prevent rise neo-nazi activ . 1959 , otto frank took legal action lübeck lothar stielau , school teacher former hitler youth member publish school paper describ diari forgeri . court examin diari , , 1960 , found genuin . stielau recant earlier statement , otto frank pursu case . 1958 , simon wiesenth challeng group protest perform diari ann frank vienna assert ann frank never exist , told wiesenth prove exist find man arrest . began search karl silberbau found 1963 . interview , silberbau readili admit role , identif ann frank photograph one peopl arrest . provid full account event recal empti briefcas full paper onto floor . statement corrobor version event previous present wit otto frank . 1976 , otto frank took action heinz roth frankfurt , publish pamphlet state diari forgeri . judg rule publish statement would subject 500,000 deutschmark fine six month ' jail sentenc . two case dismiss german court 1978 1979 ground freedom speech , complaint file `` injur parti '' . court rule case complaint made injur parti , otto frank , charg slander could follow . controversi reach peak arrest trial two neo-nazi , ernst römer edgar geiss , tri found guilti produc distribut literatur denounc diari forgeri , follow complaint otto frank . appeal , team historian examin document consult otto frank , determin genuin . 1978 , part appeal case römer geiss , german crimin court laboratori , bundeskriminalamt ( bka ) ask examin kind paper type ink use manuscript diari . although find indic ink diari written use war , bka also conclud `` later correct made loose-leaf page written part black , green blue ballpoint pen , '' though bka give specif detail alleg ballpoint correct . denier authent diari focus particular statement , ballpoint pen becom wide avail end world war ii . 1986 , dutch `` gerechtelijk laboratorium '' ( state forens scienc laboratori ) rijswijk conduct anoth extens technic examin manuscript . though bka invit `` gerechtelijk laboratorium '' indic loose-leaf page found `` ballpoint correct '' , bka unabl point singl exampl . `` gerechtelijk laboratorium '' found two slip paper ballpoint ink insert ann frank 's loos leaf manuscript . revis critic edit diari ann frank ( publish 2003 ) reproduc imag ( page 167-171 ) two slip paper , chapter summaris find state forens scienc laboratori analys materi , ink handwrit manuscript ann frank , h.j.j . hardi write matter : ballpoint write found two loos scrap paper includ among loos sheet . figur vi-i-i 3 show way scrap paper insert relev plastic folder . far factual content diari concern ballpoint write signific whatsoev . morev , handwrit scrap paper diari differ strikingli . ( page 167 ) footnot page add : hamburg psychologist court-appoint handwrit expert han ockleman state letter ann frank fond date septemb 27 1987 mother , mr dorothea ockleman wrote ballpoint text question collabor mr minna becker investig diari . otto frank 's death 1980 , origin diari , includ letter loos sheet , will netherland institut war document , commiss forens studi diari netherland ministri justic 1986 . examin handwrit known exemplar found match , determin paper , glue ink readili avail time diari said written . final determin diari authent . march 23 , 1990 , hamburg region court confirm authent . nevertheless , holocaust denier persist claim diari forg . 1991 , robert faurisson siegfri verbek produc booklet titl : diari ann frank : critic approach . claim otto frank wrote diari , base assert diari contain sever contradict , hide achterhui would imposs , style handwrit ann frank teenag . decemb 1993 , ann frank hous amsterdam ann frank fund basl instig civil law suit order prohibit distribut diari ann frank : critic approach netherland . decemb 9 , 1998 , amsterdam district court rule favour claimant , forbad denial authent diari unsolicit distribut public effect , impos penalti 25,000-guilder per infring . # # legaci may 3 , 1957 , group citizen includ otto frank establish ann frank foundat effort rescu prinsengracht build demolit make access public . otto frank insist aim foundat would foster contact commun young peopl differ cultur , religion racial background , oppos intoler racial discrimin . ann frank hous open may 3 , 1960 . consist opekta warehous offic achterhui , unfurnish visitor walk freeli room . person relic former occup remain , movi star photograph glu ann wall , section wallpap otto frank mark height grow daughter , map wall record advanc alli forc , protect behind perspex sheet . small room home peter van pel , walkway connect build neighbour , also purchas foundat . build use hous diari , well chang exhibit chronicl differ aspect holocaust contemporari examin racial intoler variou part world . becom one amsterdam 's main tourist attract , visit half million peopl year . 1963 , otto frank second wife elfried geiringer-markovit set ann frank fond charit foundat , base basel , switzerland . fond rais money donat caus `` see fit '' . upon death , otto will diari 's copyright fond , provison first 80,000 swiss franc incom year distribut heir , incom figur retain fond use whatev project administr consid worthi . provid fund medic treatment righteou among nation yearli basi . aim educ young peopl racism loan ann frank 's paper unit state holocaust memori museum washington , d.c. exhibit 2003 . annual report year gave indic effort contribut global level , support project germani , israel , india , switzerland , unit kingdom unit state elementari school dalla , texa ( dalla isd ) philadelphia , pennsylvania ( school district philadelphia ) name `` ann frank elementari school '' . life write ann frank inspir divers group artist social comment make refer literatur , popular music , televis , form medium . partial list refer , see list refer ann frank popular cultur .