archbishop annibal bugnini , c.m . ( 14 june 1912– 3 juli 1982 ) main architect liturg reform roman cathol church second half twentieth centuri . controversi figur due seen two sudden departur high offic . rumour freemason , influenc departur offic `` modernis '' direct liturg reform . also becam papal ambassador iran wrote histori christian iran . # # earli life annibal bugnini born civitella del lago umbria . 1928 began theolog studi congreg mission , . ordain priest 26 juli 1936 spent ten year parish work roman suburb . 1947 becam involv product missionari public order time becam first editor ephemerid liturgicæ .from 1949 taught liturg studi pontif urban colleg ( pontif urban univers ) , later becom professor pontif lateran univers . # # serv piu xii may 28 , 1948 , pope piu xii appoint secretari commiss liturg reform . bodi respons reform rite easter vigil ( 1951 ) whole holi week ( 1955 ) . went reform code rubric ( 1960 ) affect mass divin offic produc new edit roman breviari roman missal 1962 . # # vatican ii consilium januari 25 , 1959 , pope john xxiii announc second vatican council june 6 , 1960 , fr . bugnini appoint secretari pontif preparatori commiss liturgi . bodi draft document would becom sacrosanctum concilium , council 's constitut liturgi . consider shock john xxiii 1962 appoint fr bugnini secretari conciliar commiss liturgi - would guid document debat council - secretari preparatori commiss appoint . time fr bugnini discharg teach post lateran univers . complain ( `` first exil '' ) memoir : basi dismiss charg `` progressivist '' , `` pushi '' , `` iconoclast '' ( innuendo whisper half-aloud ) , accus echo turn congreg rite , congreg seminari , holi offic . proof offer , clear justif seriou measur . fr alfon stickler s.d.b . ( later cardin ) appoint peritu conciliar commiss . articl first publish 1997 gave altern version event . , fr . bugnini secretari council 's preparatori commiss liturgi . work satisfactory-it taken place direct cardin gaetano cicognani-h promot secretari conciliar commiss ... organ group liturgist repres neglect paul vi injustic fr . bugnini , manag see new pope , sensit procedur , right `` injustic '' name fr . bugnini secretari new consilium respons implement reform . lament , council - fr bugnini appoint peritu ( albeit directli liturg commiss ) - vote sacrosanctum concilium pretti much form draft preparatori commiss . januari 3 , 1964 , new pope paul vi appoint secretari consilium implement constitut liturgi ( `` consilium '' short ) . bodi complet transform shape roman rite . draft decre effect make use vernacular languag liturgi nearli univers , displac near univers latin . # # consilium rumour start appear italian press bugnini freemason — seriou accus made senior cathol churchman . cathol — traditionalist particular — seen bugnini 's alleg mason connect explan regard excess liber modernist cours liturg reform . bugnini , howev , certainli member consilium ( cathol liturgist ) liber idea . bugnini acknowledg exist accus memoir deni vehement . sacr congreg divin worship , bugnini 's curial depart , abruptlymerg congreg sacrament , posit ceas exist . vatican made denial rumour concern ground dismiss . english traditionalist cathol writer , michael davi , investig subject seri book cathol liturg reform . articl publish australian cathol monthli ad2000 , davi claim paul vi dismiss bugnini evid purport prove bugnini freemason . davi also claim contact priest evid given pope vatican kept denunci secret dismiss post evid enough . later issu australian seminari professor father brian harrison claim bugnini left briefcas confer room evid . bugnini acknowledg accus memoir , strongli deni . octob 1976 , follow circul separ list alleg freemason curial post includ bugnini , vatican issu gener denial senior churchman involv freemasonri . 4 januari 1976 , bugnini 's transfer iran announc . oblig leav memoir reform temporarili incomplet although later finish . deal ordinari busi papal deleg , also studi acquir knowledg countri , histori , cultur , religi , social tradit . result book la chiesa iran ( `` church iran '' ) . # # death archbishop annibal bugnini die rome piu xi clinic juli 3 , 1982 , feast st irenaeu ( formerli st leo ii ) calendar help abolish feast st. thoma apostl calendar introduc . 70 year old . # # controversi reform follow second vatican council provok storm protest , although pope paul vi respons approv , bugnini endur brunt attack . 1975 , remov post senior vatican liturgist , simpl expedi abolish curial congreg belong . report paul vi present evid freemason . bugnini acknowledg exist alleg , alway deni mason connect , alleg evid never made public . 1976 sent apostol pro-nuncio iran , post none previou career appar prepar . sinc cours bugnini 's career determin shift arrang roman curia , import lay progress chang . 1969 sacr congreg rite ( scr ) dissolv liturg function assign new sacr congreg divin worship ( scdw ) . fr bugnini appoint secretari . howev six year later 1975 scdw dissolv time sacr congreg disciplin sacrament ( scd ) order form sacr congreg sacrament divin worship ( scsdw ) .