anno domini ( latin : `` year ( ) lord '' ) , abbrevi ad , defin epoch base traditionally-reckon year concept birth jesu nazareth . similarli , christ ( ancient greek `` christo '' `` anoint one `` , refer jesu ) , abbrevi bc , use english languag denot year start epoch . non-christian use abbrevi ad bc without intend acknowledg christian connot . peopl prefer altern ' ce ' 'bce ' , argu neutral term ( see ) . design use number year christian era , convent use julian gregorian calendar . fulli , year may also specifi anno domini nostri iesu christi ( `` year lord jesu christ '' ) . 'anno domini ' date first calcul 525 began adopt western europ eighth centuri . number year per christian era current domin mani place around world , commerci scientif use . decad , global standard , recogn intern institut unit nation univers postal union . due preval christian western world , great influenc western world scienc , technolog commerc , well fact solar gregorian calendar , long time , consid astronom correct . english copi latin usag place abbrevi year number ad , year number bc ; exampl : 64 bc , ad 2006 . # # histori anno domini earli christian design year via combin consular date , imperi regnal year date , creation date . use consular date end emperor justinian discontinu appoint consul mid sixth centuri , requir use imperi regnal date shortli thereaft . last consul nomin aniciu faustu albinu basiliu 541 . papaci regular contact throughout middl age envoy byzantin world , clear idea — sudden death depos notwithstand — byzantin emperor one time . anno domini system develop monk name dionysiu exiguu ( born scythia minor ) rome 525 , outcom work calcul date easter . dionysiu , easter tabl , equat year ad 532 regnal year 248 emperor diocletian ; cover letter equat year ad 525 consul probu junior . `` howev , nowher exposit tabl dionysiu relat epoch date system , whether consul , olympiad , year world , regnal year augustu ; much less explain justifi underli date '' [ emphasi ad ] ( blackburn & holford-streven 2003 , 778 ) . blackburn & holford-streven briefli present argument 2 bc , 1 bc , ad 1 year dionysiu intend nativ incarn . among sourc confus mention blackburn & holford-streven ( 2003 , 778–779 ) : modern time incarn synonym concept , ancient writer , bede , consid incarn synonym nativ civil , consular year began 1 januari diocletian year began 29 august inaccuraci list consul confus summat emperor ' regnal year anoth calcul develop alexandrian monk annianu around year ad 400 , place annunci march 25 , ad 9 ( julian ) — eight ten year date dionysiu later calcul . era incarn domin east earli centuri byzantin empir , still use today ethiopia , account 8 7-year discrep gregorian ethiopian calendar . byzantin chronicl like theophan continu date year world chronicl differ judaeo-christian basi — notion creation world calcul christian scholar first five centuri christian era . era , sometim call anno mundi , `` year world '' ( abbrevi ) , modern scholar , disagr . singl anno mundi epoch domin . one popular formul establish eusebiu caesarea , historian time constantin . latin translat jerom help popular eusebiu 's count west . # # # accuraci '' although scholar gener believ christ born year a.d. 1 , histor evid sketchi allow definit date '' ( doggett 1992 , 579 ) . accord gospel matthew ( 2:1,16 ) herod great aliv jesu born , order massacr innoc respons birth . blackburn & holford-streven fix herod 's death shortli passov 4 bc ( 2003 , 770 ) , say accept stori massacr innoc sometim associ star led biblic magi planetari conjunct 15 septemb 7 bc halley 's comet 12 bc ; even historian accept massacr accept birth herod tradit older written gospel ( p. 776 ) . gospel luke ( 1:5 ) state john baptist least conceiv , born , herod , christ conceiv john 's mother sixth month pregnanc ( 1:26 ) . luke 's gospel also state christ born reign augustu quiriniu governor syria ( 2:1-2 ) , . blackburn holford-streven ( 2003 , 770 ) indic quiriniu ' governorship syria began ad 6 , incompat concept 4 bc , say `` st. luke rais greater difficulti .... critic therefor discard luke '' ( p. 776 ) . scholar reli john 's gospel place christ 's birth c.18 bc ( blackburn holford-streven 2003 , 776 ) . # # # popular first historian chronicl use anno domini primari date mechan victor tonnenna , african chronicl seventh centuri . gener later , anglo-saxon historian bede , familiar work dionysiu , also use anno domini date ecclesiast histori english peopl , finish 731 . histori , first use latin equival christ establish standard historian year zero , even though use zero computu . dionysiu bede regard anno domini begin incarn jesu , `` distinct incarn nativ drawn late ninth centuri , place incarn epoch identifi christ 's concept , i.e . annunci 25 march '' ( annunci style ) ( blackburn & holford-streven 881 ) . contin europ , anno domini introduc era choic carolingian renaiss alcuin . endors charlemagn successor popular usag epoch spread throughout carolingian empir ultim lie core system 's preval present time . outsid carolingian empir , spain continu date era caesar , spanish era , well middl age , count begin 38 bc . era martyr , number year access diocletian 284 , launch last yet sever persecut christian , prevail east still use offici coptic use use ethiopian church . anoth system date crucifixion jesu christ , earli hippolytu tertullian believ occur consul gemini ( ad 29 ) , appear occasion mediev manuscript . syriac manuscript written end 19th centuri still gave date end-not use `` year greek '' ( anno graecorum = seleucid era ) . even though anno domini widespread use ninth centuri , christ ( equival ) becom widespread late fifteenth centuri . # # era offici use era offici use modern time still use sever countri alongsid current intern anno domini era . # # # asian nation era offici japanes system number year access current emperor , regard calendar year access occur first year . current emperor heisei akihito , whose reign began 1989 . thu year correspond heisei 1 ( 平成元年 heisei gannen ? , `` first year '' ) . still common taiwan date event via republ china era , whose first year 1912 . ( microsoft 2006 confirm 1912 date . ) north korea us system start 1912 ( = juch 1 ) , year birth founder kim il-sung . year 2004 `` juch 93 '' . juch mean `` autarchi , self-reli '' . thailand 1888 king chulalongkorn decre nation thai era sinc found bangkok april 6,1782 . 1912 new year 's day shift april 1 . 1941 , prime minist phibunsongkhram decid count year sinc 543 bc . so-cal thai solar calendar thailand buddhist era clearli reli western solar calendar . one version buddhist calendar . india , tradit saka era , use epoch ad 78 offici calendar . howev , gregorian calendar de facto calendar commonli use . govern document usual display dual date . # # # religi era israel , tradit hebrew calendar , use era date creation , offici calendar . howev , gregorian calendar de facto calendar commonli use . govern document usual display dual date . islam world , tradit islam date accord anno hegiræ ( year hijra ) ah era remain use vari extent , especi religi purpos . offici iranian calendar ( use afghanistan well iran ) also date hijra , solar calendar year number coincid religi calendar . hinduism , tradit hindu calendar , use epoch 23rd januari 3102 bc offici calendar . also refer kali era . # # # european attempt french revolut attempt displac anno domini system instead date 22 septemb 1792 = 1 vendémiair first french republ . ( see french republican calendar ) . napoléon final abolish calendar effect 1 januari 1806 , day 10 nivôs xiv . similarli , czechoslovakia attempt use revolutionari calendar , kept month end , accept use ad year . italian fascist use standard system along roman numer denot number year sinc establish fascist govern 1922 . therefor , 1934 , exampl , year xii . era abolish fall fascism itali juli 25 , 1943 . # # synonym # # # common era anno domini sometim refer common era ( c.e . ce ) . term often prefer desir term unrel religi concept time . exampl , cunningham starr ( 1998 ) write `` b.c.e./c. . ... presuppos faith christ henc appropri interfaith dialog convent b.c./a.d . '' peopl 's republ china , found 1949 , adopt western year , call era gōngyuán , 公元 , liter mean common era . # # # anno saluti anno saluti ( often translat latin year salvat ) date style use eighteenth centuri , like anno domini date year birth jesu . explain context christian belief , birth jesu save mankind etern damnat . often use elabor form anno nostra saluti ( year salvat ) , anno saluti humana ( year salvat men ) , anno reparata saluti ( year accomplish salvat ) . # # number year historian use year zero — ad 1 first year epoch anno domini era , 1 bc immedi preced first year epoch . problem calcul ; astronom year number zero ad , 'ad ' 'bc ' drop . keep 'standard decim number ' , neg sign '− ' ad earlier year , count year 2 would give 2 , 1 , 0 , −1 , −2 , . result one-year shift two system ( eg −1 equal 2 bc ) . howev , civil usag still omit idea year zero . # # earlier calendar epoch anno domini date adopt western europ eighth centuri . like inhabit roman empir , earli christian use one sever method indic specif year — uncommon one use document . redund allow historian construct parallel regnal list mani kingdom politi compar chronicl differ region , includ ruler . # # # consular date earliest common practic roman greek ' consular ' date . involv name consul ordinarii appoint offic januari 2 civil year . sometim one consul might appoint novemb decemb previou year , news appoint may reach part roman empir sever month current year ; thu find occasion inscript year defin `` consul '' pair consul . # # # date found rome anoth method date , rare use , indic year anno urbi condita , `` year found citi '' ( abbrevi auc ) , `` citi '' meant rome . ( often incorrectli given auc stand ab urb condita , titl t. livi 's histori rome . ) sever epoch use roman historian . modern historian usual adopt epoch varro , place 753 bc . ad 400 , iberian historian orosiu use ab urb condita era . pope bonifac iv ( ad 600 ) may first use ab urb condita era anno domini era ( put ad 607 = auc 1360 ) . # # # regnal year roman emperor anoth system less commonli found thought use regnal year roman emperor . first , augustu would indic year rule count mani time held offic consul , mani time roman senat grant tribunican power , care observ fiction power came offic grant , rather person mani legion control . successor follow practic memori roman republ fade ( late second centuri earli third centuri ) , openli began use regnal year . # # # indict cycl anoth common system use indict cycl ( 15 indict made agricultur tax cycl , indict year durat ) . document event began date year cycl ( e.g. , `` fifth indict '' , `` tenth indict '' ) fourth centuri , use long tax longer collect . system use gaul , egypt , part greec islam conquest , eastern roman empir conquest 1453 . # # # date system great mani local system era also import , exampl year foundat one particular citi , regnal year neighbor persian emperor , eventu even year reign caliph . begin number year also vari place place , larg standard europ ( except england ) januari 1 sixteenth centuri . import includ seleucid era ( use eighth centuri ) , spanish era ( use offici document aragon , valencia , castil , fourteenth centuri . 1422 , portug becam last western european countri adopt anno domini era ) . # # note ^ blackburn & lolford-streven p. 782 ^ mean year gregorian calendar 365.2425 day . approxim mean tropic year , five millennium ago . real ( mean ) tropic year close 365.2421875 day i.e . 27s/year shorter . howev , rel vernal equinox year , import determin date christian easter , older liliu definit year good valu . vernal equinox year mean tropic year fals seen ident , even mani erudit person 20th centuri . approxim year old persian calendar attribut omar khayyám 365.24 24 day , close vernal equinox year , requir 33-year cycl . definit milutin milanković , use `` revis julian calendar '' , 365.24 22 day , close mean tropic year , us unequ long-period cycl . despit common belief , ad repres death .