anschluss ( german : connect , polit union ) , also known anschluss österreich , 1938 annex austria greater germani nazi regim . event march 12 , 1938 , mark culmin histor cross-nat pressur unifi german popul austria germani one nation . howev , 1938 anschluss , regardless popular , enact germani . earlier , hitlerian germani provid support austrian nation socialist parti bid seiz power austria 's austrofascist leadership . fulli devot remain independ amidst grow pressur , chancellor austria , kurt schuschnigg , tri hold plebiscit . although expect austria vote favour maintain autonomi , well-plan intern overthrow austrian nazi parti austria 's state institut vienna took place march 11 , prior vote . power quickli transfer germani , wehrmacht troop enter austria enforc anschluss . nazi held plebiscit within follow month , receiv 99.73 % vote . fight ever took place strongest voic annex , particularli fascist itali , franc unit kingdom : stresa front , powerless , case itali , appeas . alli , paper , commit uphold term treati versail , specif prohibit union austria germani . nevertheless , anschluss among first major step adolf hitler 's long-desir creation empir includ german-speak land territori germani lost world war . alreadi prior 1938 , rhineland retaken saar region return germani fifteen year occup ( see : treati versail ) . anschluss , predominantli german sudetenland czechoslovakia taken , rest countri becom protector germani 1939 . year , memelland return lithuania , final event anteced invas poland , prompt world war ii . austria ceas exist fulli independ nation 1955 . preliminari austrian govern reinstat april 27 , 1945 , legal recogn alli follow month . # # situat anschluss idea group german one state subject inconclus debat sinc end holi roman empir 1806 . prior 1866 , gener thought unif german could succeed austrian leadership , rise prussia larg unpredict . creat rivarli two made unif großdeutschland solut imposs . also , due multi-ethn composit austro-hungarian empir central vienna , mani reject notion unthink austria would give `` non-german '' territori , let alon submit prussia . nevertheless , seri war , includ austro-prussian war , led expuls austria german affair , allow creation norddeutsch bund ( north german confeder ) consolid german state prussia , enabl creation german empir 1871 . otto von bismarck play fundament role process , end result repres kleindeutsch solut includ german-speak part austria-hungari . latter broke 1918 , mani german-speak austrian hope join germani realign europ , treati versail ( 1919 ) treati saint-germain 1919 explicitli veto inclus austria within german state , franc britain fear power larger germani , alreadi begun disempow current one . also austrian particular , especi among nobil , play huge role , austria roman cathol , germani domin , especi govern , protest . earli 1930 , popular support union germani remain overwhelm , austrian govern look possibl custom union germani 1931 . howev hitler 's nazi ' rise power germani left austrian govern littl enthusiasm formal tie . hitler , born austria , promot `` all-german reich '' earli begin leadership nsdap publicli state earli 1924 mein kampf would attempt union , forc necessari . austria share econom turbul post-1929 europ high unemploy rate unstabl commerc industri . similar northern southern neighbour uncertain condit made young democraci vulner . first republ , domin late 1920 cathol nationalist christian social parti ( cs ) , gradual disintegr 1933 ( dissolut parliament ban austrian nation socialist ) 1934 ( austrian civil war februari ban remain parti except cs ) evolv pseudo- fascist , corporatist model one-parti govern combin cs paramilitari heimwehr absolut state domin labour relat freedom press ( see austrofasc patriot front ) . power central offic chancellor empow rule decre . predomin christian social parti ( whose econom polici base papal encycl rerum novarum ) austrian phenomenon austria 's nation ident strong cathol element incorpor movement way cleric authoritarian tendenc certainli found nazism . engelbert dollfuss successor kurt schuschnigg turn austria 's fascist neighbour , itali , inspir support . inde , statist corporat often refer austrofasc bore resembl italian fascism german nation social . benito mussolini abl support independ aspir austrian dictatorship need german support ethiopia forc client relationship berlin began 1937 berlin-rom axi . chancellor dollfuss assassin austrian nazi 25 juli 1934 fail coup , second civil war within one year follow , last august 1934 . afterward , mani lead austrian nazi fled germani continu coordin action remain austrian nazi start make use terrorist attack austrian government institut ( caus death toll 800 1934 1938 ) . dollfuss ' successor schuschnigg , follow polit cours dollfuss , took drastic action nazi , instanc round nazi ( also social democrat ) intern camp . # # anschluss 1938 # # # hitler 's first move earli 1938 , hitler consolid power germani readi reach fulfil long-plan expans . lengthi period pressur germani , hitler met schuschnigg 12 februari 1938 berchtesgaden ( bavaria ) instruct lift ban polit parti , reinstat full parti freedom , releas imprison member nazi parti let particip govern . otherwis , would take militari action . schuschnigg compli hitler 's demand appoint arthur seyss-inquart , nazi lawyer , interior minist anoth nazi , edmund glaise-horstenau , minist , even without portfolio . februari meet , schuschnigg alreadi consider pressur germani . may seen demand remov chief staff austrian armi , alfr jansa , posit januari 1938 . jansa staff develop scenario austria 's defens german attack , situat hitler want avoid cost . schuschnigg subsequ compli demand . follow week , schuschnigg realiz newli appoint minist work take author . schuschnigg tri gather support throughout austria inflam patriot among peopl . first time sinc 12 februari 1934 ( time austrian civil war ) , socialist communist could legal appear public . communist announc uncondit support austrian govern , understand light nazi pressur austria . socialist demand concess schuschnigg will side . # # # schuschnigg announc referendum 9 march , last resort preserv austria 's independ , schuschnigg schedul plebiscit independ austria 13 march . secur larg major referendum , schuschnigg set minimum vote age 24 order exclud younger voter larg sympath nazi ideolog . hold referendum highli riski gambl schuschnigg , , next day , becam appar hitler would simpli stand austria declar independ public vote . hitler declar plebiscit would subject major fraud germani would accept . addit , german ministri propaganda issu press report riot broken austria larg part austrian popul call german troop restor order . schuschnigg immedi publicli repli report riot noth lies-—a actual . hitler sent ultimatum schuschnigg 11 march , demand hand power austrian nation socialist face invas . ultimatum set expir noon , extend two hour . howev , without wait answer , hitler alreadi sign order send troop austria one o'clock , issu hermann göring hour later . schuschnigg desper sought support austrian independ hour follow ultimatum , , realiz neither franc unit kingdom will take step , resign chancellor even . radio broadcast announc resign , argu accept chang allow nazi take govern order avoid bloodsh . meanwhil , austrian presid wilhelm mikla refus appoint seyss-inquart chancellor ask austrian politician michael skubl sigismund schilhawski assum offic . howev , nazi well organis . within hour manag take control mani part vienna , includ ministri intern affair ( control polic ) . mikla continu refus appoint nazi govern seyss-inquart still could send telegram name austrian govern demand german troop restor order , hitler becam furiou . 10 pm , well hitler sign issu order invas , göring hitler gave wait publish forg telegram contain request austrian govern german troop enter austria . around midnight , nearli critic offic build fallen nazi hand vienna main polit parti member old govern arrest , mikla final conced appoint seyss-inquart chancellor . # # # german troop march austria morn 12 march , 8th armi german wehrmacht cross german-austrian border . face resist austrian army-—on contrari , german troop greet cheer austrian . although invad forc badli organ coordin unit poor , matter littl fight took place . , howev , serv warn german command futur militari oper , czechoslovakia . hitler 's car cross border afternoon braunau , birthplac . even , arriv linz given enthusiast welcom citi hall . atmospher intens göring , telephon call even , state : `` unbeliev jubil austria . think sympathi would intens . '' hitler 's travel austria chang triumphal tour climax vienna , around 200,000 austrian gather heldenplatz ( squar hero ) hear hitler proclaim austrian anschluss ( video : hitler proclaim austria 's inclus reich ( 2mb ) ) . hitler later comment : `` certain foreign newspap said fell austria brutal method . say : even death stop lie . cours polit struggl much love peopl , cross former frontier ( austria ) met stream love never experienc . tyrant come , liber . '' anschluss given immedi effect legisl act 13 march , subject ratif plebiscit . austria becam provinc ostmark , seyss-inquart appoint governor . plebiscit held 10 april offici record support 99.73 % voter . historian concur result manipul , vote process neither free secret . offici present directli besid vote booth receiv vote ballot hand ( contrast secret vote vote ballot insert close box ) . addit , hitler 's brutal method emascul opposit immedi implement week preced referendum . even first german soldier cross border , heinrich himmler ss offic land vienna arrest promin repres first republ richard schmitz , leopold figl , friedrich hillegeist franz olah . week follow anschluss ( plebiscit ) , social democrat , communist , potenti polit dissent , well jew , round either imprison sent concentr camp . within day 12 march , 70,000 peopl arrest . referendum subject large-scal propaganda abrog vote right around 400,000 peopl ( nearli 10 % elig vote popul ) , mainli former member left-w parti jew . interestingli , remot area austria referendum independ austria 13 march held despit wehrmacht 's presenc austria ( took 3 day occupi everi part austria ) . instanc , villag innervillgraten major 95 % vote austria 's independ . austria remain part third reich end world war ii preliminari austrian govern declar anschluss `` null und nichtig '' ( void null ) april 27 , 1945 . war , allied-occupi austria recogn treat separ countri , restor sovereignti austrian state treati austrian declar neutral , 1955 , larg due rapid develop cold war disput soviet union former alli foreign polici . # # reaction consequ anschluss pictur austria first day exist third reich one contradict : one time , hitler 's terror regim began tighten grip everi area societi , begin mass arrest thousand austrian attempt flee everi direct ; yet austrian could seen cheer welcom german troop enter austrian territori . mani austrian polit figur hesit announc support anschluss relief happen without violenc . cardin theodor innitz ( polit figur cs ) declar earli 12 march : `` viennes cathol thank lord bloodless way great polit chang occur , pray great futur austria . needless say , everyon obey order new institut . '' austrian bishop follow suit day later . vatican radio , howev , immedi broadcast vehement denunci german action , cardin pacelli order innitz report rome . meet pope , innitz met pacelli , outrag innitz 's statement . made clear innitz need retract ; made sign new statement , issu behalf austrian bishop , provid : “ solemn declar austrian bishop ... clearli intend approv someth compat god 's law ” . vatican newspap also report bishop ' earlier statement issu without approv rome . robert kauer , presid protest austria , greet hitler 13 march `` saviour 350,000 german protest austria liber five-year hardship . '' even karl renner , famou social democrat first republ , announc support anschluss appeal austrian vote favour 10 april . intern respons expans germani may describ moder . time comment 200 year ago scotland join england well event would realli differ much . 14 march , british prime minist nevil chamberlain note hous common : majesti 's govern throughout closest touch situat . foreign secretari saw german foreign minist 10th march address grave warn austrian situat upon appear polici german govern regard .... late 11th march ambassador berlin regist protest strong term german govern use coercion , back forc , independ state order creat situat incompat nation independ . howev speech conclud : imagin accord tempera individu event mind to-day caus regret , sorrow , perhap indign . regard majesti 's govern indiffer equanim . bound effect yet measur . immedi result must intensifi sens uncertainti insecur europ . unfortun , polici appeas would lead relax econom pressur mani countri suffer to-day , occur must inevit retard econom recoveri , inde , increas care requir ensur mark deterior set . moment hasti decis careless word . must consid new situat quickli , cool judgement ... regard defenc programm , alway made clear flexibl would review time time light develop intern situat . would idl pretend recent event constitut chang kind mind . accordingli decid make fresh review , due cours shall announc step may think necessari take . moder reaction anschluss first major consequ strictli follow appeas british foreign polici strategi . intern reaction event march 12 1938 led hitler conclud could use even aggress tactic roadmap expand third reich , would later annex sudetenland . rel bloodless anschluss help pave way treati munich septemb 1938 annex czechoslovakia 1939 , reinforc appeas right way britain deal hitler 's germani . # # legaci 1938 anschluss # # # anschluss : annex union ? histor sourc , instanc encyclopædia britannica encarta encyclopedia describ anschluss `` annex '' . outsid context `` anschluss '' properli translat `` join '' , `` connect '' , `` unif '' `` polit union '' . german word `` annektierung '' would mean militari annex unambigu . howev , word commonli use german process spring 1938 anschluss . precis charact anschluss remain difficulti essenti austria 's understand histori oblig entail . # # # appeal nazism austrian anschluss misunderstood simpli militari annex unwil austria , lend confus german militari occup european countri . despit subvers austrian polit process hitler 's sympathis associ austria , austrian accept direct govern hitler 's germani differ phenomenon administr collaborationist countri . break-up austro-hungarian monarchi 1918 , popular opinion unif germani , realiz grossdeutschland concept -- howev forbidden treati st. germain , newli form austrian republ oblig . stark contrast gener concept self-determin govern versail talk , inclus sudetenland , german-popul area former austro-hungarian provinc bohemia ( whose popul favour join german-speak austria ) , newli form czechoslovak republ , give rise revisionist sentiment . laid ground gener willing popul austria sudetenland inclus third reich , well rel accept western govern , made littl protest march 1939 , irredentist argument lost valu follow annex rest czech-speak bohemia , well moravia czech silesia . small republ austria seen mani citizen econom nonviabl , feel exacerb depress 1930 . contrast , nazi dictatorship appear found solut econom crisi 1930 . furthermor , break-up thrown austria crisi ident , mani austrian , left right , felt austria part larger german nation . polit , austria time develop strongli democrat societi resist onslaught totalitarian . final version first republ 's constitut last 1929 1933 . first republ ridden violent strife differ polit camp ; christian social parti complicit murder larg number adher decidedli left-w social democrat parti polic juli revolt 1927 . fact , end democraci 1933 establish austrofasc , austria alreadi purg democrat institut institut dictatorship long anschluss . thu littl distinguish radic institut , least post-1934 austrian govern , 12 march 1938 . member lead christian social parti fervent cathol , particularli anti-semit . instanc , jew prohibit exercis profess , sharp contrast third reich . mani promin austrian scientist , professor , lawyer time jewish ; fact vienna , jewish popul 200,000 , consid safe 1933 1938 mani jew fled nazi germani . howev , nazi ' anti-semit found fertil soil austria . anti-semit element emerg forc austrian polit late nineteenth centuri , rise promin figur georg ritter von schönerer karl lueger ( influenc young hitler ) , 1930 , anti-semit rampant , jew conveni scapegoat econom problem . addit econom appeal anschluss , popular underpin nazi polit total art form ( refin film propaganda exemplifi riefenstahl 's triumph mytholog aesthetic broadli conceiv nation destini german peopl within `` thousand-year reich '' ) gave nazi massiv advantag advanc claim power . moreov austrofasc less grand appeal choic stalin hitler mani european intellectu time believ reduc end decad . austria effect altern view histor mission choic upon . spite dollfuss ' schuschnigg 's hostil nazi polit ambit , nazi succeed convinc mani austrian accept view histor destini german peopl rather continu part distinct sovereign . # # # second republ # # # # moscow declar moscow declar 1943 , sign unit state , union soviet socialist republ , unit kingdom includ `` declar austria , '' state follow : govern unit kingdom , soviet union unit state america agre austria , first free countri fall victim hitlerit aggress , shall liber german domin . regard annex impos austria germani 15 march 1938 , null void . consid way bound charg affect austria sinc date . declar wish see re-establish free independ austria therebi open way austrian peopl , well neighbour state face similar problem , find polit econom secur basi last peac . austria remind , howev respons , evad , particip war side hitlerit germani , final settlement account inevit taken contribut liber . judg last paragraph subsequ determin nuremberg trial , declar intend serv propaganda aim stir austrian resist ( although austrian count righteou among nation , never effect austrian arm resist sort found countri german occup ) anyth els , although exact text declar said somewhat complex draft histori . nuremberg arthur seyss-inquart franz von papen , particular , indict count one ( conspiraci commit crime peac ) specif activ support austrian nazi parti anschluss , neither convict count . acquit von papen , court note action view polit immor crime charter . seyss-inquart convict seriou war crime , took place poland netherland , sentenc death . # # # # austrian ident `` victim theori '' world war ii , mani austrian sought comfort myth austria `` nazi ' first victim '' . although nazi parti promptli ban , austria thorough process de-nazif top govern impos germani time . lack outsid pressur polit reform , faction austrian societi tri long time advanc view anschluss annex bayonet point . view event 1938 deep root ten year alli occup struggl regain austrian sovereignti : victim theori play essenti role negoti austrian state treati soviet , point moscow declar austrian politician heavili reli achiev solut austria differ divis east west germani . state treati , alongsid subsequ austrian declar perman neutral mark import mileston solidif austria 's independ nation ident follow decad . austrian politician left right attempt reconcil differ order avoid violent conflict domin first republ , discuss austrofasc austria 's role nazism larg avoid . still , austrian peopl 's parti ( övp ) advanc still sometim advanc argument establish dollfuss dictatorship necessari order maintain austrian independ , austrian social democrat parti ( spö ) argu dictatorship strip countri democrat resourc necessari repel hitler . # # # # polit event decad , victim theori establish austrian mind remain larg undisput . austrian public rare forc confront legaci third reich ( notabl event 1965 concern tara borodajkewycz , professor econom histori notori anti-semit remark , ernst kirchweg , concentr camp survivor , kill right-w protest riot ) . 1980 austrian final massiv confront past . main catalyst start vergangenheitsbewältigung so-cal waldheim affair . austrian repli alleg 1986 presidenti elect campaign success candid former un secretary-gener kurt waldheim member nazi parti infam sa ( later absolv direct involv war crime ) scrutini unwelcom intervent countri 's intern affair . despit politician ' reaction intern critic waldheim , waldheim affair start first seriou major discuss austria 's past anschluss . anoth main factor austria come term past emerg 1980 : jörg haider rise freedom parti austria ( fpö ) . parti combin element pan-german right free-market liber sinc foundat 1955 , haider ascend parti chairmanship 1986 , liber element becam increasingli margin haider began openli use nationalist anti-immigr rhetor . often criticis tactic völkisch ( ethnic ) definit nation interest ( `` austria austrian '' ) apolog austria 's past , notabl call member waffen-ss `` men honour '' . follow enorm elector rise 1990 peak 1999 elect , fpö , purg liber element , enter coalit austrian peopl 's parti ( övp ) led wolfgang schüssel met intern condemn 2000 . coalit trigger regular donnerstagsdemonstrationen ( thursday demonstr ) protest govern , took place heldenplatz , hitler greet mass anschluss . haider 's tactic rhetor , often criticis sympathet nazism , forc austrian reconsid relationship past . jörg haider alon made question remark austria 's past : jörg haider 's coalit partner current chancellor wolfgang schüssel interview jerusalem post late 2000 state austria first victim hitler-germani . # # # # literatur tear simplism victim theori time austrofasc , thoma bernhard 's last play , heldenplatz , highli controversi even appear stage 1988 , fifti year hitler 's visit . bernhard 's achiev make elimin refer hitler 's recept vienna emblemat austrian attempt claim histori cultur question criterion . mani politician polit faction call bernhard nestbeschmutz ( . damag reput countri ) openli demand play stage vienna 's burgtheat . kurt waldheim , time still austrian presid call play crude insult austrian peopl . # # # histor commiss outstand legal issu context postwar feder republ germani , one encount vergangenheitsbewältigung ( `` struggl come term past '' ) partial institutionalis , variabl literari , cultur , polit , educ context ( develop difficulti trivial ; see , exampl , historikerstreit ) . austria form historikerkommiss ( `` historian 's commiss '' `` histor commiss '' ) 1998 mandat review austria 's role nazi expropri jewish properti scholarli rather legal perspect , partli respons continu critic handl properti claim . membership base recommend variou quarter , includ simon wiesenth yad vashem . commiss deliv report 2003 . note holocaust historian raul hilberg refus particip commiss interview state strenuou object term person refer larger question austrian culpabl liabil , compar rel inattent settlement govern swiss bank hold die displac holocaust : person would like know wjc world jewish congress hardli put pressur austria , even lead nazi ss leader austrian , hitler includ ... immedi war , us want make russian withdraw austria , russian want keep austria neutral , therefor common interest grant austria victim statu . later austria could cri poor - though per caput incom high germani 's . , importantli , austrian pr machineri work better . austria opera ball , imperi castl , mozartkugeln [ chocol ] . american like . austrian invest export rel littl us , therefor less vulner blackmail . meantim , set commiss austria clarifi happen jewish properti . victor klima , former chancellor , ask join . father fought austria first world war 1939 kick austria . war offer ten dollar per month compens . reason told klima , thank , make sick . simon wiesenth centr continu criticis austria ( recent june 2005 ) alleg histor ongo unwilling aggress pursu investig trial nazi war crime crime human seventi onward . 2001 report offer follow character : given extens particip numer austrian , includ highest level , implement final solut nazi crime , austria leader prosecut holocaust perpetr cours past four decad , case germani . unfortun rel littl achiev austrian author regard fact , except case dr. heinrich gross suspend year highli suspici circumst ( claim medic unfit , outsid court prove healthi ) singl nazi war crime prosecut conduct austria sinc mid-seventi . 2003 , center launch worldwid effort name `` oper : last chanc '' order collect inform nazi still aliv potenti subject prosecut . although report issu shortli thereaft credit austria initi large-scal investig , one case critic austrian author aros recent : centr put 92-year old croatian milivoj asner 2005 top ten list . asner fled austria 2004 croatia announc would start investig case war crime may involv . respons object asner 's continu freedom , austria 's feder govern defer either extradit request croatia prosecutori action klagenfurt , neither appear forthcom ( june 2005 ) . extradit option sinc asner also hold austrian citizenship , live countri 1946 1991 . # # austrian polit militari leader nazi germani adolf hitler arthur seyss-inquart ernst kaltenbrunn odilo globocnik amon göth lothar rendul alfr ritter von hubicki alexand löhr franz böhme