ant one success group insect anim kingdom . particular interest social insect form highli organ coloni nest sometim consist million individu . coloni invas ant speci sometim work togeth form super-coloni , span wide area land . ant coloni sometim describ superorgan appear oper singl entiti . ant colon almost everi landmass earth . constitut 15 % total anim biomass tropic rainforest ; amazon combin weight ant said four time larger tetrapod area . also estim combin weight ant exce weight mankind . 2006 , 11,880 known ant speci , resid hot climat . # # ancestri ant classifi famili , formicida , belong order hymenoptera also includ sawfli , bee wasp . ant lineag deriv within vespoid wasp . phylogenet analysi indic ant evolv group wasp cretac period 120 170 million year ago . rise angiosperm 100 million year ago , ant evolut also show rapid chang , 60 million year ago ant move ecolog domin . sever fossil cretac intermedi form wasp ant , confirm wasp ancestri ant . like hymenoptera , genet system employ ant haplodiploidi . 1966 e. o. wilson et al . obtain first remain ant cretac , sphecomyrma freyi . specimen trap amber eighti million year old . speci provid evid link modern ant non-soci wasp . cretac ant share coupl wasp-lik trait togeth modern ant-lik characterist . cretac time , repres speci primit ant rang wide super-contin laurasia ( northern hemispher ) . scarc comparison insect ( 1 % ) . adapt radiat gave ant domin begin tertiari period . speci extant cretac eocen era , 1 10 genu extinct . 56 % genu repres baltic amber fossil ( earli oligocen ) , 96 % genu repres dominican amber fossil ( appar earli miocen ) still surviv today . # # morpholog ant distinguish insect follow trait : elbow antenna ; strongli constrict second abdomin segment form distinct node-lik petiol ; petiol form one two `` part '' segment ( second , second third abdomin segment form ) . ant wingless worker cast ; presenc metapleur gland also distinct . ant bodi , like insect , exoskeleton , mean bodi extern cover protect case , oppos intern skelet framework human vertebr . ant lung . oxygen pass tini pore , spiracl , exoskeleton - hole carbon dioxid leaf bodi . heart ; colorless blood , hemolymph , run head rear back along long tube . nervou system much like human spinal cord continu cord , ventral nerv cord , head rear branch extrem . three main divis ant 's anatomi : head , mesosoma metasoma : head ant mani import part . ant eye compound eye , similar fli eye : mani smaller eye attach togeth enabl see movement well . ant poor mediocr eyesight ; blind altogeth . except vision though , australia 's bulldog ant . also attach head ant two feeler . feeler special smell organ help ant commun . ant releas pheromon ( chemic differ smell ) commun feeler pick smell signal . head also two strong pincher , mandibl , use carri food , dig , defend . also small pocket insid mouth ant store food give other need . thorax ant six leg attach . end leg sharp claw help ant climb hang onto thing . queen male ant wing , drop nuptial flight ; howev wingless queen ( ergatoid ) male occur . metasoma ant hous mani import intern organ . speci ant stinger use subdu prey defend nest . # # develop life ant start egg . egg fertil , ant femal ; , male . ant holometabol , develop complet metamorphosi , pass larval pupal stage becom adult . larval stage particularli helpless – instanc lack leg entir – care . differ queen worker ( femal ) , differ cast worker exist , determin feed larval stage . food given larva process call trophallaxi ant regurgit food previous held crop commun storag . also adult distribut food amongst . larva pupa need kept fairli constant temperatur ensur proper develop , often move around variou brood chamber within coloni . new worker spend first day adult life care queen young . graduat dig nest work , forag defens nest . chang fairli abrupt defin call tempor cast . one theori occur forag high death rate , ant particip older closer death anyway . ant also physic cast – worker come spectrum size , call minor , median , major worker , latter begin forag sooner . often larger ant disproportion larger head , stronger mandibl . individu sometim call `` soldier '' ant stronger mandibl make effect fight creatur , although still fact worker ant `` duti '' typic vari greatli minor median worker . speci median worker disappear , creat sharp divid clear physic differ minor major . common ant speci breed way . queen breed femal abil mate . contrari popular belief , ant nest multipl queen . male ant , call drone , along breed femal born wing , noth throughout life except eat , time mate come . time , breed ant , exclud queen , carri outsid coloni similar speci . , wing breed ant take flight . mate occur flight male die shortli afterward . femal surviv land seek suitabl place begin coloni . , break wing begin lay egg , care . sperm obtain nuptial flight store use fertilis futur egg produc . first worker hatch weak smaller later worker , begin serv coloni immedi . enlarg nest , forag food care egg . new coloni start . speci multipl queen start new coloni queen old nest take number worker new site found coloni . # # commun behaviour ant commun accomplish primarili chemic call pheromon . ant spend time direct contact ground , chemic messag develop hymenopteran . instanc , forag find food , leav pheromon trail along ground way home . home typic locat use rememb landmark posit sun detect compound eye also mean special sky polarization-detect fiber within eye . short time ant follow pheromon trail . return home , reinforc trail turn attract ant food exhaust , trail longer reinforc slowli dissip . elementari behaviour explain ant adapt chang environ . establish path food sourc block new obstacl , forag leav path explor new rout . success , return ant leaf new trail mark shortest rout . sinc ant prefer follow path richer pheromon rather poorer , result rout also shortest avail . ant make use pheromon purpos well . crush ant , exampl , emit alarm pheromon high concentr send nearbi ant attack frenzi ; lower concentr , mere attract . confus enemi , sever ant speci even use term propaganda pheromon . like insect , ant smell antenna , long thin . fairli mobil , distinct elbow joint elong first segment ; sinc come pair -- rather like binocular vision stereophon sound equip -- provid inform direct well intens . pheromon also exchang compound mix food pass trophallaxi , give ant inform one anoth 's health nutrit . ant also detect task group ( e.g . forag nest mainten ) ant belong . special note , queen produc certain pheromon without worker would begin rais new queen . ant attack defend bite mani speci , sting , often inject chemic like formic acid . mani type anim learn behavior imit anim , ant may group anim besid primat mammal interact teach behaviour observ . knowledg forag ant speci temnothorax albipenni directli lead naiv nest-mat newli discov food sourc excruciatingli slow ( time-costli ) process `` tandem run '' . follow therebi obtain knowledg would , tutor , expens nest-mat teacher . leader follow acut sensit progress partner . exampl , leader slow follow lag far behind , speed follow get close , follow opposit ( frank richardson , 2006 ) . # # # locomot ant usual lose , never develop , wing . therefor , unlik wasp ancestor , ant travel walk . tend develop liter path -- tini equival deer trail -- creat unseen path use chemic hint ( pheromon ) left other smell . cooper speci ant sometim form chain bridg gap , whether water , underground , space arbor path . among reproduct member , speci ant retain wing beyond mate flight ; femal remov wing return ground lay egg , male almost invari die maiden flight . ant even capabl leap . particularli notabl speci jerdon 's jump ant ( harpegnatho saltat ) . # # # # glide ant sever speci glide ant . fact may common trait among arbor ant . # # ant cooper competit speci ant known attack take coloni other ant speci . other less expansionist nonetheless aggress ; attack coloni steal egg larva , either eat rais workers/slav . ant , amazon ant , incap feed , must reli captur worker ant care . also , sometim young queen live birth coloni . tetramorium ant ( pavement ant ) famou urg increas territori . earli spring , coloni attempt conquer new area often attack nearest enemi coloni . result huge sidewalk battl , sometim leav thousand ant dead . aggress natur , also tend clever , often find way seemingli impenetr area . ant identifi one anoth friend scent , hydrocarbon-lac secret coat exoskeleton . # # type great divers among ant behavior . rang size 2 25 millimetr ( 0.08 1 inch ) . colour may vari ; red black , color also seen , includ tropic group metal lustr . see list ant genu ( alphabet ) alphabet compendium worldwid ant genu , antbase.org/hymenoptera name server complet catalogu current known ant speci world synonym . antbase.org/hymenoptera name server provid date record actual number speci , allow follow descript new taxon . special note : bullet ant ( genu paraponera ) , locat central south america , venom insect . sting incred pain , though usual non-fat . jack jumper ant , ( myrmecia pilosula ) locat australia , quit deadli small number peopl popul , caus hospit year . masai africa abid respect siafu ant , voraci predat consum larg amount insect welcom benefit bring farmer , elimin pest crop quickli move . advanc ant armi ant driver ant , south america africa respect . unlik speci perman nest , armi driver ant form perman nest , instead altern nomad stage stage worker form temporari nest ( bivouac ) bodi . coloni reproduc either nuptial flight describ , fission , group worker simpli dig new hole rais new queen . coloni member distinguish smell , intrud usual attack , notabl except . ant raid coloni ant , take pupa , hatch act worker raider 's coloni despit genet relat queen . speci , amazon ant ( e.g . polyergu rufescen ) , becom utterli depend slave , point otherwis unabl feed . ant , call honeypot ant , special worker call replet simpli store food rest coloni , gener becom immobil greatli enlarg abdomen . hot , dri place , even desert , africa , north america australia live , consid great delicaci . weaver ant ( oecophylla ) build nest tree attach leaf togeth , first pull togeth bridg worker sew togeth press silk-produc larva altern . leafcutt ant ( atta acromyrmex ) feed exclus special fungu life within coloni . continu collect leaf cut tini piec fungu grow . ant sever differ size cast especi cut piec suppli even smaller piec . leaf cutter ant sensit enough adapt fungi 's reaction differ plant materi , appar detect chemic signal fungu . particular type leaf toxic fungu coloni longer collect . ant grow fungu produc special structur call gongylidia fed ant . creat antibiot skin , subsist entir farm fungu . fire ant uniqu poison sac content consist larg piperidin alkaloid . silver ant navig use eye instead pheromon find way back home . scientist recent discov sahara desert ant intern pedomet keep track mani step take , use find way back nest . ant equip mandibl call trap-jaw . snap-jaw mechan , catapult mechan , possibl energi store larg close muscl . blow incred fast , 0.5 m genu mystrium . strike , mandibl open wide lock open posit labrum , function latch . attack trigger stimul sensori hair side mandibl . mandibl also abl function tool fine adjust task . two similar group odontomachu dacetini - exampl converg evolut . australian green ant eaten aborigin . abdomen tast like lemon sherbet , high vitamin c antibiot properti . squash green ant mash water make excel lemon-lim flavor drink . amazon also said lemon ant . australian bulldog ant myrmecia pilosula singl pair chromosom . male one chromosom sinc , like male hymenopteran , haploid . australian bulldog ant also among biggest primit . individu hunt alon , use larg eye instead chemic sen find prey . like ant social , social behaviour poorli develop compar advanc speci . scientist recent discov polyrhachi sokolova , speci ant , swim live underwat . termit , sometim call `` white ant , '' fact close relat ant , though somewhat similar social structur . compris order isoptera relat cockroach . # # relationship ant speci aphid secret sweet liquid call honeydew . normal allow fall ground , around ant kept collect . ant turn keep predat away move aphid around better feed locat . upon migrat new area , mani coloni take new aphid , ensur suppli honeydew new area . ant also tend mealybug harvest honeydew . mealybug becom seriou pest pineappl ant present protect mealybug natur enemi ( jahn beardsley 1994 , 1996 ; jahn et al . 2003 ) . myrmecophil ( ant-lov ) caterpillar ( e.g. , blue , copper , hairstreak ) herd ant , led feed area daytim , brought insid ant ' nest night . caterpillar gland secret honeydew ant massag . caterpillar known produc vibrat sound sens ant . ( devri , 1992 ) myrmecophag ( ant-eat ) caterpillar secret pheromon make ant think caterpillar 's larva one . larva taken ant ' nest feed ant larva . allomeru decemarticulatu develop tripartit associ host plant fungu order ambush prey . fungus-grow ant make tribe attini , includ leafcutt ant , activ cultiv certain speci fungu leucoagaricu leucocoprinu genu agaricacea famili . ant-fungu mutual , speci depend surviv . lemon ant make devil 's garden kill surround plant besid lemon ant tree . mani tree extra floral nectari provid food ant ant turn protect plant herbivor insect . speci like bullhorn acacia ( acacia cornigera ) central america hollow thorn serv hous coloni sting ant ( pseudomyrmex ferruginea ) defend tree insect , brows mammal , epiphyt vine . return , ant obtain food protein-lipid beltian bodi . anoth exampl type ectosymbiosi come macaranga tree stem adapt hous coloni crematogast ant . peoni plant visit ant , help plant open flower . # # human ant ant use clear insect pest aerat soil . hand , becom annoy invad home , yard , garden field . carpent ant damag wood hollow nest . nest may destroy trace ant ' trail back nest , pour boil water kill queen . ( kill individu ant less effect due secret pheromon mention ) . mani scale homopteran speci consid horticultur pest control use greas ring trunk tree . ring cut rout ant make pest speci vulner parasit predat . part world larg ant use sutur press wound togeth appli ant along . ant defens attitud seiz edg mandibl lock place . bodi cut mandibl remain place three day close wound . speci , call killer ant , tendenc attack much larger anim forag defend nest . human attack rare , sting bite quit pain larg enough number disabl . # # # ant control modern societi consid ant pest , due adapt natur ant coloni , elimin one near imposs . pest control regard ant matter control local popul elimin entir coloni . attempt control ant popul kind temporari solut . typic ant classifi pest includ pavement ant ( otherwis known sugar ant ) , pharaoh ant , carpent ant , argentin ant , red import fire ant . control speci popul usual done bait insecticid , either form small granul , sticki liquid gather ant food brought back nest poison inadvert spread member brood — system sever reduc number coloni use properli . boric acid borax often use insecticid rel safe human . recent insurg red import fire ant , tactic call broadcast bait employ , substanc ( usual granul bait design specif fire ant ) spread across larg area , lawn , order control popul . # # # ant food ant larva eaten differ part world . mexico , ant ' larva , known local escamol consid great delicaci mani restaur . colombian depart santand atta sp . colona ant toast aliv eaten . tradit come nativ guan . part thailand , ant prepar eaten variou way . khorat ant egg dice fli ant eaten appet . weaver ant egg larva well ant mayb use thai salad , yum ( ยำ ) , dish call yum khai mod daeng ( ยำไข่มดแดง ) red ant egg salad , dish come issan north-eastern region thailand.it said ant tast tart . south africa , ant use help harvest rooibo , otherwis difficult cultiv tisan . # # # ant human cultur ant often use fabl child 's stori repres industri cooper effort , well aggress vindict . part africa , ant messeng god . ant bite often said cur properti . nativ american religion , hopi mytholog , recogn ant first anim . other use ant bite initi ceremoni test endur . # # galleri