antarctica southernmost contin includ south pole . geograph sourc disagre whether surround southern ocean south pacif ocean , south atlant ocean , indian ocean . divid transantarct mountain . averag , coldest , driest , windiest contin highest averag elev contin . 14.425 million km² , antarctica third-smallest contin europ australia ; 98 % cover ice . littl precipit , except coast , interior contin technic largest desert world . perman human resid antarctica never indigen popul . cold-adapt plant anim surviv , includ penguin , fur seal , moss , lichen , mani type alga . name `` antarctica '' come greek ανταρκτικός ( antarktiko ) , mean `` opposit arctic . '' although myth specul terra australi ( `` southern land '' ) date back antiqu , first confirm sight contin commonli accept occur 1820 russian expedit mikhail lazarev fabian gottlieb von bellingshausen . howev , contin remain larg neglect rest 19th centuri hostil environ , lack resourc , isol locat . antarct treati sign 1959 12 countri . treati prohibit militari activ miner mine , support scientif research , protect contin 's ecozon . ongo experi conduct 4,000 scientist mani nation differ research interest . # # histori belief exist terra australi — vast contin locat far south globe `` balanc '' northern land europ , asia north africa — exist sinc ptolemi suggest idea order preserv symmetri landmass world . depict larg southern landmass common map earli 16th centuri turkish piri rei map . even late 17th centuri , explor found south america australia part `` antarctica , '' geograph believ contin much larger actual size . european map continu show land captain jame cook 's ship , hm resolut adventur , cross antarct circl januari 17 , 1773 1774 . first confirm sight antarctica narrow crew ship captain three individu . accord variou organ ( nation scienc foundat , nasa , univers california , san diego , sourc ) , ship captain three men sight antarctica 1820 : fabian von bellingshausen ( captain russian imperi navi ) , edward bransfield ( captain british navi ) , nathaniel palmer ( american sealer stonington , connecticut ) . von bellingshausen supposedli saw antarctica januari 27 , 1820 , three day bransfield sight land , ten month palmer novemb 1820 . day two ship expedit led von bellingshausen mikhail petrovich lazarev reach point within 32 km ( 20 mile ) antarct mainland saw ice field . 1841 , explor jame clark ross pass known ross sea discov ross island . sail along huge wall ice later name ross ice shelf . mount erebu mount terror name two ship expedit : hm erebu terror . expedit led ernest shackleton 1907 , parti led t. w. edgeworth david becam first climb mount erebu reach south magnet pole . addit , shackleton three member expedit made sever first decemb 1908 - februari 1909 : first human travers ross ice shelf , first human travers transantarct mountain rang ( via beardmor glacier ) , first human set foot south polar plateau . decemb 14 , 1911 , parti led norwegian polar explor roald amundsen ship fram becam first reach geograph south pole , use rout bay whale axel heiberg glacier . richard evelyn byrd led sever voyag antarct plane 1930 1940 . credit implement mechan land transport conduct extens geolog biolog research . howev , octob 31 , 1956 anyon set foot south pole ; day u.s. navi group led rear admir georg dufek success land aircraft . # # geographi antarctica locat south antarct circl , surround southern ocean . southernmost land mass compris 14 million km² , make fifth-largest contin . coastlin measur 17 968 km ( 11,160 mile ) mostli character ice format , follow tabl show : physic , divid two transantarct mountain close neck ross sea weddel sea . portion west weddel sea east ross sea call western antarctica remaind eastern antarctica , roughli correspond western eastern hemispher rel greenwich meridian . 98 % antarctica cover antarct ice sheet . ice sheet , averag , 2.5 kilomet ( 1.6 mile ) thick . contin approxim 90 % world 's fresh water , form ice . ice melt sea level would rise 61m ( 200 foot ) . interior contin precipit low , 20 mm/yr ; `` blue ice '' area precipit lower mass loss sublim local mass balanc neg . dri valley effect occur rock base , lead desicc landscap . western antarctica cover west antarct ice sheet . sheet recent concern real , small , possibl collaps . sheet break , ocean level would rise sever meter rel geolog short period time , perhap matter centuri . sever antarct ice stream , account 10 % ice sheet , flow one mani antarct ice shelf . vinson massif , highest peak antarctica 4892 meter ( 16,050 foot ) , locat ellsworth mountain . although antarctica home mani volcano , mt . erebu activ . mount erebu , locat ross island , southernmost activ volcano . anoth famou volcano call decept island , famou giant erupt 1970 . minor erupt frequent lava flow observ recent year . dormant volcano may potenti activ . 2004 , underwat volcano found antarct peninsula american canadian research . recent evid show unnam volcano may activ . antarctica home 70 lake lie thousand meter surfac continent ice sheet . lake vostok , discov beneath russia 's vostok station 1996 , largest subglaci lake . believ lake seal 35 million year . evid vostok 's water may contain microbi life . seal , frozen surfac lake share similar jupit 's moon europa . confirm life surviv lake vostok strengthen argument life satellit . # # geolog # # # geolog histori paleontolog 170 million year ago , antarctica part supercontin gondwana . time gondwana broke apart antarctica know today form around 25 million year ago . # # # # paleozo era ( 540-250 mya ) cambrian period gondwana mild climat . west antarctica partial northern hemispher , period larg amount sandston , limeston shale deposit . east antarctica equat , sea-floor invertebr trilobit flourish tropic sea . start devonian period ( 416 mya ) gondwana southern latitud climat cooler , though fossil land plant known time . sand silt laid ellsworth , horlick pensacola mountain . glaciat began end devonian period ( 360 mya ) gondwana becam center around south pole climat cool , though flora remain . permian period plant life becam domin fern-lik plant glossopteri , grew swamp . time swamp becam deposit coal transantarct mountain . toward end permian period , continu warm led dri , hot climat much gondwana . # # # # mesozo era ( 250-65 mya ) result continu warm , polar ice cap melt much gondwana becam desert . east antarctica seed fern becam establish , larg amount sandston shale laid time . antarct peninsula began form jurass period ( 206-146 mya ) , island gradual rose ocean . ginkgo tree cycad plenti period , reptil lystrosauru . west antarctica conif forest domin entir cretac period ( 146-65 mya ) , though southern beech began take end period . ammonit common sea around antarctica , dinosaur also present , though two antarct dinosaur speci ( cryolophosauru hanson format antarctopelta ) describ date . period gondwana began break . # # # # gondwana breakup ( 160-23 mya ) africa separ antarctica around 160 mya , follow india earli cretac ( 125 mya ) . 65 mya , antarctica ( connect australia ) still tropic subtrop climat , complet marsupi fauna . 40 mya australia - new guinea separ antarctica first ice began appear . around 23 mya , drake passag antarctica south america result antarct circumpolar current . ice spread , replac forest cover contin . sinc 15 mya , contin mostli cover ice . # # # geolog present-day antarctica geolog studi antarctica greatli hinder fact nearli contin perman cover thick layer ice . howev , new techniqu remot sens begun reveal structur beneath ice . geolog , west antarctica close resembl and south america . antarct peninsula form uplift metamorph sea-b sediment late paleozo earli mesozo era . sediment uplift accompani igneou intrus volcan . common rock west antarctica andesit rhyolit volcan form jurass period . also evid volcan activ , even ice sheet form , mari byrd land alexand island . anomal area west antarctica ellsworth mountain region , stratigraphi similar eastern part contin . east antarctica geolog old , date precambrian era , rock form 3 billion year ago . compos metamorph igneou platform basi continent shield . top base variou modern rock , sandston , limeston , coal shale laid devonian jurass period form transantarct mountain . coastal area shackleton rang victoria land fault occur . main miner resourc known contin coal . first record near beardmor glacier frank wild nimrod expedit , low-grad coal known across mani part transantarct mountain . princ charl mountain contain signific deposit iron ore . valuabl resourc antarctica lie offshor , name oil natur ga field found ross sea 1973 . exploit miner resourc ban 2048 protocol environment protect antarct treati . # # climat antarctica coldest place earth . frozen desert littl precipit ; south pole receiv almost none . temperatur reach minimum -85 °c -90 °c ( -121 °f -130 °f ) winter 20 °c ( 30 °f ) higher summer month . sunburn often health issu snow surfac reflect 90 % sunlight fall . eastern antarctica colder western counterpart higher elev . weather front rare penetr far contin , leav centr cold dri . despit lack precipit central portion contin , ice last extend time period . heavi snowfal uncommon coastal portion contin , snowfal 1.22 meter ( 48 inch ) 48 hour record . edg contin , strong katabat wind polar plateau often blow storm forc . interior , howev , wind speed typic moder . summer solar radiat reach surfac south pole receiv equat equival period . antarctica colder arctic two reason . first , much contin 3 km sea level , temperatur decreas elev . second , arctic ocean cover north polar zone : ocean 's rel warmth transfer icepack prevent temperatur arctic region reach extrem typic land surfac antarctica . given latitud , long period constant dark constant sunlight creat climat unfamiliar human be much rest world . aurora australi , commonli known southern light , glow observ night sky near south pole . anoth uniqu spectacl diamond dust , ground-level cloud compos tini ice crystal . gener form otherwis clear nearli clear sky , peopl sometim also refer clear-ski precipit . sun dog , frequent atmospher optic phenomenon , bright `` spot '' besid true sun . # # popul antarctica perman resid , number govern maintain perman research station throughout contin . number peopl conduct support scientif research work contin nearbi island vari approxim 4000 summer 1000 winter . mani station staf around year . first semi-perman inhabit region near antarctica ( area situat south antarct converg ) english american sealer use spend year south georgia , 1786 onward . whale era , last 1966 , popul island vari 1000 summer ( 2000 year ) 200 winter . whaler norwegian , increas proport briton . settlement includ grytviken , leith harbour , king edward point , strom , husvik , princ olav harbour , ocean harbour godthul . manag senior offic whale station often live togeth famili . among founder grytviken , captain carl anton larsen , promin norwegian whaler explor adopt british citizenship 1910 , famili . first child born southern polar region norwegian girl solveig gunbjörg jacobsen , born grytviken 8 octob 1913 , birth regist resid british magistr south georgia . daughter fridthjof jacobsen , assist manag whale station , klara olett jacobsen . jacobsen arriv island 1904 becom manag grytviken , serv 1914 1921 ; two child born island . emilio marco palma first person born antarct mainland , base esperanza 1978 , parent sent along seven famili argentinean govern determin famili life suitabl contin . 1986 , juan pablo camacho born president eduardo frei montalva base , becom first chilean born antarctica . sever base home famili child attend school station . # # flora fauna # # # flora climat antarctica allow extens veget . combin freez temperatur , poor soil qualiti , lack moistur , lack sunlight inhibit flourish plant . result , plant life limit mostli moss liverwort . autotroph commun made mostli protist . flora contin larg consist lichen , bryophyt , alga , fungi . growth gener occur summer , week . 200 speci lichen approxim 50 speci bryophyt , moss . seven hundr speci alga exist , phytoplankton . multicolor snow alga diatom especi abund coastal region summer . two speci flower plant found antarct peninsula : deschampsia antarctica ( antarct hair grass ) colobanthu quitensi ( antarct pearlwort ) . # # # fauna land fauna nearli complet invertebr . invertebr life includ microscop mite , lous , nematod , tardigrad , rotif , springtail . midg , 12 mm size , largest land anim antarctica . snow petrel one three bird breed exclus antarctica seen south pole . varieti marin anim exist reli , directli indirectli , phytoplankton . antarct sea life includ penguin , blue whale , fur seal . emperor penguin penguin breed winter antarctica , adéli penguin breed farther south penguin . rockhopp penguin distinct feather around eye , give appear elabor eyelash . king penguin , chinstrap penguin , gentoo penguin also breed antarct . antarct fur seal heavili hunt 18th 19th centuri pelt sealer unit state unit kingdom . weddel seal , `` true seal '' , name sir jame weddel , command british seal expedit weddel sea . antarct krill , congreg larg school , keyston speci ecosystem southern ocean , import food organ whale , seal , leopard seal , fur seal , squid , icefish , penguin , albatross mani bird . pass antarct conserv act brought sever restrict contin . introduct alien plant anim bring crimin penalti , extract indigen speci . overfish krill , play larg role antarct ecosystem , led offici enact regul fish . convent conserv antarct marin live resourc ( ccamlr ) , treati came forc 1980 , requir regul manag southern ocean fisheri consid potenti effect entir antarct ecosystem . despit new act , unregul illeg fish , particularli patagonian toothfish , remain seriou problem . illeg fish toothfish increas , estim 32,000 tonn 2000 . # # polit uninhabit contin , antarctica govern belong countri . variou countri claim area claim typic recogn other . area 90°w 150°w part antarctica , inde solid land earth , claim countri . sinc 1959 , claim antarctica suspend contin consid polit neutral . statu regul 1959 antarct treati relat agreement , collect call antarct treati system . purpos treati system , antarctica defin land ice shelf south 60° . treati sign 12 countri , includ soviet union unit state . set asid antarctica scientif preserv , establish freedom scientif investig , environment protect , ban militari activ contin . first arm control agreement establish cold war . antarct treati prohibit militari activ antarctica , establish militari base fortif , carri militari manoeuvr , test type weapon . militari personnel equip permit scientif research peac purpos . document large-scal land militari maneuv oper nineti , undertaken ten year antarct treati argentin militari . unit state militari issu antarctica servic medal militari member civilian perform research duti antarctica contin . medal includ `` winter '' bar issu remain contin two complet six-month seasons.unlik state , unit state made territori claim antarctica recogn claim state . # # # antarct territori argentin , british chilean claim overlap . australia greatest claim antarct territori . germani also maintain claim antarctica , known new swabia , 1939 1945 . situat 20°e 10°w , overlap norway 's claim . # # economi although coal , hydrocarbon , iron ore , platinum , copper , chromium , nickel , gold miner found , exist quantiti small exploit . 1991 protocol environment protect antarct treati also restrict struggl resourc . 1998 compromis agreement reach add 50-year ban mine year 2048 , limit econom develop exploit . primari agricultur activ captur offshor trade fish . antarct fisheri 2000-01 report land 112,934 tonn . small-scal tourism exist sinc 1957 current self-regul intern associ antarct tour oper ( iaato ) . howev , vessel join iaato . sever ship transport peopl antarctica specif scenic locat . total 27,950 tourist visit 2004-05 antarct summer nearli come commerci ship . number predict increas 80,000 2010 . recent concern advers environment ecosystem affect caus influx visitor . call stricter regul ship tourism quota made environmentalist scientist . antarct sight see flight ( land ) oper australia new zealand fatal crash air new zealand flight 901 1979 mount erebu , resum australia mid-1990 . # # transport transport contin transform heroic explor cross isol remot area antarctica foot open area due human technolog enabl conveni faster transport land predominantli air water . # # research year , scientist 27 differ nation conduct experi reproduc place world . summer 4000 scientist oper research station ; number decreas nearli 1000 winter . mcmurdo station capabl hous 1000 scientist , visitor , tourist . research includ biologist , geologist , oceanograph , physicist , astronom , glaciologist , meteorologist . geologist tend studi plate tecton arctic region , meteorit outer space , resourc breakup supercontin gondwanaland . glaciologist antarctica concern studi histori dynam float ice , season snow , glacier , ice sheet . biologist , addit examin wildlif , interest harsh temperatur presenc peopl affect adapt surviv strategi wide varieti organ . medic physician made discoveri concern spread viru bodi 's respons extrem season temperatur . astrophysicist amundsen-scott south pole station abl studi celesti dome cosmic microwav background radiat polar 's thin ozon layer due lack sunlight locat 's dri , cold environ . antarct ice serf shield detect medium largest neutrino telescop world , built 2 km amundsen-scott station . sinc 1970 import focu studi ozon layer atmospher antarctica . 1985 3 british scientist work data gather halley station brunt ice shelf discov exist hole layer . 1998 nasa satellit data show antarct ozon hole largest record , cover 27 million squar kilomet . 2002 signific area ice shelf disintegr respons region warm . # # # meteorit meteorit antarctica import area studi materi form earli solar system ; thought come asteroid , may origin larger planet . first meteorit found antarctica 1912 . 1969 japanes discov nine meteorit antarctica . meteorit fallen onto ice sheet last million year . motion ice sheet tend concentr meteorit block locat mountain rang , wind eros bring surfac centuri beneath accumul snowfal . compar meteorit collect temper region earth , antarct meteorit rel well preserv . larg collect meteorit allow better understand abund meteorit type solar system meteorit relat asteroid comet . new type meteorit rare meteorit found . among piec blast moon , probabl mar , impact . specimen , particularli alh84001 discov ansmet , centr controversi possibl evid microbi life mar . meteorit space absorb record cosmic radiat , time elaps sinc meteorit hit earth determin laboratori studi . elaps time sinc fall , terrestri resid age , meteorit repres inform might use environment studi antarct ice sheet . 2006 team research ohio state univers use graviti measur nasa 's grace satellit discov 300-mile-wid wilk land crater , probabl form 250 million year ago .