antarct treati relat agreement , collect call antarct treati system at , regul intern relat respect antarctica , earth 's uninhabit contin . purpos treati system , antarctica defin land ice shelf south southern 60th parallel . treati sign 45 countri , includ soviet union ( defunct ) unit state , set asid antarctica scientif preserv , establish freedom scientif investig ban militari activ contin . first arm control agreement establish cold war . # # antarct treati system # # # ( main ) antarct treati main treati open signatur decemb 1 , 1959 , offici enter forc june 23 , 1961 . origin signatori 12 countri activ antarctica intern geophys year 1957-58 will accept us invit confer treati negoti . countri argentina , australia , belgium , chile , franc , japan , new zealand , norway , south africa , ussr , unit kingdom unit state ( open amundsen-scott south pole station intern geophys year ) . # # # # articl antarct treati articl 1 - area use peac purpos ; militari activ , weapon test , prohibit , militari personnel equip may use scientif research peac purpos ; articl 2 - freedom scientif investig cooper shall continu ; articl 3 - free exchang inform personnel cooper unit nation intern agenc ; articl 4 - recogn , disput , establish territori claim new claim shall assert treati forc ; articl 5 - prohibit nuclear explos dispos radioact wast ; articl 6 - includ treati land ice shelf south 60 degre 00 minut south ; articl 7 - treaty-st observ free access , includ aerial observ , area may inspect station , instal , equip ; advanc notic activ introduct militari personnel must given ; articl 8 - allow jurisdict observ scientist state ; articl 9 - frequent consult meet take place among member nation ; articl 10 - treati state discourag activ countri antarctica contrari treati ; articl 11 - disput settl peac parti concern , ultim , intern court justic ; articl 12 , 13 , 14 - deal uphold , interpret , amend treati among involv nation . main object at ensur interest mankind antarctica shall continu forev use exclus peac purpos shall becom scene object intern discord . treati forbid measur militari natur , presenc militari personnel per se . avoid address question exist territori claim assert nation recogn other . # # # agreement agreement - 200 recommend adopt treati consult meet ratifi govern - includ : agre measur conserv antarct fauna flora ( 1964 ) ( enter forc 1982 ) convent conserv antarct seal ( 1972 ) convent conserv antarct marin live resourc ( 1980 ) convent regul antarct miner resourc activ ( 1988 ) ( although sign 1988 , subsequ reject never enter forc ) protocol environment protect antarct treati sign 4 octob 1991 enter forc 14 januari 1998 ; agreement prevent develop provid protect antarct environ five specif annex marin pollut , fauna , flora , environment impact assess , wast manag , protect area . prohibit activ relat miner resourc except scientif . # # meet antarct treati system 's yearli antarct treati consult meet ( atcm ) intern forum administr manag region . 28 45 parti agreement right particip meet . parti consult parti , addit 12 origin signatori , includ 16 countri demonstr interest antarctica carri substanti scientif activ . # # member * claim overlap . * * reserv right claim area . end 2004 , 45 treati member nation : 28 consult 17 acced . consult ( vote ) member includ seven nation claim portion antarctica nation territori . 21 nonclaim nation recogn claim other . # # legal system antarctica `` perman popul '' henc citizenship govern . personnel present antarctica time citizen nation sovereignti , antarct sovereignti . variou countri claim area , area claim sever nation , countri recogn claim . area mainland 90 degre west 150 degre west land earth claim countri . # # # argentina chile accord argentin regul , crime commit within 50 kilomet argentin base judg ushuaia ( capit tierra del fuego , antarctica , south atlant island ) . part argentin antarctica also claim chile , person judg ask transfer . # # # unit state law unit state , includ certain crimin offens u.s. nation , murder , may appli area jurisdict countri . end , unit state station special deputi u. s. marshal antarctica provid law enforc presenc . u.s. law directli appli antarctica . exampl , antarct conserv act , 16 u.s.c . section 2401 et seq. , provid civil crimin penalti follow activ , unless author regul statut : take nativ antarct mammal bird ; introduct antarctica nonindigen plant anim ; entri special protect scientif area ; discharg dispos pollut antarctica antarct water ; import u.s. certain item antarctica . violat antarct conserv act carri penalti $ 10,000 fine one year prison . depart treasuri , commerc , transport , interior share enforc respons . public law 95-541 , antarct conserv act 1978 , requir expedit u.s. antarctica notifi , advanc , offic ocean polar affair state depart , report plan nation requir antarct treati . inform provid offic polar program nation scienc foundat .