antanànarìvo ( pronounc ipa [ æntəˌnænəˈɹiːvoʊ ] [ ɑːntəˌnɑːnəˈɹiːvoʊ ] ) , popul 1,403,449 ( 2001 censu ) , capit madagascar , antananarivo provinc . # # locat also known french name tananar colloqui short-hand form tana , antanànarìvo situat centr island length-wis , 90 mile away eastern coast . citi occupi command posit , built summit slope long narrow rocki ridg , extend north south 2½ mile rise highest point 690 ft. extens rice plain west , 4060 ft. sea-level . madagascar 's largest citi administr , commun , econom centr . citi locat 18°55 ' south , 47°31 ' east ( -18.916667 , 47.516667 ) , 135 mile west-southwest tamatav , princip seaport island , connect railway , 60 mile along coastal lagoon , servic small steamer . industri includ food product , cigarett , textil . # # histori antananarivo found 1625 king andrianjaka take name ( citi thousand ) number soldier andrianjaka assign guard . long time princip villag hova chief , antananarivo becam import chief made sovereign greater part madagascar , becam town 80,000 inhabit . 1793 made capit merina king . conquest king radama made antananarivo capit almost madagascar .until 1869 build within citi proper wood rush , even possess sever timber palac consider size , largest 120 ft. high . crown summit central portion ridg ; largest palac , lofti roof tower , conspicu object everi point view . sinc introduct stone brick , whole citi rebuilt contain numer structur architectur pretens , royal palac , hous formerli belong prime minist nobl , french resid , anglican roman cathol cathedr , sever stone church , well other brick , colleg , school , hospit , court justic govern build , hundr good dwell . # # present day citi captur french 1895 incorpor madagascar protector . sinc french conquest , good road construct throughout citi , broad flight step connect place steep format carriag road , central space , call andohalo , becom handsom place , walk terrac , flower -bed tree . small park laid near resid , plant tree format garden variou part citi give bright attract appear . water obtain spring foot hill , propos bring abund suppli river ikopa , skirt capit south west . citi guard two fort built hill east south-west respect . includ anglican roman cathol cathedr , fifti church citi suburb , well muslim mosqu . antananarivo home univers madagascar collèg rural d'ambatob . coloni period year independ , spell tananar use rather antananarivo . # # sister citi yerevan , armenia