antarct krill ( euphausia superba ) speci krill found antarct water southern ocean . antarct krill shrimp-lik invertebr live larg school , call swarm , sometim reach densiti 10,000 - 30,000 individu anim per cubic meter . feed directli minut phytoplankton , therebi use primari product energi phytoplankton origin deriv sun order sustain pelag ( open ocean ) life cycl . grow length 6 cm , weigh 2 gram , live six year . key speci antarct ecosystem , term biomass , like success anim speci planet ( approxim 500 million tonn ) . # # systemat member krill order shrimp-lik anim crustacean superord eucarida . breastplat unit , thoracom , join carapac . short length thoracom side carapac make gill antarct krill visibl human eye . leg form jaw structur , differenti order crab , lobster shrimp . # # life cycl main spawn season antarct krill januari march , continent shelf also upper region deep sea ocean area . typic way euphausiacean , male attach sperm packag genit open femal . purpos , first pleopod ( leg attach abdomen ) male construct mate tool . femal lay 6,000–10,000 egg one time . fertil pa genit open sperm liber spermatophor attach male . accord classic hypothesi marr , deriv result expedit famou british research vessel rr discoveri , egg develop proce follow : gastrul ( develop egg embryo ) set descent 0.6 mm egg shelf bottom , ocean area depth around 2,000–3,000 m. time egg hatch , 1 st naupliu ( i.e. , larval stage ) start migrat toward surfac aid three pair leg ; so-cal development ascent . next two larval stage , term 2 nd naupliu metanaupliu , still eat nourish remain yolk . three week , littl krill finish ascent . grow larger , addit larval stage follow ( 2 nd 3 rd calyptopi , 1 st 6 th furcilia ) . character increas develop addit leg , compound eye seta ( bristl ) . 15 mm , juvenil krill resembl habitu adult . krill reach matur two three year . like crustacean , krill must molt order grow . approxim everi 13 20 day krill shed chitin skin leav behind exuvia . # # food gut e. superba often seen shine green anim 's transpar skin , indic speci feed predominantli phytoplankton—especi small diatom ( 20 μm ) , filter water feed basket . glass-lik shell diatom crack `` gastric mill '' digest hepatopancrea . krill also catch eat copepod , amphipod small zooplankton . gut form straight tube ; digest effici high therefor lot carbon still present fece ( see `` biolog pump `` ) . aquarium , krill observ eat . fed aquarium , shrink size molt , except anim size krill . like adapt season food suppli , limit dark winter month ice . # # # filter feed antarct krill manag directli util minut phytoplankton cell , anim krill size . accomplish filter feed , use krill 's highli develop front leg , provid effici filter apparatu : six thoracopod ( leg attach thorax ) form effect `` feed basket '' use collect phytoplankton open water . finest area open basket 1 μm diamet . scan electron microscop imag amaz structur studi . movi link left , krill hover 55° angl spot . lower food concentr , feed basket push water half meter open posit , situ imag , alga comb mouth open special seta ( bristl ) inner side thoracopod . # # # ice-alga rake antarct krill scrape green lawn ice-alga undersid pack ice . imag right , taken via rov , show krill swim upside-down posit directli ice . singl anim ( middl ) seen hover free water . krill develop special row rake-lik seta tip thoracopod , graze ice zig-zag fashion , akin lawnmow . one krill clear area squar foot 10 minut ( 1.5 cm²/ ) . rel new knowledg film ice alga well develop vast area , often contain much carbon whole water column . krill find extens energi sourc , especi spring . # # # biolog pump carbon sequestr krill highli untidi feeder , often spit aggreg phytoplankton ( spit ball ) contain thousand cell stick togeth . also produc fecal string still contain signific amount carbon glass shell diatom . heavi sink fast abyss . process call biolog pump . water around antarctica deep ( 2,000–4,000 ) , act carbon dioxid sink : process export larg quantiti carbon ( fix carbon dioxid , co 2 ) biospher sequest 1,000 year . phytoplankton consum compon pelag ecosystem , carbon remain upper stratum . specul process one largest biofeedback mechan planet , mayb sizabl , driven gigant biomass . still research need quantifi southern ocean ecosystem . # # biolog peculiar # # # bioluminesc krill often refer light-shrimp emit light , produc bioluminesc organ . organ locat variou part individu krill 's bodi : one pair organ eyestalk ( c.f . imag head ) , anoth pair hip 2 nd 7 th thoracopod , singular organ four pleonsternit . light organ emit yellow-green light period , 2 3 second . consid highli develop compar torchlight : concav reflector back organ len front guid light produc , whole organ rotat muscl . function light yet fulli understood ; hypothesi suggest serv compens krill 's shadow visibl predat ; specul maintain play signific role mate school night . krill 's bioluminesc organ contain sever fluoresc substanc . major compon maximum fluoresc excit 355 nm emiss 510 nm . # # # escap reaction krill use escap reaction evad predat , swim backward quickli flip telson . swim pattern also known lobster . krill reach speed 60 cm per second . trigger time optic stimulu , despit low temperatur , 55 millisecond . # # # compound eye although us reason behind develop massiv black compound eye remain mysteri , doubt antarct krill one fantast structur vision seen natur . mention , krill shrink size one molt next , gener thought surviv strategi adapt scarc food suppli ( smaller bodi need less energi , i.e. , food ) . howev , anim 's eye shrink happen . ratio eye size bodi length thu found reliabl indic starvat . # # geograph distribut antarct krill found throng surfac water southern ocean ; circumpolar distribut , highest concentr locat atlant sector . northern boundari southern ocean atlant , pacif ocean indian ocean sector defin less antarct converg , circumpolar front cold antarct surfac water submerg warmer subantarct water . front run roughli 55° south ; contin , southern ocean cover 32 million squar kilomet . 65 time size north sea . winter season , three quarter area becom cover ice , wherea 24 million squar kilomet becom ice free summer . water temperatur rang −1.3 3 ° c. water southern ocean form system current . whenev west wind drift , surfac stratum travel around antarctica easterli direct . near contin , east wind drift run counterclockwis . front , larg eddi develop , exampl , weddel sea . krill school drift water mass , establish one singl stock around antarctica , gene exchang whole area . current , littl knowledg precis migrat pattern sinc individu krill yet tag track movement . # # # posit antarct ecosystem antarct krill keyston speci antarctica ecosystem , provid import food sourc whale , seal , leopard seal , fur seal , crabeat seal , squid , icefish , penguin , albatross mani speci bird . crabeat seal even develop special teeth adapt catch abund food sourc : unusu multilob teeth enabl speci siev krill water . dentit look like perfect strainer , oper detail still unknown . crabeat abund seal world ; diet consist 98 % e. superba . seal consum 63 million tonn krill year . leopard seal develop similar teeth ( 45 % krill diet ) . seal consum 63–130 million tonn , whale 34–43 million tonn , bird 15–20 million tonn , squid 30–100 million tonn , fish 10–20 million tonn , ad 152–313 million tonn krill consumpt year . size step krill prey unusu larg : gener take three four step 20 μm small phytoplankton cell krill-siz organ ( via small copepod , larg copepod , mysid 5 cm fish ) . next size step food chain whale also enorm , phenomenon found antarct ecosystem . e. superba life southern ocean . north atlant , meganyctiphan norvegica pacif , euphausia pacifica domin speci . # # # biomass product antarct krill 's biomass estim 125 725 million tonn , make e. superba success anim speci planet . note anim visibl nake eye biologist specul ant provid largest biomass ( specul add hundr differ speci ) whilst other specul could copepod , would sum mani hundr speci exist planet . get impress biomass e. superba speci : total non-kril yield world fisheri , finfish , shellfish , cephalopod plankton 100 million tonn per year whilst estim antarct krill product 13 million sever billion tonn per year . reason antarct krill abl build high biomass product water around ici antarct contin harbour one largest plankton assemblag world , possibl largest . ocean fill phytoplankton ; water rise depth light-flood surfac , bring nutrient world 's ocean back photic zone avail live organ . thu primari product — convers sunlight organ biomass , foundat food chain — annual carbon fixat 1 2 g/m² open ocean . close ice reach 30 50 g/m² . valu outstandingli high , compar product area like north sea upwel region , area take place enorm , even compar larg primari produc rainforest . addit , austral summer mani hour daylight fuel process . factor make plankton krill critic part planet 's ecocycl . # # # declin shrink pack ice concern antarct krill 's overal biomass declin rapidli last decad . scientist specul valu high 80 % . could caus reduct pack ice zone due global warm . graph right depict rise temperatur southern ocean loss pack ice ( invert scale ) last year 40 year . antarct krill , especi earli stage develop , seem need pack ice structur order fair chanc surviv . pack ice provid natur cave-lik featur krill us evad predat . year low pack ice condit krill tend give way salp , barrel-shap free-float filter feeder also graz plankton . # # # fisheri fisheri antarct krill order 100,000 tonn per year . major catch nation japan poland . product use larg japan delicaci worldwid anim food fish bait . krill fisheri difficult oper two import respect . first , krill net need fine mesh , produc high drag , gener bow wave deflect krill side . second , fine mesh tend clog fast . addit , fine net also tend delic , first krill net tore apart fish krill school . yet anoth problem bring krill catch board . full net haul water , organ compress , result great loss krill 's liquid . experi carri pump krill , still water , larg tube board . special krill net also current develop . process krill must rapid sinc catch deterior within sever hour . process aim split muscular hind part front part separ chitin armor , order produc frost product concentr powder . high protein vitamin content make krill quit suitabl direct human consumpt animal-fe industri . # # futur vision ocean engin despit lack knowledg avail whole antarct ecosystem , larg scale experi involv krill alreadi perform increas carbon sequestr : vast area southern ocean plenti nutrient , still , phytoplankton grow much . area term hnlc ( high nutrient , low carbon ) . phenomenon call antarct paradox , occur iron miss . rel small inject iron research vessel trigger larg bloom , cover mani mile . hope larg scale exercis draw carbon dioxid compens burn fossil fuel . krill key player process , collect minut plankton cell fix carbon dioxid convert substanc rapidly-sink carbon form spit ball fecal string . vision futur fleet tanker would circl southern sea , inject iron , rel unknown anim might help keep car air condition run .