anteat four mammal speci subord vermilingua commonli known eat ant termit . togeth sloth armadillo , make superord xenarthra . # # physiolog largest repres group giant anteat , ant-bear ( myrmecophaga tridactyla ) , anim measur 4 foot ( 1.2 ) length , exclud tail , 2 foot ( 60 cm ) height shoulder . long , thin head larg , bushi tail . prevail colour gray , broad black band , border white , start chest , pass obliqu shoulder , diminish gradual breadth approach loin , end point . extens distribut tropic part south central america , frequent low swampi savanna , along bank river , depth humid forest , nowher abund . food consist mainli termit , obtain open nest power sharp anterior ( front ) claw . insect swarm damag part dwell , draw mouth mean long , flexibl , rapidli move tongu cover sticki saliva . full-grown giant anteat eat upward 30,000 ant termit day . giant anteat life ground , burrow underground like armadillo . though gener inoffens anim , attack defend sabre-lik anterior claw . femal produc one offspr per birth . two anteat genu tamandua , southern tamandua ( tamandua tetradactyla ) northern tamandua ( tamandua mexicana ) , much smaller giant anteat , differ essenti habit , mainli arbor . inhabit dens primev forest south central america . usual colour yellowish-whit , broad black later band , cover nearli whole side bodi . silki anteat ( cyclop didactylu ) nativ hottest part south central america , size rat , gener yellowish colour , exclus arbor habit . # # famili order order pilosa subord folivora ( sloth ) subord vermilingua famili cyclopedida genu cyclop silki anteat ( cyclop didactylu ) famili myrmecophagida genu myrmecophaga giant anteat ( myrmecophaga tridactyla ) genu tamandua northern tamandua ( tamandua mexicana ) southern tamandua ( tamandua tetradactyla ) # # galleri # # similar anim pangolin also call scali anteat . numbat ( myrmecobiu fasciatu ) , marsupi , formerli call band anteat . speci endang . echidna , famili monotrem , still sometim call spini anteat . aardvark african anim similar habit . # # anteat mascot anteat mascot univers california , irvin , methuen high school , massachusett .