antelop polyphylet group herbivor african asian anim famili bovida , distinguish pair hollow horn head . anim spread rel evenli throughout variou subfamili bovida ; mani close relat cow goat . mani differ speci antelop , rang size tini royal antelop giant eland . typic light , eleg figur , slender , grace limb , small cloven hoof short tail . antelop power hindquart , startl , run peculiar bound stride make look though bounc terrain like giant rabbit . speci antelop reach speed 60 mile ( 100 kilomet ) per hour , make among fastest land anim . # # physic characterist apart basic characterist , antelop differ appear physiolog almost much differ member cattl , goat , sheep famili . exampl , common eland tower breed domest cattl 300 time heavier tini royal antelop . antelop long , slender leg power muscl upper leg meet bodi , provid leverag increas leg stride speed . though antelop good jumper , particularli good climber . display good balanc , klipspring , stand tip hoof . gerenuk , anoth african speci , one antelop habitu stand back leg . antelop bear dens coat short fur . antelop fawn brown-color fur camouflag eat . except , includ rare zebra duiker dark vertic stripe , gemsbok gray black fur vivid black-and-whit face . common featur gazel white rump , flash warn other run danger . one speci gazel , springbok , also pouch white brushlik hair run along back . springbok sen danger , pouch open , hair stand end . antelop rumin . like rumin , cattl sheep , well-develop cheek teeth molar , grind cud pulp . upper incisor ; order tear grass stem leaf , lower incisor press hard upper gum pad bite . antelop reli keen sen avoid predat . eye side head , pupil elong horizont , give broad view danger back front . sen smell hear also acut , give abil perceiv danger open predat often prowl dark . sex antelop speci grow horn , though male ' horn gener larger . dik-dik klipspring , two speci male mate one femal , horn littl spike . howev , speci male compet mate sever femal , horn may grow long 1.5 ( 5 ft. ) . despit larg size , antelop horn hollow lightweight . antelop horn almost alway slightli curv , although speci blackbuck , shape like pair corkscrew spiral opposit direct . mani speci , male larger femal . sever speci , asian blackbuck , male femal also differ colour . antelop life span hard determin , known figur relat captiv . captiv gnu live 20 year old , captiv impala live late teen . wild , antelop rare live teen , often prey upon . # # behaviour unlik carnivor primat , herbivor antelop note high intellig . sinc food run , antelop quick-think . howev , clever escap enemi . antelop fast runner , although fastest anim world . good quick , precis turn , run fast extend period time . give advantag mani predat cheetah , reli sprint tire antelop 's greater stamen . antelop 's choic flee base larg type predat distanc herd . usual , gazel permit lion come within 200 ( 650 ft. ) flee . like recognis hunt lion prefer hide stalk prey , mean visibl lion unlik attack . cheetah , superb sprinter , pose danger threat . gazel flee cheetah 800 ( 0.5 mi . ) away . antelop commun use vari array sound . exampl , dik-dik whistl alarm , warn anim danger well . characterist make dik-dik less favor prey hunter . gener , though , sight much common form commun sound among antelop . antelop 's mood indic postur movement . excit alarm , medium-s speci antelop bounc four leg , keep stretch straight . behaviour , known pronk stot , act alarm display . biologist theoriz stot also send messag predat , show individu antelop fit alert , therefor worth pursu . antelop also use scent signal commun ; signal linger mani day . antelop live herd special gland hoof leav scent record movement . antelop accident separ herd , would abl follow scent track back . antelop speci common forest tend stay place life , speci live open often migrat feed breed . gnu carri famou migrat plain open woodland eastern southern africa . gnu sedentari place , other , serengeti nation park , gnu travel two differ home rang . one rang use dri season , anoth use wet season . migrat riski ; danger includ cross crocodil -infest river , migrat also suppli gnu food differ time year . # # speci 90 speci antelop 30 genu , 15 speci endang . includ : blackbuck antelop import unit state , primarili purpos `` exot game hunt , '' common popular texa . true antelop nativ america . pronghorn antelop great plain belong famili antilocaprida . mongolian gazel zeren ( procapra gutturosa ) , sometim classifi antelop , run speed 80 km/h ( 50 mph ) . suni small antelop live south-eastern africa . stand 12-17 inch high shoulder similar dik-dik size , shape colour , mani smaller differ . antelop cladist group , rather consid miscellan group . term use loos describ member famili bovida fall categori sheep , cattl goat . nativ antelop found asia , india , africa . # # hybrid antelop wide varieti antelop hybrid record zoo . may due lack appropri mate enclosur share speci , misidentif speci . eas hybrid show close relat antelop speci . like so-cal speci actual variant popul speci , prevent hybrid wild behaviour geograph differ . mate male eland femal kudu produc steril male hybrid resembl eland . blue wildebeest produc fertil hybrid smaller black wildebeest . led entir herd 180 `` genet contamin '' black wildebeest destroy wildlif conserv park attempt preserv speci puriti . earli 1900 , london zoolog societi hybrid sever antelop speci , includ water-buck kobu ellipsiprymnu kobu unctuosu , selouss antelop limnotragu seloussi limnotragu gratu . list antelop hybrid includ : bongo / sitatunga lesser kudu/sitatunga eland/ greater kudu blue duiker/ maxwel 's duiker bay duiker/ red-flank duiker bay duiker/zebra duiker black duiker/kaffir duiker cape hartebeest/ blesbok bontebok /blesbok black wildebeest / blue wildebeest common waterbuck/defassa waterbuck defassa waterbuck/nil lechw defassa waterbuck/kob nile lechwe/ kob kafu lechwe/ellipsen waterbuck red-front gazelle/ thomson 's gazel east african oryx beisa oryx/fringe-ear oryx grant 's gazelle/thomson 's gazel beisa oryx/ gemsbok arabian oryx/ scimitar oryx scimitar-horn oryx thomson 's gazelle/roosevelt 's gazel slender-horn gazelle/ goiter gazel persian goiter gazel goiter gazel persian gazelle/ blackbuck cuvier 's gazelle/slender-horn gazel # # cultur aspect antelop 's horn prize medicin magic power mani place . congo , thought confin spirit . christian iconographi sometim us antelop 's two horn symbol two spiritu weapon christian possess : old testament new testament . european mediev cultur , antelop repres nobil evidenc chaucer john lydgat . antelop 's abil run swiftli also led associ wind , rig veda antelop steed marut wind god vaya . fez , morocco , leather made hide antelop use manufactur adarga , shield use battl .