anthropolog ( greek word ἄνθρωπος , `` human '' `` person '' ) consist studi human ( see genu homo ) . holist two sen : concern human time dimens human . principl , concern institut societi . anthropolog distinguish social-sci disciplin emphasi cultur rel , in-depth examin context , cross-cultur comparison . anthropologist util anthropolog knowledg frame cultur critiqu . particularli promin america , popular attack victorian margaret mead ruth benedict contemporari attack post-coloni head postmodern . anthropolog methodolog divers use qualit method quantit method . ethnographies—intens case studi base field research—hav histor central place literatur disciplin . # # histor institut context anthropologist eric wolf describ anthropolog `` scientif human , humanist scienc . '' contemporari anthropologist claim number earlier thinker forebear , disciplin sever sourc ; claud lévi-strauss , exampl , claim montaign rousseau import influenc . anthropolog best understood outgrowth age enlighten , period european attempt systemat studi human behaviour . tradit jurisprud , histori , philolog , sociolog evolv someth close resembl modern view disciplin inform develop social scienc , anthropolog part . time , romant reaction enlighten produc thinker , johann gottfri herder later wilhelm dilthey , whose work form basi `` cultur concept , '' central disciplin . institut , anthropolog emerg develop natur histori ( expound author buffon ) occur european colon 17th , 18th , 19th 20th centuri . program ethnograph studi origin era studi `` human primit '' overseen coloni administr . tendenc late 18th centuri enlighten thought understand human societi natur phenomenon behav accord certain principl could observ empir . way , studi languag , cultur , physiolog , artifact european coloni unlik studi flora fauna place . critic point fact materi cultur `` civil `` nation china histor display fine-art museum alongsid european art , artifact african nativ north american cultur display natur histori museum , alongsid dinosaur bone natur diorama . british museum parisian musé de l'homm exampl museums—th musé de l'homm held `` hottentot venu '' remain 1970 . saartj baartman , namaqua woman , examin anatomist georg cuvier . said , curatori practic chang dramat recent year , would inaccur see anthropolog mere extens coloni rule european chauvin , sinc relationship imperi complex . anthropolog grew increasingli distinct natur histori , end nineteenth centuri , begun crystal modern form ; 1935 , exampl , possibl t. k. penniman write histori disciplin entitl `` hundr year anthropolog . '' earli anthropolog domin propon unilin , argu societi pass singl evolutionari process , primit advanc . non-european societi thu seen evolutionari `` live fossil , '' could studi order understand european past . scholar wrote histori prehistor migrat sometim valuabl often also fanci . time european , paul rivet , first accur trace polynesian migrat across pacif ocean —though believ emigr origin egypt . final , concept race develop view better understand natur biolog variat within human speci , tool anthropometri devis mean measur categor variat , within genu homo , fossil hominid primat well . racialist concept advoc gave rise theori scientif racism . anténor firmin wrote de l'égalité de race humain ( 1885 ) direct rebutt count arthur de gobineau ’ polem four-volum work essai sur l'inegalit de race humain ( 1853–1855 ) , assert superior aryan race inferior black peopl color . firmin ’ work argu opposit , `` men endow qualiti fault , without distinct colour anatom form . race equal '' ( pp . 450 ) . firmin grew haiti , admit societé ’ anthropologi de pari 1884 serv diplomat . persuas critiqu rigor analysi mani societi ’ lead scholar made earli pioneer so-cal vindicationist struggl anthropolog . mani scholar also associ work first idea pan-african . mani modern anthropologist longer refer race biolog realiti may instead refer idea cline . twentieth centuri , academ disciplin began organ around three main domain . domain scienc seek deriv natur law reproduc falsifi experi ; human reflect attempt studi differ nation tradit , form histori art , attempt provid peopl emerg nation-st sens coher ; social scienc emerg time attempt develop scientif method address social phenomenon provid univers basi social knowledg . anthropolog easili fit one categori , differ branch anthropolog draw one domain . draw method natur scienc develop new techniqu involv structur interview , unstructur particip observ , draw new theori evolut natur select , branch anthropolog propos scientif studi new object : humankind , conceiv whole . crucial studi concept cultur , anthropologist defin univers capac propens social learn , think , act ( saw product human evolut someth distinguish homo sapien —and perhap speci genu homo —from speci ) , particular adapt local condit , take form highli variabl belief practic . thu , cultur transcend opposit natur nurtur , absorb peculiarli european distinct among polit , religion , kinship , economi autonom domain . anthropolog thu transcend divis natur scienc , social scienc , human explor biolog , linguist , materi , symbol dimens humankind form . # # anthropolog unit state # # # jacksonian america polygen late eighteenth centuri ethnolog establish scientif foundat field , began matur andrew jackson presid unit state ( 1829-1837 ) . jackson respons implement indian remov act , coerc forc remov estim 100,000 american indian 1830 indian territori present-day oklahoma ; insur franchis extend white men , irrespect financi mean deni virtual black men right vote ; , suppress abolitionist ’ effort end slaveri vigor defend institut . final , respons appoint chief justic roger b. taney would decid , scott v. sandford ( 1857 ) , negro “ be inferior order , altogeth unfit associ white race . . . far inferior right white man bound respect. ” result decis , black peopl , whether free enslav , could never becom citizen unit state . context so-cal american school anthropolog thrive champion polygen doctrin multipl origins—spark debat influenc bibl believ uniti human argu scientif standpoint plural origin antiqu distinct type . like monogenist , theori monolith often use word like race , speci , hybrid , mongrel interchang . scientif consensu began emerg period “ exist genu homo , embrac mani primordi type ‘ species. ’ ” charl caldwel , samuel georg morton , samuel a. cartwright , georg gliddon , josiah c. nott , loui agassiz , even south carolina governor jame henri hammond influenti propon school . disinterest scientist , other passion advoc use scienc promot slaveri period increas section strife . complicit establish put scienc justifi slaveri , inform dred scott decis , underpin miscegen law , eventu fuel jim crow . samuel g. morton , exampl , claim scientist hesit provid evid negro inferior john c. calhoun , promin pro-slaveri secretari state help negoti annex texa slave state . # # # type mankind , 1854 high-wat mark polygenit theori josiah nott gliddon ’ volumin eight-hundr page tome entitl type mankind , publish 1854 . reproduc work loui agassiz samuel morton , author spread virul explicitli racist view wider , popular audienc . first print sold quickli end centuri undergon nine edit . although mani southern felt justif slaveri need found bibl , other use new scienc defend slaveri repress american indian . abolitionist , howev , felt take scienc term . first time , african american intellectu wade contenti debat . immedi wake type mankind pitch polit battl led civil war , frederick douglass ( 1818-1895 ) , statesman persuas abolitionist , directli attack lead theorist american school anthropolog . 1854 address , entitl “ claim negro ethnolog consid , ” douglass argu `` make enslav charact fit slaveri , [ slaveown ] excus refus make slave freeman .... let grant human race multitudin origin , natur differ moral , physic , intellectu capac ... chanc left slaveri , necessari institut .... doubt messrs. nott , glidden , morton , smith agassiz duli consult slaveri propag statesman '' ( p. 287 ) . # # # boasian anthropolog cultur anthropolog unit state influenc greatli readi avail nativ american societi ethnograph subject . field pioneer staff bureau indian affair smithsonian institut 's bureau american ethnolog , men john wesley powel frank hamilton cush . lewi henri morgan ( 1818-1881 ) , lawyer rochest , new york , becam advoc ethnolog scholar iroquoi . compar analysi religion , govern , materi cultur , especi kinship pattern prove influenti contribut field anthropolog . like scholar day ( edward tylor ) , morgan argu human societi could classifi categori cultur evolut scale progress rang savageri , barbar , civil . gener , morgan use technolog ( bowmak potteri ) indic posit scale . franz boa establish academ anthropolog unit state opposit sort evolutionari perspect . boasian anthropolog polit activ suspici research dictat u.s. govern wealthi patron . rigor empir skeptic overgener attempt establish univers law . boa studi immigr child demonstr biolog race immut , human conduct behaviour result nurtur , rather natur . influenc german tradit , boa argu world full distinct cultur , rather societi whose evolut could measur much littl `` civil '' . believ cultur studi particular , argu cross-cultur gener , like made natur scienc , possibl . , fought discrimin immigr , african american , nativ north american . mani american anthropologist adopt agenda social reform , theori race continu popular target anthropologist today . so-cal `` four field approach '' origin boasian anthropolog , divid disciplin four crucial interrel field sociocultur , biolog , linguist , prehistor anthropolog . boa use posit columbia univers american museum natur histori train develop multipl gener student . first gener student includ alfr kroeber , robert lowi , edward sapir ruth benedict , produc richli detail studi indigen north american cultur . provid wealth detail use attack theori singl evolutionari process . kroeber sapir 's focu nativ american languag help establish linguist truli gener scienc free histor focu indo-european languag . public alfr kroeber 's textbook , anthropolog , mark turn point american anthropolog . three decad amass materi , boasian felt grow urg gener . obviou 'cultur person ' studi carri younger boasian margaret mead ruth benedict . influenc psychoanalyt psychologist sigmund freud carl jung , author sought understand way individu person shape wider cultur social forc grew . though work come age samoa chrysanthemum sword remain popular american public , mead benedict never impact disciplin anthropolog expect . boa plan ruth benedict succeed chair columbia 's anthropolog depart , sidelin ralph linton , mead limit offic amnh . # # anthropolog britain wherea boa pick oppon piec attent detail , modern anthropolog britain form reject histor reconstruct name scienc societi focus analyz societi held togeth present . two import scholar tradit alfr reginald radcliffe-brown bronislaw malinowski , releas semin work 1922 . radcliffe-brown 's initi fieldwork , andaman island , carri old style histor reconstruct . read work french sociologist émile durkheim marcel mauss , radcliffe-brown publish account research ( entitl simpli andaman island ) paid close attent mean purpos ritual myth . time , develop approach known structural-function , focus institut societi work balanc creat equilibrium social system keep function harmoni . malinowski , contrast , advoc unhyphen function , examin societi function meet individu need . better known , howev , detail ethnographi advanc methodolog . classic ethnographi , argonaut western pacif , advoc get `` nativ 's point view '' approach fieldwork becam standard field . malinowski radcliffe-brown 's influenc stem fact , like boa , activ train student aggress built institut further programmat ambit . particularli case radcliffe-brown , spread agenda `` social anthropolog '' teach univers across commonwealth . late 1930 postwar period appear string monograph edit volum cement paradigm british social anthropolog . famou ethnographi includ nuer , edward evan evans-pritchard , dynam clanship among tallensi , meyer fort ; well-known edit volum includ african system kinship marriag african polit system . contemporari social anthropolog intern branch mani direct . # # anthropolog franc anthropolog franc less clear genealog british american tradit . comment consid marcel mauss founder french anthropolog tradit . mauss member durkheim 's anné sociologiqu group , durkheim other examin state modern societi , mauss collabor ( henri hubert robert hertz ) drew ethnographi philolog analyz societi 'differenti ' european nation state . particular , mauss 's essay gift prove endur relev anthropolog studi exchang reciproc . throughout interwar year , french interest anthropolog often dovetail wider cultur movement surreal primitiv drew ethnographi inspir . marcel griaul michel leiri exampl peopl combin anthropolog french avant-gard . time known ethnologi restrict museum , musé de l'homm found paul rivet , anthropolog close relationship studi folklor . , howev , claud lévi-strauss help institution anthropolog franc . addit enorm influenc structur exert across multipl disciplin , lévi-strauss establish tie american british anthropologist . time establish center laboratori within franc provid institut context within anthropolog train influenti student mauric godeli françois héritier would prove influenti world french anthropolog . much distinct charact franc 's anthropolog today result fact anthropolog carri nation fund research laboratori ( cnr ) rather academ depart univers . influenti writer 1970 includ pierr clastr , explain book guayaki tribe paraguay `` primit societi '' activ oppos institut state . therefor , stateless societi less evolv societi state , took activ choic conjur institut author separ function societi . leader spokeperson group deal group ( `` intern relat '' ) insid author , may violent remov attempt abus posit . # # anthropolog world war ii wwii british 'social anthropolog ' american 'cultur anthropolog ' still distinct tradit . war two would blend creat 'sociocultur ' anthropolog . 1950 mid-1960 anthropolog tend increasingli model natur scienc . anthropologist , lloyd faller clifford geertz , focus process modern newli independ state could develop . other , julian steward lesli white , focus societi evolv fit ecolog nich —— approach popular marvin harri . econom anthropolog influenc karl polanyi practic marshal sahlin georg dalton focus tradit econom ignor cultur social factor . england , british social anthropolog 's paradigm began fragment max gluckman peter worsley experi marxism author rodney needham edmund leach incorpor lévi-strauss 's structur work . structur also influenc number develop 1960 1970 , includ cognit anthropolog componenti analysi . author david schneider , clifford geertz , marshal sahlin develop fleshed-out concept cultur web mean signif , prove popular within beyond disciplin . keep time , much anthropolog becam politic algerian war independ opposit vietnam war ; marxism becam popular theoret approach disciplin . 1970 author volum reinvent anthropolog worri anthropolog 's relev . 1980 issu power , examin eric wolf 's europ peopl without histori , central disciplin . book like anthropolog coloni encount ponder anthropolog 's tie coloni inequ , immens popular theorist antonio gramsci michel foucault move issu power hegemoni spotlight . gender sexual becam popular topic , relationship histori anthropolog , influenc marshal sahlin ( ) , drew lévi-strauss fernand braudel examin relationship social structur individu agenc . late 1980 1990 author georg marcu jame clifford ponder ethnograph author , particularli anthropolog knowledg possibl authorit . ethnographi becam reflex , explicitli address author 's methodolog cultur posit , influenc ethnograph analysi . part gener trend postmodern popular contemporan . current anthropologist begun pay attent global , medicin biotechnolog , indigen right , anthropolog industri societi . # # polit anthropolog american cultur anthropolog develop first four decad 20th centuri power influenc franz boa student struggl racial determin ethnocentr 19th centuri cultur evolution . addit impact great depress world war ii , american anthropolog develop pronounc liberal-left tone 1950 . howev , disciplin 's deep involv nonwestern cultur put vulner posit campu upheav late 1960 subsequ `` cultur war . '' `` polit anthropolog '' becom pervas concern sinc . whatev realiti , notion anthropolog somehow complicit moral unaccept project becom signific topic within disciplin `` cultur studi '' `` post-coloni , '' etc . central element discours follow : claim disciplin grew coloni , perhap leagu , deriv key notion , conscious . ( see , exampl , gough , pel salemink , cf . lewi 2004 ) . often assum exampl exploit relationship seen relationship british anthropologist coloni forc africa , yet assumpt support much evid . ( see asad et al ; cf . desai . ) idea social polit problem must aris anthropologist usual power peopl studi ; form colonialist theft anthropologist gain power expens subject ( rabinow , dwyer , mcgrane ) . anthropologist , argu , gain yet power exploit knowledg artifact peopl studi peopl studi gain noth , even lose , exchang ( exampl , deloria ) . littl critic write publish respons wide-rang claim , product polit concern atmospher time . ( see trencher critiqu . ) claim disciplin ahistor , dealt `` object '' ( sic ) `` time , '' detriment ( fabian ) . often claim anthropologist regularli `` exotic 'the , ' '' , equal assur , inappropri univers `` other '' `` human natur . '' ( refer respons see lewi 1998 . ) explicitli polit concern anthropologist ’ entangl govern intellig agenc , one hand , anti-war polit . franz boa publicli object us particip world war , war publish brief expos condemn particip sever american archeologist espionag mexico cover scientist . 1940 , mani boa ' anthropologist contemporari activ alli war effort `` axi '' ( nazi germani , fascist itali , imperi japan ) . mani serv arm forc other work intellig ( exampl , offic strateg servic [ oss } offic war inform ) . david h. price 's work american anthropolog cold war provid detail account pursuit dismiss sever anthropologist vocal left-w sympathi . hand , attempt accus anthropologist complic cia govern intellig activ vietnam war year turn surprisingli littl . ( anthropologist particip stillborn project camelot , exampl . see lewi 2005 ) contrari , mani anthropologist ( student teacher ) activ antiwar movement great mani resolut condemn war aspect pass overwhelmingli annual meet american anthropolog associ ( aaa ) . decad sinc vietnam war tone cultur social anthropolog , least , increasingli politic , domin liber tone earlier gener replac one radic , mix , vari degre , marxist , feminist , post-coloni , post-modern , saidian , foucaultian , identity-bas , . profession anthropolog bodi often object use anthropolog benefit state . code ethic statement may proscrib anthropologist give secret brief . british associ social anthropolog call certain scholarship ethic danger . aaa 's current 'statement profession respons ' clearli state `` relat govern host govern ... secret research , secret report debrief kind agre given . '' recent , concern express bioprospect , along struggl self-represent nativ peopl repatri indigen remain materi cultur , anthropologist often lead issu . polit controversi come emphasi american anthropolog cultur relativ long-stand antipathi concept race . develop sociobiolog late 1960 oppos cultur anthropologist marshal sahlin , argu posit reduct . author john randal baker continu develop biolog concept race 1970 , rise genet proven central develop front . genet continu advanc scienc anthropologist luca cavalli-sforza continu transform advanc notion race use recent develop genet , trace past migrat peopl mitochondri y-chromosom dna , ancestry-inform marker . # # branch anthropolog north america , anthropolog tradit divid four sub-disciplin : physic anthropolog , biolog anthropolog , studi primat behaviour , human evolut , osteolog , forens , popul genet ; cultur anthropolog ( call social anthropolog often known socio-cultur anthropolog unit kingdom , term use canada limit distinct ) , studi social network , diffus , social behaviour , kinship pattern , law , polit , ideolog , religion , belief , pattern product consumpt , exchang , social , gender , express cultur , strong emphasi import fieldwork particip observ ( , live among social group studi extend period time ) ; linguist anthropolog , studi variat languag across time space , social us languag , relationship languag cultur , archaeolog , studi materi remain human societi . archaeolog normal treat separ ( relat ) field rest world , although close relat anthropolog field materi cultur , deal physic object creat use within live past group mean understand cultur valu . recent , anthropolog program began divid field two , one emphas human critic theori , emphas natur scienc empir observ . # # anthropolog field subfield biolog anthropolog ( also physic anthropolog ) forens anthropolog paleoethnobotani paleopatholog medic anthropolog primatolog paleoanthropolog osteolog cultur anthropolog ( also social anthropolog ) anthropolog art anthropolog law anthropolog medium anthropolog religion appli anthropolog cross-cultur studi cyber anthropolog develop anthropolog dual inherit theori environment anthropolog econom anthropolog ecolog anthropolog ethnographi ethnomusicolog feminist anthropolog gender human behaviour ecolog medic anthropolog psycholog anthropolog polit anthropolog public anthropolog symbol anthropolog urban anthropolog visual anthropolog linguist anthropolog synchron linguist ( descript linguist ) diachron linguist ( histor linguist ) ethnolinguist sociolinguist archaeolog histor archaeolog zooarchaeolog