confus antinomi , type paradox . antimoni ( ipa : /anˈtɪməni/ ) chemic element period tabl symbol sb ( latin : stibium , mean `` mark '' ) atom number 51 . metalloid , antimoni four allotrop form . stabl form antimoni blue-whit metal . yellow black antimoni unstabl non-met . antimoni use flame-proof , paint , ceram , enamel , wide varieti alloy , electron , rubber . # # notabl characterist antimoni element form silveri white , brittl , fusibl , crystallin solid exhibit poor electr heat conduct properti vapor low temperatur . metalloid , antimoni resembl metal appear physic properti , chemic react metal . also attack oxid acid halogen . antimoni alloy unusu expand cool . estim abund antimoni earth 's crust rang 0.2 0.5 ppm . antimoni geochem categor chalcophil , occur sulfur heavi metal lead , copper , silver . # # applic antimoni increasingli use semiconductor industri product diod , infrar detector , hall-effect devic . alloy , semi-met greatli increas lead 's hard mechan strength . import use antimoni metal harden lead storag batteri . use includ : batteri antifrict alloy type metal small arm tracer bullet cabl sheath match medicin plumb solder - `` lead-fre '' solder contain 5 % sb main big-end bear intern combust engin ( alloy ) use past treat schistosomiasi ; today praziquantel univers use use linotyp print machin antimoni compound form oxid , sulfid , sodium antimon , antimoni trichlorid use make flame-proof compound , ceram enamel , glass , paint , potteri . antimoni trioxid import antimoni compound primarili use flame-retard formul . flame-retard applic includ market child 's cloth , toy , aircraft automobil seat cover . also , antimoni sulfid one ingredi modern match . natur sulfid antimoni , stibnit , known use biblic time medicin cosmet . stibnit still use develop countri medicin . antimoni use treatment schistosomiasi . antimoni attach sulfur atom certain enzym use parasit human host . small do kill parasit without caus damag patient . antimoni compound use sever veterinari prepar like anthiomalin lithium antimoni thiomal , use skin condition rumin . antimoni nourish condit effect keratin tissu , least anim . tartar emet anoth antimoni prepar use anti-schistosom drug . treatment chiefli involv antimoni call antimoni . coin made antimoni issu keichow provinc china 1931 . coin popular , soft wore quickli circul . first issu other produc . # # histori antimoni recogn antiqu ( 3000 bc earlier ) variou compound , prize fine cast qualiti . word antimoni latin corrupt arab انتيمون ( [ al- ] ithmīd ) , deriv latin stibium , came greek στιβι [ stibi ] = cosmet powder ( sb 2 3 use cosmet purpos ) . relationship antimoni 's modern name symbol complex ; coptic name cosmet powder antimoni sulfid borrow greek , turn borrow latin , result stibium . chemic pioneer jön jakob berzeliu use abbrevi name antimoni write , usag becam standard symbol . black antimony-bas powder solubl water known stibium ancient version mascara roman time . use darken brow lash , draw line around perimet eye . accord histori metallurgi first descript procedur isol antimoni italian book `` de la pirotechnia '' 1540 vannoccio biringuccio . book preced famou latin book `` de metallica '' 1556 agricola , although latter often incorrectli consid discover metal antimoni . accord tradit histori western alchemi metal antimoni describ ( previou biringuccio ) prior basiliu valentinu latin manuscript `` curru triumphali antimonii '' 1450 , publish , english translat `` triumphal chariot antimoni '' , 1604 johann thölde ( 1565-1614 ) . marvel find valentinu ' manuscript , alchem tale , fulli describ jean-jacqu manget `` bibliotheca chemica curiosa '' ( 1702 ) : manuscript remain enclos centuri pillar st. peter 's abbey , erfurt , pillar shatter thunderbolt . mani author consid basiliu valentinu mytholog personag : authorit leibniz ( 1646-1716 ) , declar care search prior valentinu never exist abbey erfurt , pseudonym , probabl thölde , use merg poorly-transl materi variou origin . accord tradit histori middl eastern alchemi , pure antimoni well known geber , sometim call `` father chemistri '' , 8th centuri . still open controversi : marcellin berthelot , translat number geber 's book , state antimoni never mention , author claim berthelot translat less import book , interest one ( might describ antimoni ) yet translat , content complet unknown . # # precaut antimoni mani compound poison . clinic , antimoni poison similar arsen poison . small do , antimoni caus headach , dizzi , depress . small do past report acid fruit drink . acid natur drink suffici dissolv small amount antimoni oxid contain packag drink ; modern manufactur method prevent occurr . larger do caus violent frequent vomit , lead death day . studi found antimoni leach pet bottl , level drink water guidelin . guidelin : , 20 µg l –1 us epa , health canada ontario ministri environ , 6 µg l –1 german feder ministri environ , 5 µg l –1 japan , 2 µg l –1 # # compound antimoni pentafluorid sbf 5 , antimoni trioxid sb 2 3 , stibin ( antimoni trihydrid sbh 3 ) , indium antimonid ( insb )