antigua barbuda island nation locat eastern caribbean sea boundari atlant ocean . antigua ( ipa : [ ænˈtiːgə ] ) barbuda ( ipa : [ bɑrˈbjuːdə ] ) locat middl leeward island eastern caribbean , roughli 17 degre north equat . antigua barbuda part lesser antil archipelago island guadeloup , dominica , martiniqu , st. lucia , st. vincent & grenadin , barbado , grenada , trinidad tobago south , montserrat southwest , saint kitt nevi west saint barthélemi , saint martin anguilla northwest . # # histori pre-ceram amerindian first inhabit island antigua barbuda 2400 bc . later arawak carib amerindian tribe popul island . island antigua origin name wadadli nativ . christoph columbu land second voyag 1493 gave island name antigua . earli settlement spanish french succeed english form coloni 1667 transport irish cathol slave antigua . slaveri , establish run sugar plantat antigua , abolish 1834 . island becam independ state within commonwealth nation 1 novemb 1981 , vere bird becam first prime minist . # # polit polit antigua barbuda take place framework feder parliamentari repres democrat monarchi , wherebi prime minist head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern two chamber parliament . bicamer parliament consist senat ( 17-member bodi appoint governor gener ) hous repres ( 17 seat ; member elect proport represent serv five-year term ) . last elect held 23 march 2004 hous repres ( next held 2009 ) . antigua labour parti got 4 seat , unit progress parti got 13 . # # # govern sinc 1949 parti system domin personalist antigua labour parti . howev antigua barbuda legisl elect , 2004 , saw defeat longest-serv elect govern caribbean . prime minist , lester bird , offic sinc 1994 , succeed father , vere bird . elder bird prime minist independ 1981 , independ chief minist antigua 1960 , except period 1971-76 . # # # structur head state queen , repres governor-gener . council minist appoint governor gener advic prime minist . judici branch eastern caribbean suprem court ( base saint lucia ; one judg suprem court resid island presid court summari jurisdict ) . antigua also member caribbean court justic . suprem court appeal british judici committe privi council , 2001 , nation caribbean commun vote abolish right appeal privi council favour caribbean court justic . debat member countri repeatedli delay court 's date inaugur . march , 2005 , barbado set replac process appeal majesti council caribbean court justic come oper . # # administr divis island antigua divid six parish : - island barbuda ( 1,241 ) uninhabit island redonda enjoy depend statu . capit citi saint john 's ( 21,514 ) # # geographi countri consist number island , antigua largest one , popul . barbuda , north antigua main island . island warm , tropic climat , fairli constant temperatur year round . redonda – annex 1860 phosphat reserv note , unoccupi sinc 1930 also belong nation antigua barbuda . island mostli low-li , highest point boggi peak , 402 metr ( 1,319 ft ) . small countri 's main town capit saint john 's antigua ; barbuda 's largest town codrington . # # economi tourism domin economi , account half gdp . weak tourist arriv number sinc earli 2000 slow economi , howev , press govern tight fiscal corner . dual-island nation 's agricultur product focus domest market constrain limit water suppli labour shortag stem lure higher wage tourism construct work . manufactur compris enclave-typ assembl export major product bed , handicraft , electron compon . prospect econom growth medium term continu depend incom growth industrialis world , especi unit state , account one-third tourist arriv . # # demograph popul descend slave use work sugar plantat , also group european , notabl irish , british portugues . offici languag english , local speak patoi , form creol english . almost antiguan christian , anglican church ( 44 % ) largest denomin . catholic anoth signific denomin . non-christian religion practic island includ rastafarian , islam , baha ' . # # place interest follow inform derriv antiguan websit `` antigua nice '' # # # museum antigua & barbuda museum antigua & barbuda open 1985 oper histor & archaeolog societi , privat non-profit organis . exhibit , interpret stori antigua geolog birth polit independ , place old st. john 's court hous 1750 , histor build . today , inde fine set interpret museum excel exampl adapt use oldest build capit citi . collect central mission museum . acquir object specimen field collect , gift , loan , exchang welcom input interest preserv express island 's heritag . object educ research nation 's heritag . present visitor overview island 's histori natur histori . fine refer librari mani comput databas total 25,000 record , avail quick refer . museum 's programm includ educ programm antigua & barbuda 's schoolchildren , provid special lectur organis monthli field trip histor site . cultur even held gener public , newslett distribut societi 's member . museum someth everyon . come enjoy histor atmospher cool oasi middl st. john 's , purchas gift , medit forget care world . # # # dockyard museum dockyard museum interpret stori antigua 's famou english harbour . harbour known first use 1671 hurrican shelter act careen warship royal navi . 1725 first build erect maintain british ship west indi station . museum tell stori dockyard built , purpos , social condit encount peopl work toil ancient naval establish . fine figurehead welcom visitor museum . also display ship model , tool , instrument excav artifact naval hospit dockyard build sail ship day . interest case nelson memorabilia contain famou admir 's telescop item . stori told present day , yard restor 1930 's return sail ship 1950 's form cruis charter yacht . librari refer book embrac mani subject . librari includ lend section well paperback swop section . larg databas naval histori avail research , well histor databas avail museum antigua & barbuda st. john 's . gift shop sell item connect sea harbour , includ map , chart poster . visit famou dockyard complet without visit 's museum giftshop . # # # nelson 's dockyard english harbour haunt mani famou naval offic includ rodney , nelson , collingwood , princ william henri , hood , cochran . today dockyard english harbour name victor battl trafalgar , admir lord nelson . nelson base english harbour 1784 1787 . senior captain 27 year age becam temporari commander-in-chief leeward island short time . yard , skill resid tradesman artific , mani black . employ repair ship . bosun charg labour african , bought navi known king 's negro . respons includ build mainten facil wharf , warp ship harbour prepar work prior careen . today visit nelson 's dockyard mani restor build hous modern facil still reflect naval heritag english harbour . privat yacht replac naval vessel harbour , english harbour remain favorit port make long atlant cross . english harbour nelson 's dockyard also number tourist facil , includ bank , restaur , t-shirt market tour travel agenc . # # # devil 's bridg north-eastern point antigua remot wild area known indian town point . name thu , unknown date indian archaeolog remain found peninsula . area legal constitut nation park 1950 's . within park remark exampl sea-wat eros . geolog , devil 's bridg natur arch carv sea soft hard limeston ledg antigua format , geolog divis flat north-eastern part antigua . bridg creat soft part limeston erod away action atlant breaker countless centuri . sammi smith , 104 year old antiguan patriot answer . quot memoir `` shoot hard labour '' . `` east coast island famou devil 's bridg . devil 's bridg call lot slave neighbor estat use go throw overboard . area mass suicid , peopl use say devil . water around devil 's bridg alway rough anyon fall bridg never come aliv '' . # # # betti 's hope betti 's hope locat limeston district antigua 's tranquil rural area , beauti vista roll landscap distant ocean . founder betti 's hope governor keynel , whose widow inherit estat upon death 1663 , flee antigua french occup 1666 . antigua reoccupi british , parliament annul land claim prior french occup , ( fled disloy crown ) . instead , 1674 , betti 's hope grant codrington famili , resid barbado . like larg plantat , betti 's hope agricultur well industri enterpris , home larg number peopl . supervis hand european manag , hundr african live life similar plantat , first slave , labor emancip 1834 . endur hardship cultiv process sugar exhaust condit , develop great skill craftsman , boiler distil gave betti 's hope reput excel last day . today activ restor betti 's hope way . new sail instal mill crush machineri restor work condit . next phase restor involv repair cistern complex plant tree crop former time . visitor centr creat convert former cotton hous storeroom museum . includ variou aspect plantat 's histori show earli estat plan , pictur map , artifact model central site give overview `` betti 's hope '' . # # # antigua cruis ship dock cruis ship holiday caribbean visit antigua , first stop littl corner paradis . antigua cruis ship dock locat heritag redcliff quay , capit st , john 's . modern 900 foot dock , built 1988 , accommod 4 cruis ship day tour caribbean . cruis ship dock step away mani duti free shop , restaur , boutiqu , servic heritag redcliff quay . shop , lunch , take one popular taxi tour around island one fantast antigua beach . idea thing take look great day categori . hope enjoy visit antigua caribbean cruis ship holiday . want talk other stop cruis day antigua visit cruis critic forum find thought . like town atmospher entertain cruis ship day great day visit st. john ’ . prefer quieter shop day less boat suit better – choic . # # # bethesda tamarind tree 1951 , antigua trade & labour union infanc , union field offic went estat said crop would start worker told rate pay . sugar cane cutter alreadi strike three month worker antigua sugar estat lose money . subsequ employ , mr. alexand moody-stuart , state would starv worker submiss . meet arrang worker moody-stuart , one old tamarind tree betti 's hope estat . employ , sit white hors , insist speak first , `` know lose lot money , lose wage may admit lose much . think stop thing go back work '' . answer worker unanim . `` said go starv u submiss . nobodi shall ever use remark . go work balanc year '' . rest year crop reap . peopl went field , pick natur resourc widdy-widdi bush corchoru siliquosu went sea collect cockl wilk livona pica . without pay manag surviv , though hard . jan 2 1952 , long strike , worker got 25 % increas ask . strength , determin , solidar sacrific worker fight tyranni injustic brought sugar baron knee ... much happen meet place old tree . worker right enorm effort . one greatest accomplish antigua peopl . histor landmark may found one half mile bethesda road toward northeast . grow north side road slight curv . underneath tree larg boulder place mark spot futur gener . # # # potwork reservoir expans freshwat reput largest eastern caribbean . mile long half mile wide , full . cover area 320 acr hold 1 billion gallon water . water held two dam ; largest potwork dam eastern end delap dam south . reservoir name 18th centuri potteri work garden estat , own codrington famili earli 18th end 20th centuri . part dam built site work 19th centuri bridg . skill black potter use wheel kiln technolog made sugar pot . main product conic sugar pot use drain molass raw sugar . potwork dam plan late 1960 's . work underway 1968 , 24 inch rain fell entir year ; antigua 's averag rainfal 44 inch year . scarc dam finish great rain fill reservoir capac . potwork dam reservoir offici open 28th may 1970 , small monument west dam commemor event . potwork serv well 1974 , littl rainfal januari mid-august . septemb 1984 , 5.58 inch fell end drought . potwork dam caught 20 million gallon water . interest bird watch around western edg reservoir . year round speci includ west indian whistl duck dendrocygna arborea , snowi egret egretta thula , cattl egret bubulcu ibi osprey pandion haliaetu . # # # st. john 's cathedr two st. john 's anglican church alreadi stood site present cathedr . first built wood earli 1681 said `` total destitut beauti comfort '' . second construct english brick 1720 first fell disrepair becam small . church design mr. robert cullen short steepl western end . centuri , church elev statu cathedr dioces antigua creat august 1842 . plan made make church worthi new statu , violent earthquak sever damag februari 1843 . temporari repair made bishop daniel davi enthron first bishop antigua . next site first two church new purpos built cathedr plan approv hous assembl . governor , sir charl augustu fitzroy , laid cornerston octob 9 , 1843 octob 10 three year later , cathedr open divin servic . consecr juli 25 , 1848 . cathedr built freeston architect mr. j. fuller bath clerk work mr. f.w . row bristol . interior encas pitch pine , intend secur build ruin earthquak hurrican . describ `` build within build '' . cathedr domin twin tower west end provid distinct baroqu flavour . 70 ft high cupola crown tower aluminium colour . time erect , edific criticis ecclesiast architect like `` pagan templ two dumpi pepper pot tower '' , howev modern time edific cite `` impos cathedr west indian provinc '' . origin south gate main entranc cathedr . top pillar bronz figur st. john divin st. john baptist . h.m. . templ said taken figur french ship destin martiniqu 1756 seven year war . iron gate date 1789 . centenarian , samuel smith memoir ( shoot hard labour ) , say planter call cathedr 'big church ' frighten peopl symbol english power . also said anglican church cater planter class , black peopl got involv time world war . last black person name memorialis cathedr 's wall . # # # wall reservoir one finest mix evergreen decidu forest walk may wall . proce westerli john hugh villag slight gradient . top turn left , pump station wall reservoir . station , start walk westerli find footpath lead reservoir . walk half mile along dri scrubland scatter tree , spillway dam appear . workmanship fine exampl victorian industri architectur truli magnific round cap small round tower . reservoir start 1890 , complaint 1897 could hold water . howev , final finish perfect 1900 . design hold 13 million gallon . nine year later repair . suppli thirti water tank fifteen villag . 1912 , three year drought , wall becam empti , later heavi rain fell octob novemb year . small addit dam creat fig tree reservoir next main road finish novemb 1945 . use pump addit water wall . togeth two reservoir cover 268 acr storag volum 50 acres/ft . 1915 , 13 acr reservoir catchment area sown tree seed view reforest , area becom denud turn centuri . recent year attent focus watersh protect forestri product . follow east bank find rough footpath meander upward forest . proce slowli quietli listen watch bird . lucki could observ black whisker vireo ( vireo altiloquu ) , antillean euphonia ( euphonia musica ) red-neck pigeon ( columba squamosa ) . way back , explor back reservoir interest water divers channel sediment trap seen . predomin tree speci locust hymenaea courbaril , ironwood exostema caribaeum , maho daphnosi caribaea , black loblolli pisonia fragran , mango , mangifera indica . mid-level type white cedar tabebuia pallida , turpentin bursera simaruba , gunstock gauzuma martinicens . lower level mahogani swietenia mohogani , spanish oak inga laurina white prickl zanthoxylum martinicens . certain area near reservoir , picnic tabl instal . plan make outing section antigua 's forest - perfect place peac quiet bustl world - full histori natur histori . # # cultur # # # sport cricket popular antigua barbuda , along commonwealth nation . 2007 cricket world cup host west indi 11 march 28 april 2007 . antigua hope host match sir vivian richard stadium , still construct , hold 20,000 peopl full capac . footbal ( soccer ) also popular sport season , seem topic everyon ' mind . antigua nation footbal team lack experi much come sector . athlet also big antigua . school young age talent athlet train antigua produc one two fairli adept athlet . janel william , young athlet much promis hail grey 's farm , antigua . also , sonia william heather samuel repres antigua olymp game . # # # cuisin nation dish fungi ( pronounc foon-ge ) pepper pot . fungi dish similar italian polenta made mainli cornmeal . local dish includ ducana , season rice , saltfish lobster ( barbuda ) . also local confectionari includ : sugarcak , fudg , raspberri tamarind stew peanut brittl . although food indigen antigua barbuda caribbean countri , local diet diversifi includ local dish jamaica ( e.g . jerk pork ) , guyana ( e.g . roti ) caribbean countri . chines restaur also begun becom mainstream . supermarket sell wide varieti food , american italian . meal also vari depend social class . typic breakfast antigua might includ cereal sandwich tea/chocol milk . lunch might anyth easili bought nearbi shop , especi bakeri . dinner definit vari , differ depend tast , social class educ nutrit . typic includ starch , like rice/macaroni/pasta , vegetables/salad , entre ( fish , chicken , pork , beef etc . ) side dish like macaroni pie , scallop potato plantain . local drink maubi , seamoss , tamarind juic , raspberri juic , mango juic , lemonad , coconut milk etc . adult favour beer rum , mani made local . sunday main sabbath countri day cultur mostli reflect food . breakfast one might saltfish , eggplant , egg , bacon , sausag , lettuc . dinner sunday eaten earlier ( around 2:00 pm ) parent usual work stay home cook . may includ pork , bake chicken , stew lamb , turkey , alongsid rice ( prepar varieti way ) , macaroni pie , salad , local drink . dessert may ice cream cake appl pie ( mango pineappl pie season ) jello . # # # antiguan creol ( dialect ) antiguan creol dialect spoken small caribbean island antigua barbuda although barbudan accent slightli differ . person higher social statu find easier switch standard english antiguan english ( dialect ) mainli better educ . dialect get raw lower socio-econom ladder one move . year antigua barbuda 's independ ( 1981 ) , standard english wide spoken , independ , perhap avenu defianc antiguan 's taught speak dialect part cultur noth wrong . mani word use antiguan dialect deriv english also african origin . dialect form slave own english planter imit english master fail pronounc correctli . easili seen phrase like : `` nah go '' mean `` go . '' anoth exampl : `` ent ? '' mean `` ai n't ? '' dialect mean `` n't ? '' common island proverb often trace africa . # # famou antiguan jan-er ahlfor - stem cell research scientist paget henri - intellectual/sociologist shermain jeremi - singer , beauti queen sir issac vivian richard - cricket curtli ambros - cricket richi richardson - cricket andi robert - cricket jamaica kincaid - author ledley king - footbal craig speedi claxton - basketbal player ( antiguan descent ) mauric hope - boxer bert william - actor , singer , writer anna maria horsford - actress ( antiguan descent ) emil heskey - footbal player ( antiguan descent ) colin kazim-richard - footbal player ( antiguan descent ) gregori abbott - singer tim hector - intellectu , journalist politician basil hill - author vere cornwal bird - former prime minist ( 1981-1994 ) lester bird - former prime minist ( 1994-2004 ) baldwin spencer - prime minist ( 2004 - ) sir jame carlisl - govenor general/queen 's repres william harper - us senat ( south carolina ) 1800 . josiah martin - coloni governor provinc north carolina ( 1771-1775 ) gregson davi - intellectual/classicist king short shirt - calypsonian swallow ( calypsonian ) - calypsonian king obstin - calypsonian burn flame - soca band , ( offici web site ) conrad robert - actor # # trivia antigua import port great britain sail ship day . uniqu posit relat trade wind , hard ship leav port easi one come . therefor , enemi ship tri retreat back sea , difficult , could easili caught british navi . antigua racer snake rarest snake world , two hundr live . found bird island , island coast antigua . dickenson bay beach , half-moon bay , two beach antigua name wikipedia.co.uk two best beach world . antigua barbuda claim collect 365 beach , one everi day year . never test taken lightli humour . vere cornwal bird antigua barbuda 's first prime minist accredit brought antigua caribbean new era independ . antigua barbuda name best island wed destin 12th annual intern caribbean world award . cite guin world record marraig per caput . antigua 's english harbour rum name one best rum world forb magazin . claudett peter , antigua 's soca princess award best new femal aritist intern soca award . young destroy , antiguan calypsonian crown calypso king world win carifesta calypso competit septemb 2006 trinidad . eric clapton , musician , found rehabilit clinic , crossroad centr , antigua celebr visitor like whitney houston . giorgio armani , fashion design , million dollar mansion antigua . # # foreign relat antigua barbuda member caribbean commun , unit nation , world trade organ , commonwealth nation , organ american state , organis eastern caribbean state , eastern caribbean 's region secur system . antigua barbuda also member intern crimin court bilater immun agreement protect us -militari ( cover articl 98 ) .