antlion famili insect order neuroptera , classifi myrmeleontida , greek `` myrmex '' , mean `` ant '' , `` leon '' , mean `` lion '' . strictli speak term antlion appli larval form member famili . antlion worldwid distribut , common arid sandi habitat , fairli small larg ( wingspan rang 2-15 cm ) . antlion omnivor . antlion larva eat ant insect , adult antlion eat pollen nectar . antlion larva often call `` 'doodlebug '' ' . one theori get name odd wind , spiral trail leaf sand look good locat build trap . trail look like someon doodl sand . adult antlion two pair long , narrow , multi-vein wing apic vein enclos regular oblong space , long , slender abdomen . although greatli resembl dragonfli damselfli , belong entir differ order insect . antlion easili distinguish damselfli longer , promin , apic club antenna differ pattern wing venat . also feebl flier normal found flutter night , search mate . adult rare seen wild typic activ even . # # develop life cycl antlion begin egg-lay `` oviposit '' . femal antlion repeatedli tap sand surfac tip abdomen . insert abdomen sand lay egg . antlion larva ferocious-appear creatur robust , fusiform bodi bear three pair walk leg prothorax form slender mobil neck larg squar head , bear enorm pair sicklelik jaw ( mandibl ) sever sharp , hollow project . depend speci life , larva either hide leaf piec wood , dig pit sandi area . pupal stage ant-lion quiescent . larva make globular cocoon sand stuck togeth fine silk spun , said , slender spinneret posterior end bodi . cocoon may buri sever centimet deep sand . remain one month , complet transform sexual matur insect , emerg case , leav pupal integu behind , climb surfac . 20 minut adult 's wing fulli open fli search mate . adult consider larger larva ; exhibit greatest dispar size larva adult type holometabol insect , virtu adult extrem thin , flimsi exoskeleton ( word , extrem low mass per unit volum ) . adult report live plant nectar , speci retain strong chew jaw similar dragonfli indic also feed insect . # # pitfal construct mark chosen site circular groov , start crawl backward , use abdomen plough shovel soil . aid one front leg place consecut heap loosen particl upon head , smart jerk throw littl pile clear scene oper . proceed thu gradual work way circumfer toward centr . slowli move round round , pit gradual get deeper deeper . pit complet , larva settl bottom , buri soil jaw project surfac , often wide-open posit either side tip cone . # # trap prey sinc side pit consist loos sand afford insecur foothold small insect inadvert ventur edg , ant . slip bottom , prey immedi seiz lurk ant-lion ; attempt scrambl treacher wall pit , speedili check effort brought shower loos sand jerk larva . antlion larva capabl captur kill varieti insect , even subdu small spider . project jaw insect hollow larva suck fluid victim . consum content , lifeless , dri carcass flick pit , pit readi . average-s larva dig pit 2 inch deep 3 inch wide edg . amazingli , behaviour also evolv famili fli , vermileonida , whose larva dig exact sort pit also feed ant . antlion especi abund soft sand beneath tree overhang rock . appar larva prefer dri place protect rain . eventu larva attain maximum size undergo metamorphosi . entir length time egg-lay adulthood may take two three year due uncertainti irregular natur food suppli . first hatch , tini larva special small insect , grow larger , construct larger pit thu catch larger prey . although antlion larva feroci appear , complet harmless human . fact , keep pet . certain speci myrmeleontida , dendroleon pantheormi , larva , although resembl myrmeleon structur , make pitfal , seiz pass prey nook crevic shelter . # # addit inform exact mean name ant-lion ( french fourmilion ) uncertain . thought refer fact ant form larg percentag prey insect , suffix `` lion '' mere suggest destroy eater . perhap , howev , name may signifi larg terrestri bite apter insect , surpass ant size predatori habit .