antoine-laur de lavoisi ( august 26 , 1743 – may 8 , 1794 ) `` father modern chemistri , '' french nobleman promin histori chemistri , financ , biolog , econom . state first version law conserv mass , co-discov , recogn name oxygen ( 1778 ) well hydrogen , disprov phlogiston theori , introduc metric system , invent first period tabl includ 33 element , help reform chemic nomenclatur . also investor administr `` ferm générale , '' privat tax collect compani ; chairman board discount bank ( later banqu de franc ) ; power member number aristocrat administr council . due promin pre-revolutionari govern franc , behead height french revolut , instruct assist count number word sever head attempt mouth . # # earli life born wealthi famili pari , antoin laurent lavoisi inherit larg fortun mother die . attend colleg mazarin 1754 1761 , studi chemistri , botani , astronomi , mathemat . educ fill ideal french enlighten time , felt fascin maquoi 's dictionari . devot passion chemistri larg influenc étienn condillac , promin french scholar 18th centuri . first chemic public appear 1764 . 1767 work geolog survey alsace-lorrain . elect member french academi scienc , franc 's elit scientif societi , age 25 1768 essay street light recognit earlier research . 1769 work first geolog map franc . 1771 , marri 13-year-old marie-ann pierrett paulz , daughter co-own ferm . time , prove scientif colleagu husband . translat document english , includ richard kirwan 's `` essay phlogiston `` joseph priestley 's research . creat mani sketch carv engrav laboratori instrument use lavoisi colleagu . also edit publish lavoisi ’ memoir host mani parti emin scientist would discu new chemic theori . result close work husband , difficult separ individu contribut , correctli assum much work accredit bear fingerprint . # # contribut chemistri # # # background begin 1775 , lavoisi serv royal gunpowd administr , work led improv product gunpowd use agricultur chemistri design new method prepar saltpet . # # # major work lavoisi 's import experi examin natur combust , burn . experi , demonstr burn process involv combin substanc oxygen . also demonstr role oxygen metal rust , well role anim plant respir : work pierre-simon laplac , lavoisi conduct experi show respir essenti slow combust organ materi use inhal oxygen . lavoisi 's explan combust replac phlogiston theori , postul materi releas substanc call phlogiston burn . # # # research hydrogen role disprov phlogiston theori also discov flammabl air henri cavendish term hydrogen ( greek `` water-form '' ) , combin oxygen produc dew , joseph priestley report , appear water . lavoisi 's work partli base work priestley ( correspond priestley fellow member lunar societi ) . howev , tri take credit priestley 's discoveri . tendenc use result other without acknowledg , draw conclus , said characterist lavoisi . `` sur la combust en général '' ( `` combust gener , '' 1777 ) `` considér générale sur la natur de acid '' ( `` gener consider natur acid , '' 1778 ) , demonstr `` air '' respons combust also sourc acid . 1779 , name part air `` oxygen '' ( greek `` acid-form '' ) , `` azot '' ( greek `` life '' ) . `` réflexion sur la phlogistiqu '' ( `` reflect phlogiston , '' 1783 ) , lavoisi show phlogiston theori inconsist . # # # pioneer stoichiometri lavoisi 's experi among first truli quantit chemic experi ever perform ; , care weigh reactant product involv , crucial step advanc chemistri . show , although matter chang state chemic reaction , quantiti matter end begin everi chemic reaction . burnt phosphoru sulphur air , prove product weigh origin . nevertheless , weight gain lost air . experi provid evid law conserv matter , word , law conserv mass . # # # major work analyt chemistri chemic nomenclatur lavoisi also investig composit water air , time consid element . discov compon water oxygen hydrogen , air mixtur ga - primarili nitrogen oxygen . french chemist claude-loui berthollet , antoin fourcroy guyton de morveau , lavoisi devis chemic nomenclatur , system name describ structur chemic compound . describ méthode de nomenclatur chimiqu ( method chemic nomenclatur , 1787 ) . system facilit commun discoveri chemist differ background still larg use today , includ name sulfur acid , sulfat , sulfit . traité élémentair de chimi ( elementari treatis chemistri , 1789 , translat english robert kerr ) consid first modern chemic textbook , present unifi view new theori chemistri , contain clear statement law conserv mass , deni exist phlogiston . also , lavoisi clarifi concept element simpl substanc could broken known method chemic analysi , devis theori format chemic compound element . addit , contain list element , substanc could broken , includ oxygen , nitrogen , hydrogen , phosphoru , mercuri , zinc , sulphur . also form basi modern list element . list , howev , also includ light calor , believ materi substanc . mani lead chemist time refus believ lavoisi 's new revel , elementari treatis written well enough convinc younger gener . # # # aftermath lavoisi 's fundament contribut chemistri result consciou effort fit experi framework singl theori . establish consist use chemic balanc , use oxygen overthrow phlogiston theori , develop new system chemic nomenclatur held oxygen essenti constitu acid ( later turn erron ) . lavoisi also made introductori research physic chemistri thermodynam joint experi laplac , use calorimet estim heat evolv per unit carbon dioxid produc , eventu found ratio flame anim , indic anim produc energi type combust . also made remark contribut chemic bond state radic theori , believ radic , function singl group chemic reaction , would combin oxygen reaction . also introduc possibl allotropi chemic element discov diamond crystallin form carbon . also updat mani chemic concept , first time modern notion element laid systemat ; three four element classic chemistri gave way modern system , lavoisi work reaction chemic equat respect conserv mass ( see , exampl , nitrogen cycl ) . contribut consid import advanc scienc chemistri level achiev physic mathemat 18th centuri . # # contribut biolog lavoisi use calorimet measur heat product result respir guinea pig . outer shell calorimet pack snow , melt maintain constant temperatur 0 °c around inner shell fill ice . guinea pig centr chamber produc heat melt ice . water flow calorimet collect weigh . 1 kg melt ice = 80 kcal heat product guinea pig . conclud , `` la respir est donc une combust . '' , respiratori ga exchang combust , like candl burn . # # law polit key signific lavoisi 's life studi law . receiv law degre admit bar , never practic lawyer . becom interest french polit , result , obtain posit tax collector ferm générale , tax farm compani , age 26 , attempt introduc reform french monetari taxat system . govern work , help develop metric system secur uniform weight measur throughout franc . # # execut one 28 french tax collector power figur unpopular ferm générale , lavoisi brand traitor reign terror revolutionist 1794 . tri , convict , guillotin day pari , age 51 . iron , lavoisi one liber posit . one action may seal fate contretemp year earlier young jean-paul marat , subsequ becam lead revolutionari . appeal spare life cut short judg : `` republ need geniu [ , altern , `` scientist '' ] . '' import scienc express mathematician joseph loui lagrang lament behead say : `` took instant cut head , franc may produc anoth like centuri . '' one half year follow death , lavoisi exoner french govern . privat belong deliv widow , brief note includ read `` widow lavoisi , fals convict '' . centuri death , statu lavoisi erect pari . later discov sculptor actual copi lavoisi 's head statu , use spare head marqui de condorcet , secretari academi scienc lavoisi 's last year . lack money prevent alter made . statu melt second world war never replac .