apatosauru ( ipa : [ /əˈpæ.təˌsɔː.rəs/ ] ) , previous known brontosauru , genu sauropod dinosaur live 140 million year ago , jurass period . largest land anim ever exist , 4.5 metr ( 15 foot ) tall hip , length 21m ( 70 foot ) mass 35 metric tonn ( 40 ton ) . name mean 'decept lizard ' , so-nam chevron bone like mosasauru ( greek apatelo apatelio mean 'decept ' sauro mean 'lizard ' ) . cervic vertebra bone leg bigger heavier diplodocu although , like diplodocu , apatosauru also long neck long tail . tail held ground normal locomot . like sauropod , apatosauru singl larg claw forelimb . skull first identifi 1975 , centuri dinosaur acquir name . # # discoveri speci fossil anim found nine mile quarri bone cabin quarri wyom site colorado , oklahoma utah , usa . a. ajax type speci genu , name paleontologist othniel charl marsh 1877 ajax , hero greek mytholog . holotyp genu two partial skeleton found , includ part skull . a. excelsu ( origin brontosauru ) name marsh 1879 . known six partial skeleton , includ part skull , found unit state , oklahoma , utah , wyom . a. louisa name william holland , 1915 . known one partial skeleton , found colorado , unit state . robert t. bakker made a. yahnahpin type speci new genu , eobrontosauru 1998 , properli eobrontosauru yahnahpin . name filla , jame redman 1994 . one partial skeleton found wyom . march 23 , 1983 apatosauru made offici state dinosaur guam . # # paleobiolog earli , believ apatosauru massiv support weight dri land , theoriz sauropod must live partli submerg water , perhap swamp . recent find support . fact , like rel diplodocu , apatosauru graze anim long neck long tail serv counterweight . fossil footprint indic probabl live herd . aid process food , apatosauru may swallow gizzard stone ( gastrolith ) way mani bird today , jaw lack molar chew tough plant fiber . # # # neck apatosauru brows top tree , riverbank . scientist believ sauropod could rais neck angl 90 degre , would slow blood flow brain excess ; blood start bodi proper would take two minut reach brain . furthermor , studi structur neck vertebra reveal neck flexibl previous thought . # # # physiolog larg bodi mass , combin long neck , physiologist encount problem determin anim manag breath . begin assumpt apatosauru , like crocodilian , diaphragm , dead-spac volum ( amount unus air remain mouth , trachea air tube breath ) estim 184 liter 30kg specimen . tidal volum ( amount air move singl breath ) calcul base follow respiratori system : 904 liter avian 225 liter mammalian 19 liter reptilian basi , respiratori system could reptilian , tidal volum would abl replac dead-spac volum . likewis , mammalian system would provid fraction new air breath . therefor , must either system unknown modern world one like bird , i.e . multipl air sac flow-through lung . furthermor , avian system would need lung volum 600 liter compar mammalian requir 2,950 liter , would exceed avail space . overal thorac volum apatosauru estim 1,700 liter allow 500-liter , four-chamb heart ( like bird , three-chamb like reptil ) 900-liter lung capac . would allow 300 liter necessari tissu . assum apatosauru avian respiratori system reptilian resting-metabol ( certainli could fli ) , would need consum 262 liter ( 69 gallon ) water per day . known apatosaur ate enough food satisfi enorm bodi . like ate constantli , paus cool , drink remov parasit . surmis slept stand upright . like reli enorm size herd behaviour deter predat . # # # lip accord robert bakker , major possibl apatosauru may thick , moose-lik lip . # # classif apatosauru member diplodocida , along diplodocu , barosauru seismosauru , although close relat other henc place subfamili apatosaurina . # # apatosaurus/brontosauru controversi 1877 , othniel charl marsh publish note discoveri apatosauru ajax . follow 1879 descript anoth , complet , dinosaur specimen . specul latter specimen repres new genu name brontosauru excelsu . 1903 , discov brontosauru excelsu fact adult apatosauru name apatosauru , publish first , deem prioriti offici name ; brontosauru releg synonym . 1970 , proven tradit `` brontosauru '' imag known , fact , apatosauru excelsu camarasauru head incorrectli place bodi . # # popular cultur # # # film televis apatosauru featur walk dinosaur special `` ballad big al '' dinosaur roam america . littlefoot 1987 film , land time apatosauru . flintston made frequent refer `` brontosauru burger '' steak .