ape member hominoidea superfamili primat , includ human . current classif , two famili hominoid : famili hylobatida consist 4 genu 12 speci gibbon , includ lar gibbon siamang , collect known `` lesser ape '' famili hominida consist gorilla , chimpanze , orangutan , human , collect known `` great ape '' . primat word `` ape '' common name , regard true ape author . except gorilla human , true ape agil climber tree . best describ omnivor , diet consist fruit , grass seed , case quantiti meat invertebrates—eith hunt scavenged—along anyth els avail easili digest . nativ africa asia , although human spread part world . ape speci rare endang . chief threat endang speci loss tropic rainforest habitat , though popul imperil hunt bushmeat . # # histor modern terminolog '' ape '' ( old eng . apa ; dutch aap ; old ger . affo ; welsh epa ; old czech op ) word uncertain origin possibl onomatopoet imit anim chatter . term histori rather imprecis usag . earliest mean tailless ( therefor except human-lik ) non-human primat , zoolog knowledg develop becam clear tailless occur number differ otherwis unrel speci . origin usag `` ape '' english may refer baboon , african monkey . two tailless speci macaqu commonli name ape , barbari ape north africa ( introduc gibraltar ) , macaca sylvanu , sulawesi black ape celeb crest macaqu , m. nigra . hand decad ago , human thought distinctli set apart ape ( even great ape ) , much mani peopl still n't think term `` ape '' includ human . howev , consid accur mani biologist think ape biolog sens without consid human includ . term `` non-human ape '' `` non-human great ape '' use increas frequenc show relationship human ape yet talk non-human speci . group ape may refer troop shrewd . # # biolog gibbon famili , hylobatida , compos thirteen medium-s speci . major distinct long arm , use brachiat tree . evolutionari adapt arbor lifestyl , wrist ball socket joint . largest gibbon , siamang , weigh 23 kg ( 50 lb ) . comparison , smallest great ape common chimpanze modest 40 65 kg ( 88 143 lb ) . great ape famili previous refer pongida , human ( fossil hominid ) omit , biolog case . howev , definit still use mani anthropologist lay peopl . howev , definit make pongida paraphylet , wherea taxonomist nowaday encourag monophylet group , even though might much signifig . chimpanze , gorilla , human orangutan close relat one anoth four genu gibbon . howev , term `` hominid '' still use specif mean extinct anim close relat human great ape ( exampl , australopithecin ) . usual use even finer divis , subfamili tribe distinguish hominoid discuss . current evid impli human share common , extinct , ancestor chimpanze line , separ recent gorilla line . great ape lesser ape fall within catarrhini , also includ old world monkey africa eurasia . within group , famili ape distinguish monkey number cusp molar ( ape five—th `` y-5 '' molar pattern , old world monkey four `` bilophodont '' pattern ) . ape mobil shoulder joint arm , ribcag flatter front-to-back , shorter , less mobil spine compar old world monkey . anatom adapt vertic hang swing locomot ( brachiat ) ape . live member hylobatida hominida tailless , human therefor accur refer biped ape . howev , also primat famili lack tail , least one ( pig-tail langur ) known walk signific distanc biped . although hominoid fossil record far complet , evid often fragmentari , enough give good outlin evolutionari histori human . time split human live ape use thought occur 15 20 million year ago , even 30 40 million year ago . ape occur within time period , ramapithecu , use consid hominin , possibl ancestor human . later fossil find indic ramapithecu close relat orangutan , new biochem evid indic last common ancestor human hominin occur 5 10 million year ago , probabl lower end rang . # # cultur aspect non-human ape intellig humanoid appear ape respons legend attribut human qualiti ; exampl , sometim said abl speak refus order avoid work . also said result curse—a jewish folktal claim one race built tower babel becam ape punish , muslim lore say jew eilat becam ape punish fish sabbath . sect christian folklor claim ape symbol lust creat satan respons god 's creation human . uncertain whether refer specif ape , sinc date period distinct ape monkey wide understood , understood . human ape share mani similar , includ abil properli use tool imit other . recent studi yale test similar . professor his/her student gave challeng babi human babi chimp . group shown way might solv challeng . howev , neither group knew solut shown incorrect . time babi human tri complet challeng , imit shown fail attempt . chimpanze babi also fail first attempt , mimick shown . howev , second attempt , creat novel solut , thu complet challeng . professor interpret mean babi chimp learn experi , babi human imit shown . gave scientist key inform understand cultur aspect ape life evolutionari similar human ape . also recent breakthrough evid ape cultur go beyond explain . explor scientist convent st. loui . # # histori hominoid taxonomi histori hominoid taxonomi somewhat confus complex . name subgroup chang mean time new evid fossil discoveri , anatomi comparison dna sequenc , chang understand relationship hominoid . stori hominoid taxonomi one gradual demot human special posit taxonomi one branch among mani . also illustr grow influenc cladist ( scienc classifi live thing strict descent ) taxonomi . 2006 , eight extant genu hominoid . four great ape genu ( homo ( human ) , pan ( chimpanze ) , gorilla , pongo ( orangutan ) ) , four genu gibbon ( hylob , hoolock , nomascu , symphalangu ) . ( genu hoolock gibbon recent chang bunopithecu hoolock . ) 1758 , carolu linnaeu , reli second- third-hand account , place second speci homo along h. sapien : homo troglodyt ( `` cave-dwel man '' ) . clear anim name refer , linnaeu specimen refer , henc precis descript . linnaeu name orangutan simia satyru ( `` satyr monkey '' ) . place three genu homo , simia lemur famili primat . troglodyt name use chimpanze blumenbach 1775 move genu simia . orangutan move genu pongo 1799 lacépèd . linnaeu 's inclus human primat monkey ape troubl peopl deni close relationship human rest anim kingdom . linnaeu 's lutheran archbishop accus `` impieti . '' letter johann georg gmelin date februari 25 , 1747 , linnaeu wrote : pleas must place human among primat , man intim familiar . let 's quibbl word . whatev name appli . desper seek whole world gener differ men simian principl natur histori . certainli know none . someon might tell one ! call man simian vice versa would bring togeth theologian . perhap ought , accord law natur histori . accordingli , johann friedrich blumenbach first edit manual natur histori ( 1779 ) , propos primat divid quadrumana ( four-hand , i.e . ape monkey ) bimana ( two-hand , ie . human ) . distinct taken naturalist , notabl georg cuvier . elev distinct level order . howev , mani affin human primat — especi great ape — made clear distinct made scientif sens . charl darwin wrote , descent man : greater number naturalist taken consider whole structur man , includ mental faculti , follow blumenbach cuvier , place man separ order , titl bimana , therefor equal order quadrumana , carnivora , etc . recent mani best naturalist recur view first propound linnaeu , remark sagac , place man order quadrumana , titl primat . justic conclus admit : first place , must bear mind compar insignific classif great develop brain man , strongly-mark differ skull man quadrumana ( late insist upon bischoff , aebi , other ) appar follow differ develop brain . second place , must rememb nearli import differ man quadrumana manifestli adapt natur , relat chiefli erect posit man ; structur hand , foot , pelvi , curvatur spine , posit head . 1960 , hominoid usual divid two famili : human extinct rel hominida , ape pongida . 1960 saw applic techniqu molecular biolog primat taxonomi . goodman use 1963 immunolog studi serum protein propos divis hominoid three famili , non-human great ape pongida lesser ape ( gibbon ) hylobatida . trichotomi hominoid famili , howev , prompt scientist ask famili speciat first common hominoid ancestor . within superfamili hominoidea , gibbon outgroup : mean rest hominoid close relat gibbon . led place great ape famili hominida along human , demot pongida subfamili ; hominida famili contain subfamili hominina pongina . , three-way split pongina led scientist ask three genu least relat other . investig show orangutan outgroup , compar human three hominid genu show african ape ( chimpanze gorilla ) human close relat orangutan . led place african ape subfamili hominina , form anoth three-way split . classif first propos m. goodman 1974 . tri resolv hominin trichotomi , author propos divis subfamili hominina tribe gorillini ( african ape ) hominini ( human ) . howev , dna comparison provid convinc evid within subfamili hominina , gorilla outgroup . suggest chimpanze hominini along human . classif first propos ( though one rank lower ) m. goodman et . al . 1990 . see human evolutionari genet inform speciat human great ape . later dna comparison split gibbon genu hylob four genu : hylob , hoolock , nomascu , symphalangu . # # classif evolut discuss , hominoid taxonomi undergon sever chang . current understand ape diverg old world monkey 25 million year ago . lesser greater ape split 18 mya , hominid split happen 14 mya ( pongo ) , 7 mya ( gorilla ) , 3-5 mya ( homo & pan ) superfamili hominoidea famili hylobatida : gibbon genu hylob genu hoolock genu symphalangu genu nomascu famili hominida : great ape genu pongo : orangutan genu gorilla : gorilla genu homo : human genu pan : chimpanze # # legal statu see primat # legal_statu