`` aphid '' also nato report name soviet/russian molniya r-60 air-to-air missil . aphid , also known greenfli , blackfli plant lous , minut plant-feed insect superfamili aphidoidea homopter divis order hemiptera . recent classif within hemiptera chang old term 'homoptera ' two subord : sternorryncha ( aphid , whitefli , scale , psyllid ... ) auchenorryncha ( cicada , leafhopp , treehopp , planthopp ... ) subord : heteroptera contain larg group insect known 'true-bug ' ; gnat bug , pond skater , shore bug , toad bug , water boatman , backswimm , etc . 4,000 speci aphid known , classifi 10 famili ; , around 250 speci seriou pest agricultur forestri well annoy garden . vari size 1-10 mm long . import natur enemi includ predatori ladybug ( coleoptera : coccinellida ) , hoverfli larva ( diptera : syrphida ) , lacew ( neuroptera : chrysopida ) , entomopathogen fungi like lecanicillium lecanii entomophthoral . aphid distribut world-wid , common temper zone . possibl aphid migrat great distanc ( mainli passiv dispers ride wind ) depend weather pattern ; exampl , lettuc aphid spread new zealand tasmania . also spread human transport infest plant materi . # # anatomi typic organ aphid piercing-suck mouthpart call stylet . soft bodi , long , thin leg , two-joint , two-claw tarsu , usual pair abdomin tube waxi secret exud . tube formerli suppos secret sweet substanc known `` honeydew '' much sought ant ; known come alimentari canal . wing wingless form sex occur ; wing present two pair , laci , transpar one promin longitudin vein . aphid also probosci origin behind foreleg . aphid ' antenna compos two thick basal segment flagellum mani four segment . last four segment divid proxim part thinner distal part ( call process terminali ) . aphid two compound eye two ocular tubercl made three len , locat behind compound eye . two tarsal segment . fifth abdomin segment bear pair tube dorsal surfac name siphunculi ( cornicl ) , upright point backward . cauda usual present last abdomin segment . # # diet mani , far , aphid monophag ( i.e . feed 1 speci plant ) . other , like myzu persica feed hundr plant speci across mani famili . similarli relat famili , aphid passiv feed sap phloem vessel plant . sap kept high pressur , phloem vessel punctur , forc food canal . aphid activ 'drink ' ( suck ) xylem vessel thirsti . feed , aphid often transmit plant viru food plant . viru sometim kill plant . speci ant `` farm '' aphid , protect plant eat , eat honeydew aphid secret ; mutualist relationship . aphid honeydew rich carbohydr ( like melezitos ) , aphid ingest excess , phloem-feed . mani aphid host endosymbiont bacteria , buchnera , live special cell call bacteriocyt insid aphid . bacteria synthes essenti amino acid absent phloem aphid eat . # # reproduct apart import econom standpoint , aphid chiefli remark phenomenon connect propag speci . part life , aphid often found parthenogenet . aphid known call telescop gener . telescop gener femal aphid daughter within alreadi parthenogenet produc daughter time . lead bizarr situat diet femal aphid inter-gener effect bodi size birth rate aphid . word , aphid eat directli chang size fertil aphid 's daughter grand-daught ( nevo coll 2001 , jahn et al . 2005 ) . differ time year , vivipar ovipar . spring summer , aphid often parthenogenet vivipar give birth sexual autumn . therefor aphid said undergo cyclic parthenogenesi holocycl life circl . male femal aphid mate autumn . sexual femal , also asexu one , two sex chromosom sexual male one . follow brief summari take place plant-lous rose ( aphi rosa ) , may regard typic famili , though except occur speci : egg produc autumn fertil femal remain plant winter hatch spring give rise femal individu may wing wingless . , femal born parthenogenet : say , without intervent male , process compar intern bud , larg number young resembl parent everi respect except size produc , reproduc kind way . process continu throughout summer , gener gener produc number descend singl individu spring-hatch brood may amount mani thousand . autumn wing male appear ; union sex take place femal lay fertil egg destin carri speci cold month winter . , howev , food-plant grown glasshous greenhous protect cold afford , aphid may go reproduc agamogenet ( asexu ) without cessat mani year . likewis , warm tropic area grow season , aphid reproduc asexu without interrupt . sinc young becom adult reproduc within day , process lead build-up larg popul respons sever damag crop import econom loss ; popul often requir pest control . least interest featur connect strang life-histori fact young may born ovipar vivipar method either gamogenet agamogenet , may develop wing form remain wingless , male appear number close season . although factor determin phenomenon clearli understood , believ appear male connect increas cold autumn grow scarciti food , birth wing femal similarli associ decreas quantiti vitiat qualiti nourish imbib . sometim wing femal migrat plant born start fresh coloni other often quit differ kind ( host plant altern ) . thu appl aphid ( aphi mali ) produc mani gener apter femal typic food-plant give rise wing form fli away settl upon grass corn-stalk . anoth widespread aphid phylloxerida famili daktulosphairia vitifolia ( still frequent call former name phylloxera vitifolia ) , famou phylloxera caus enorm loss attack leaf root grape vine . life-histori similar aphi rosa describ . autumn singl fertil egg laid apter femal crevic bark vine protect winter . egg spring emerg apter femal make gall new leaf lay therein larg number egg . apter young hatch form fresh gall continu multipli leaf , other descend root plant , becom known root-form . , like parent form spring , reproduc parthenogenet , give rise gener gener egg-lay individu . cours summer , egg hatch femal acquir wing lay egg wingless male femal born . union sex come fertil egg parent form spring hatch . speci cabbag aphid ( like brevicoryn brassica ) reproduc rapidli summer . femal , produc 41 gener offspr . aphid die summer , would one half billion billion billion aphid ( 1.5 x 10 27 ) end season . # # evolut aphid probabl first appear 280 million year ago , carbonifer period . probabl fed non-flow plant like cordaital cycadophyta . oldest known aphid fossil one speci triassoaphi cubitu triassic . rel speci aphid time , number speci consider increas sinc appear angiosperm 160 million year ago . due fact angiosperm provid occas aphid becom special . aphid alway look like nowaday . organ like cauda siphunculi evolv cretac . # # galleri