greek roman mytholog , apollo ( ancient greek ἀπόλλων , apóllōn ; ἀπέλλων , apellōn ) , ideal kouro , archer-god medicin heal , light , truth , archeri also bringer death-deal plagu ; leader muse ( apollon musaget ) director choir , god music poetri . hymn sung apollo call paean . patron delphi ( `` pythian apollo '' ) apollo oracular god ; classic time took place helio god sun . apollo also consid dominion colonist , medicin , mediat son asclepiu , patron defend herd flock . apollo son zeu leto , twin brother chast huntress artemi , took place selen goddess moon . prophet deiti delphic oracl , apollo one import many-sid olympian deiti . apollo known greek-influenc etruscan mytholog apulu . roman mytholog known apollo increasingli , especi third centuri bc , apollo helio becam identifi sol , sun . # # cult site unusu among olymp deiti , apollo two cult site widespread influenc : delo delphi . cult practic , delian apollo pythian apollo ( apollo delphi ) distinct might shrine local . theophor name apollodoru apollonio citi name apollonia met throughout greek world . apollo 's cult alreadi fulli establish written sourc commenc , ca 700 bce . # # # oracular shrine apollo famou oracl delphi , notabl one claru branchida . oracular shrine abea phoci , import enough consult croesu ( herodotu , 1.46 ) . look ancient oracular shrine apollo oldest youngest find : didyma , oracl coast anatolia , south west lydian ( luwian ) sardi , priest lineag branchida receiv inspir drink heal spring locat templ . hieropoli , asia minor , priest breath vapor small anim highli poison . small anim bird cast plutonium , name pluto —the god death underworld—a demonstr power . propheci movement archaic anicon wooden xoanon apollo . delo , oracl delian apollo , summer . heiron ( sanctuari ) apollo adjac sacr lake , place god born . corinth , oracl corinth came town tenea , prison supposedli taken trojan war bassa peloponnes aba , near delphi delphi , pythia becam fill pneuma apollo , said come spring insid adyton . apollo took templ gaia . patara , lycia , season winter oracl apollo , said place god went delo . delphi oracl patara woman . claru , west coast asia minor ; delphi holi spring gave pneuma , priest drank . segesta sicili , latest seri , anoth oracl apollo seiz origin gaia . oracl also given son apollo . oropu , north athen , oracl amphiarau , said son apollo ; oropu also sacr spring . labadea , 20 mile east delphi , trophoniu , anoth son apollo , kill brother fled cave also afterward consult oracl . # # festiv chief apollonian festiv carneia , carpia , daphnephoria , delia , hyacinthia , pyanepsia , pythia thargelia . # # attribut symbol apollo 's common attribut lyre bow . attribut includ kithara ( advanc version common lyre ) plectrum . anoth common emblem sacrifici tripod , repres prophet power . pythian game held apollo 's honour everi four year delphi . laurel bay plant use expiatori sacrific make crown victori game . palm also sacr apollo born one delo . anim sacr apollo includ wolf , dolphin roe , swan grasshopp ( symbol music song ) , hawk , raven , crow snake ( referenc apollo 's function god propheci ) , mous , laurel griffin , mythic eagle-lion hybrid eastern origin . god colon , apollo gave oracular guidanc coloni , especi height colon , 750–550 bc . accord greek tradit , help cretan arcadian colonist found citi troy . howev , stori may reflect cultur influenc revers direct : hittit cuneiform text mention minor asian god call appaliuna apaluna connect citi wilusa , regard ident greek illio scholar . interpret , apollo ’ titl lykegen simpli read `` born lycia '' , effect sever god 's suppos link wolf ( possibl folk etymolog ) . literari context apollo repres harmoni , order , reasons—characterist contrast dionysu , god wine , repres ecstasi disord . contrast role god reflect adject apollonian dionysian . howev , greek thought two qualiti complementari : two god brother , apollo winter left hyperborea , would leav delphi oracl dionysu . contrast appear shown two side borghes vase . # # roman apollo roman worship apollo adopt greek . roman name apollo phoebu . tradit delphic oracl consult earli period king rome reign tarquiniu superbu . 430 bce , templ dedic apollo occas pestil . second punic war 212 bce , ludi apollinar ( `` apollonian game '' ) institut honour . time augustu , consid special protect apollo even said son , worship develop becam one chief god rome . battl actium , augustu enlarg old templ , dedic portion spoil , institut quinquenni game honour . also erect new templ palatin hill transfer secular game , horac compos carmen saecular , apollo diana . # # origin cult apollo appear greek etruscan apollo came aegean archaic period ( 1,100 bce till 800 bce ) anatolia . homer pictur side trojan , achaean , trojan war close affili luwian apaliuna , turn seem travel west east . late bronz age ( 1,700 bce - 1,200 bce ) hittit hurrian `` aplu '' , like homer apollo , god plagu , resembl mous god apollo smintheu . apotropa situat , god origin bring plagu invok end ill , merg time fusion mycenaean `` doctor '' god paieon ( pa-ja-wo linear b ) ; paean , homer , greek physician god . writer word mere epithet apollo capac god heal , known linear b paean origin separ deiti . homer left question unansw , whilst hesiod separ two , later poetri paean invok independ god heal . equal difficult separ paean paeon sens `` healer '' paean sens `` song . '' believ refer ancient associ heal craft sing spell , see shift concern origin sens `` healer '' gradual give way `` hymn , '' phrase ιή παιάν . song origin address apollo , afterward god , dionysu , helio , asclepiu , god associ apollo . fourth centuri bc paean becam mere formula adul ; object either implor protect diseas misfortun , offer thank protect render . way apollo becam recognis god music . apollo 's role slayer python led associ battl victori ; henc becam roman custom paean sung armi march enter battl , fleet left harbour , also victori . hurrian aplu seem deriv babylonian `` aplu '' mean `` son '' —a titl given babylonian plagu god , nergal ( son enlil ) . apollo 's link oracl seem associ wish know outcom ill . apollo kill python delphi took oracl , vanquish unconsci terror . golden-hair like sun ; archer shoot arrow insight and/or death ; god music lyre . heal belong realm : father asclepiu , god medicin . muse part retinu , music , histori , dream , poetri , danc , belong . muse call evok creativ imagin give u help images… # # apollo art art , apollo depict handsom beardless young man , often lyre bow hand . late second centuri floor mosaic el djem , roman thysdru , ( illustr , right ) , identifi apollo helio effulg halo , though even god 's divin naked conceal cloak , mark increas convent modesti later empir . anoth halo apollo mosaic , hadrumentum , museum souss . convent represent , head tilt , lip slightli part , large-ey , curl hair cut lock graze neck , develop 3rd centuri bce depict alexand great ( bieber 1964 , yalouri 1980 ) . time mosaic execut , earliest depict christ beardless halo . # # mytholog # # # birth hera discov leto pregnant zeu father , ban leto give birth `` terra-firma '' , mainland , island sea . wander , leto found newli creat float island delo , neither mainland real island , gave birth . island surround swan . afterward , zeu secur delo bottom ocean . island later becam sacr apollo . also state hera kidnap ilithyia , goddess childbirth , prevent leto go labor . god trick hera let go offer necklac , nine yard long , amber . mythograph agre artemi born first assist birth apollo , artemi born one day apollo , island ortygia help leto cross sea delo next day give birth apollo . apollo born seventh day ( ἡβδομαγενης ) month thargelion —accord delian tradition— month bysios— accord delphian tradit . seventh twentieth , day new full moon , ever afterward held sacr . # # # youth youth , apollo kill chthonic dragon python , live delphi besid castalian spring python attempt rape leto pregnant apollo artemi . spring emit vapor caus oracl delphi give prophesi . apollo kill python punish , sinc python child gaia . apollo omin aspect , . marsya , dare challeng music contest , flay lost . arrow bring death : iliad begin terribl pestil apollo brought upon greek dishonor priest chryse . apollo 's arrow death struck niob , , excess proud seven son seven daughter , disparag apollo 's mother , leto , two child ( apollo artemi ) . # # # apollo admetu zeu struck apollo 's son , asclepiu , lightn bolt resurrect dead ( transgress themi steal hade 's subject ) , apollo reveng kill cyclop , fashion bolt zeu . apollo would banish tartaru forev , instead sentenc one year hard labor punish , thank intercess mother , leto . time serv shepherd king admetu phera thessali . admetu treat apollo well , , return , god confer great benefit admetu . apollo help admetu win alcesti , daughter king pelia later convinc fate let admetu live past time , anoth took place . came time admetu die , elderli parent , assum would gladli die , refus cooper . instead , alcesti took place , heracl manag `` persuad '' thanato , god death , return world live . # # # apollo trojan war apollo shot arrow infect plagu greek encamp trojan war retribut agamemnon 's insult chryse , priest apollo whose daughter chrysei captur . demand return , achaean compli , indirectli caus anger achil , theme iliad . diomed injur aenea , ( iliad ) , apollo rescu . first , aphrodit tri rescu aenea diomed injur well . aenea envelop cloud apollo , took pergamo , sacr spot troy . apollo aid pari kill achil guid arrow bow achil ' heel . one interpret motiv reveng achil ' sacrileg murder troilu , god 's son hecuba , altar god 's templ . # # # niob queen thebe wife amphion , niob boast superior leto fourteen child ( niobid ) , seven male seven femal , leto two . apollo kill son practic athlet , last beg life , artemi daughter . apollo artemi use poison arrow kill , though accord version myth , number niobid spare ( chlori , usual ) . amphion , sight dead son , either kill kill apollo swear reveng . devast niob fled mt . siplyon asia minor turn stone wept . tear form river achel . zeu turn peopl thebe stone one buri niobid ninth day death , god entomb . # # # apollo 's consort child # # # # femal lover apollo chase nymph daphn , daughter peneu , scorn . infatu caus arrow ero , jealou apollo made fun archeri skill . ero also claim irrit apollo 's sing . simultan , howev , ero shot hate arrow daphn , caus repuls apollo . follow spirit chase apollo , daphn pray mother earth , , altern , father - river god - help chang laurel tree , becam sacr apollo : see apollo daphn . apollo affair human princess name leucothea , daughter orchamu sister clytia . leucothea love apollo disguis leucothea 's mother gain entranc chamber . clytia , jealou sister want apollo , told orchamu truth , betray sister 's trust confid . enrag , orchamu order leucothea buri aliv . apollo refus forgiv clytia betray belov , griev clytia wilt slowli die . apollo chang incens plant , either heliotrop sunflow , follow sun everi day . marpessa kidnap ida love apollo well . zeu made choos , chose ida ground apollo , immort , would tire grew old . castalia nymph apollo love . fled dive spring delphi , base mt . parnasso , name . water spring sacr ; use clean delphian templ inspir poet . cyren , apollo son name aristaeu , becam patron god cattl , fruit tree , hunt , husbandri bee-keep . also culture-hero taught human dairi skill use net trap hunt , well cultiv oliv . hecuba , wife king priam troy , apollo son name troiliu . oracl prophesi troy would defeat long troiliu reach age twenti aliv . sister , polyxena ambush kill achil . apollo also fell love cassandra , daughter hecuba priam , troiliu ' half-sist . promis cassandra gift propheci seduc , reject afterward . enrag , apollo inde gift abil know futur , curs one would ever believ . coroni , daughter phlegya , king lapith , anoth apollo 's liaison . pregnant asclepiu , coroni fell love ischi , son elatu . crow inform apollo affair . first inform disbeliev crow turn crow black ( previous white ) punish spread untruth . found truth sent sister , artemi , kill coroni . result also made crow sacr gave task announc import death . apollo rescu babi gave centaur chiron rais . phlegya irat death daughter burn templ apollo delphi . apollo kill . euripid ' play ion , apollo father ion creusa , wife xuthu . creusa left ion die wild , apollo ask herm save child bring oracl delphi , rais priestess . # # # # male lover apollo , etern beardless kouro , promin male relationship greek god . expect god god palaestra , athlet gather place youth compet nude , god said repres ideal educ therefor ideal erast , lover boy ( sergent , p.102 ) . lover younger , style greek pederast relationship time . mani apollo 's young belov die `` accident '' , reflect function myth part rite passag , youth die order reborn adult . hyacinth one male lover . hyacinthu spartan princ , beauti athlet . pair practic throw discu hyacinthu struck head discu blown cours zephyru , jealou apollo love hyacinthu well . hyacinthu die , apollo said account fill grief curs immort , wish join lover mortal death . blood slain lover apollo creat hyacinth flower memori death , tear stain flower petal άί άί , mean ala . festiv hyacinthu celebr sparta . one liaison acantha , spirit acanthu tree . upon death , transform sun-lov herb apollo , bereav sister , acanthi , turn thistl finch god . anoth male lover cyparissu , descend heracl . apollo gave boy tame deer companion cyparissu accident kill javelin lay asleep undergrowth . cyparissu ask apollo let tear fall forev . apollo turn sad boy cypress tree , said sad tree sap form droplet like tear trunk . # # # apollo birth herm herm born mount cyllen arcadia . stori told homer hymn herm . mother , maia , secretli impregn zeu , secret affair . maia wrap infant blanket herm escap asleep . herm ran thessali , apollo graze cattl . infant herm stole number cow took cave wood near pylo , cover track . cave , found tortois kill , remov insid . use one cow 's intestin tortois shell made first lyre . apollo complain maia son stolen cattl , herm alreadi replac blanket wrap , maia refus believ apollo 's claim . zeu interven , claim seen event , side apollo . herm began play music lyre invent . apollo , god music , fell love instrument offer allow exchang cattl lyre . henc , apollo becam master lyre herm invent kind pipes-instru call syrinx . later , apollo exchang caduceu syrinx herm . # # # stori apollo gave order , oracl delphi , orest kill mother , clytemnestra , lover , aegisthu . orest punish fierc eriny ( femal personif vengeanc ) crime . odyssey , odysseu surviv crew land island sacr helio sun god , kept sacr cattl . though odysseu warn men ( tiresia circ told ) , kill ate cattl helio zeu destroy ship men save odysseu . apollo also lyre-play contest cinyra , son , commit suicid lost . apollo kill aloada attempt storm mt . olympu . also said apollo rode back swan land hyperborean winter month , swan also lent belov hyacinthu ride . apollo turn cephissu sea monster . # # # # music contest # # # # # pan pan audac compar music apollo , challeng apollo , god lyre , trial skill . tmolu , mountain-god , chosen umpir . pan blew pipe , rustic melodi gave great satisfact faith follow , mida , happen present . apollo struck string lyre . tmolu award victori apollo , mida agre judgment . dissent , question justic award . apollo would suffer deprav pair ear longer , caus becom ear donkey . # # # # # marsya marsya satyr challeng apollo contest music . found aulo ground , toss away invent athena made cheek puffi . marsya lost flay aliv cave near calaena phrygia hubri challeng god . blood turn river marsya . anoth variat apollo play instrument ( lyre ) upsid . marsya could instrument ( flute ) , apollo hung tree flay aliv . [ taken man myth & magic richard cavendish ] # # epithet cult titl apollo , like greek deiti , number epithet appli , reflect varieti role , duti , aspect ascrib god . howev , apollo great number appel greek myth , occur latin literatur , chief among phoebu ( `` shine one '' ) , commonli use greek roman apollo 's role god light . apollo 's role healer , appel includ akesio iatro , mean `` healer '' . also call alexikako ( `` restrain evil '' ) apotropaeu ( `` avert evil '' ) , refer roman averruncu ( `` avert evil '' ) . plagu god defend rat locust , apollo known smintheu ( `` mouse-catch '' ) parnopiu ( `` grasshopp '' ) . roman also call apollo culicariu ( `` drive away midg '' ) . heal aspect , roman refer apollo medicu ( `` physician '' ) , templ dedic apollo medicu rome , probabl next templ bellona . god archeri , apollo known aphetoro ( `` god bow '' ) argurotoxo ( `` silver bow '' ) . roman refer apollo articenen ( `` carri bow '' ) well . pastor shepherd-god , apollo known nomio ( `` wander '' ) . apollo also known archeget ( `` director foundat '' ) , oversaw coloni . known klario , doric klaro ( `` allot land '' ) , supervis citi coloni . known delphinio ( `` delphinian '' ) , mean `` womb '' , associ delphoi ( delphi ) . delphi , also known pythio ( `` pythian '' ) . aitiolog homer hymn connect epitheton dolphin . kynthio , anoth common epithet , stem birth mt . cynthu . also known lyceio lykegen , either meant `` wolfish '' `` lycia '' , lycia place postul cult origin . specif god propheci , apollo known loxia ( `` obscur '' ) . also known coelispex ( `` watch heaven '' ) roman . apollo attribut epithet musaget leader mu , nympheget `` nymph-lead '' . acesiu surnam apollo , worship eli , templ agora . surnam , mean akestor alezikako , character god avert evil . # # etymolog name apollo might deriv pre-hellen compound apo-ollon , like relat archaic verb apo-ell- liter mean `` elbow '' , thu `` dispel one '' . inde , seem personifi power dispel ward evil , relat associ darkness-dispel power morn sun conceiv power reason propheci dispel doubt ignor . addit , apollo 's dispel aspect made associ : citi wall doorway , serv bulwark guard trespass ; disembark expatri coloni , serv carri peopl away ; like son asclepiu , heal , dispel diseas ill ; shepherd tend flock , ward pest predat ; music art , dispel discord barbar ; fit skill young men , highli import abil dispel intrud invad armi ; abil foresight futur . explan given plutarch moralia apollon signifi uniti , sinc pollon meant `` mani '' , prefix a- neg . thu , apollon could read mean `` depriv multitud '' . apollo consequ associ monad . hesychiu connect name apollo doric απελλα , mean assembl , apollo would god polit life , also give explan σηκος ( `` fold '' ) , case apollo would god flock herd . # # popular cultur 1960 , nasa name apollo lunar program apollo , consid god wisdom . mani peopl mistakenli believ rocket carri astronaut moon call apollo rocket ; actual saturn v rocket , top sat apollo spacecraft . apollo subject perci byssh shelley 's poem 1820 `` hymn apollo '' william rimmer 's artist depict apollo use symbol band led zeppelin 's record label swan song record . apollo name daedalu class battlecruis science-fict televis seri stargat atlanti . apollo name superhuman ( inspir superman ) connect sun , superhero comic author . seri battlestar galatica one central protagonist , captain lee adama , often refer call sign apollo .