apollo 11 first man mission land moon . fifth human spaceflight apollo program , third human voyag moon . launch juli 16 , 1969 , carri command neil armstrong , command modul pilot michael collin lunar modul pilot edwin 'buzz ' aldrin . juli 20 , armstrong aldrin becam first human land moon , collin orbit . mission fulfil presid john f. kennedi 's goal `` land man moon return safe earth '' end 1960 . # # crew # # # primari crew neil armstrong ( 2 ) , command michael collin ( 2 ) , command modul pilot edwin 'buzz ' aldrin ( 2 ) , lunar modul pilot * number parenthesi indic number spaceflight individu prior includ mission . # # # backup crew jame lovel ( flew gemini 7 , gemini 12 , apollo 8 , apollo 13 ) , command bill ander ( flew apollo 8 ) , command modul pilot fred hais ( flew apollo 13 ) , lunar modul pilot # # # support crew charl moss duke , jr. , capsul commun ( capcom ) ronald evan , capcom owen k. garriott , capcom l. lind , capcom ken mattingli , capcom bruce mccandless ii , capcom harrison schmitt , capcom bill pogu jack swigert # # # flight director clifford e. charlesworth , lead flight director , green team gerald d. griffin , gold team gene kranz , white team glynn s. lunney , black team # # mission highlight # # # launch lunar land addit one million peopl crowd highway beach near launch site , estim audienc 600 million peopl view event televis ; new record time . presid nixon view proceed oval offic white hous . apollo 11 launch saturn v kennedi space centr juli 16 , 1969 13:32 utc ( 9:32 a.m. local time ) . enter earth 's orbit 12 minut later . one half orbit , s-ivb third-stag engin push spacecraft onto trajectori toward moon . 30 minut later , command/servic modul pair separ last remain saturn v stage , dock lunar modul still nestl lunar modul adaptor . translunar inject burn ( tli ) launch combin spacecraft toward moon . apollo 11 pass behind moon juli 19 fire servic propuls engin order enter lunar orbit . sever orbit follow , crew got pass view land site . southern sea tranquil 20 km ( 12 mi ) southwest crater sabin ( 0.67408n,23.47297e ) , land site select part character rel flat smooth autom ranger 8 surveyor 5 lander , well lunar orbit map spacecraft . therefor unlik present major land extra-vehicular activ ( eva ) challeng . juli 20 , 1969 , far side moon , lunar modul , call eagl eagl present insignia , separ command modul , name columbia columbiad cannon use launch moonship jule vern 's novel earth moon . intern nasa plan document refer callsign snowcon haystack ; quietli chang announc press . collin , alon aboard columbia , inspect eagl pirouet ensur craft damag . armstrong aldrin use eagl ' descent engin right descend lunar surfac . land began , armstrong report `` run long '' ; eagl 4 second along descent trajectori plan , would land mile west intend site . lm navig guidanc comput report sever unusu `` program alarm '' guid lm 's descent , take crew 's attent scene outsid descent proceed . nasa 's mission control centr houston , texa , control steve bale told flight director safe continu descent spite alarm ; comput mere report overtask noth wrong spacecraft . armstrong return attent view outsid appar comput guid toward field larg rock scatter around larg crater . armstrong took manual control lunar modul point , aldrin 's assist , call data radar comput , guid land 20:17 utc juli 20 15 second fuel left . program alarm `` execut overflow '' , indic comput could finish work time allot . caus later determin lm rendezv radar left descent , caus comput spend unplan time servic unus radar . although apollo 11 land less fuel mission , also encount prematur low fuel warn . later found caus lunar graviti permit greater propel 'slosh ' , uncov fuel sensor ; extra baffl tank subsequ ad . armstrong bestow name tranquil base land site immedi touchdown partial confus staff mission control . shortli land , prepar began eva , aldrin broadcast : lm pilot . 'd like take opportun ask everi person listen , whoever wherev may , paus moment contempl event past hour give thank way . took communion , privat . time , nasa still fight lawsuit brought atheist madalyn murray o'hair ( object apollo 8 crew read book genesi ) , demand astronaut refrain religi activ space . , aldrin ( episcopalian ) chose refrain directli mention . kept plan quiet , even mention wife , reveal publicli sever year . # # # lunar surfac oper 2:56 utc juli 21 , six half hour land , armstrong made descent moon surfac spoke famou line `` 's one small step ( ) man , one giant leap mankind '' . aldrin join , say , `` beauti . beauti . magnific desol . '' two spent two-and-a-half hour drill core sampl , photograph saw collect rock . long assum armstrong mistakenli omit word `` '' famou remark , render phrase redund . armstrong thought said claim inde say . digit audio analysi conduct peter shann ford , suggest armstrong , fact , say `` man '' , `` '' inaud due static nois limit commun technolog time . ford auburn univers professor histori jame r. hansen , armstrong 's author biograph , present find armstrong nasa repres ; complet end septemb 2006 , claim confirm armstrong say `` '' settl long-stand controversi . ford 's claim yet review speech research , armstrong physiotherapist master biomechan . ( armstrong express prefer written quotat includ `` '' parenthesi . ) buzz aldrin step onto moon plan placement earli apollo scientif experi packag ( easep ) u.s. flag studi land site eagl ' twin triangular window , gave 60° field view . prepar requir longer two hour schedul . armstrong initi difficulti squeez hatch portabl life support system ( plss ) . accord veteran moonwalk john young , redesign lm incorpor smaller hatch follow redesign plss backpack , highest heart rate record apollo astronaut occur lm egress ingr . remot control unit control armstrong 's chest prevent see foot . climb nine-rung ladder , armstrong pull d-ring deploy modular equip stowag assembl ( mesa ) fold eagl ' side activ tv camera . first imag use slow-scan televis system incompat commerci broadcast technolog time imag rebroadcast play screen mount front convent televis camera . signal pick goldston usa better fidel honeysuckl creek track station australia . minut later tv switch normal televis , feed switch sensit radio telescop station park observatori australia . despit technic weather difficulti , ghostli black white imag first lunar eva receiv immedi broadcast least 600 million peopl earth . describ surfac dust ( `` fine powderi ... go small fraction inch , see footprint boot '' ) , armstrong step eagl ' footpad histori first human set foot anoth world , famous describ `` one small step ( ) man , one giant leap mankind . '' report move moon 's graviti , one-sixth earth 's , `` even perhap easier simul ... 's absolut troubl walk around '' . addit fulfil presid john f. kennedi 's mandat land man moon end 1960 , apollo 11 engin test apollo system ; therefor , armstrong snap photo lm engin would abl judg post-land condit . collect conting soil sampl use sampl bag stick . fold bag tuck pocket right thigh . remov tv camera mesa , made panoram sweep , mount tripod 12 ( 40 ft ) lm . tv camera cabl remain partli coil present trip hazard throughout eva . aldrin join surfac test method move around , includ two-foot kangaroo hop . plss backpack creat tendenc tip backward , neither astronaut seriou problem maintain balanc . lope becam prefer method movement . astronaut report need plan movement six seven step ahead . fine soil quit slipperi . aldrin remark move sunlight eagl ' shadow produc temperatur chang insid suit , though helmet warmer sunlight , felt cooler shadow . togeth astronaut plant u.s. flag , took phone call presid richard nixon . mesa fail provid stabl work platform shadow , slow work somewhat . work , moonwalk kick gray dust soil outer part suit , integr thermal meteoroid garment . deploy easep , includ passiv seismograph laser rang retroreflector . armstrong lope 120 ( 400 ft ) lm snap photo rim east crater aldrin collect two core tube . use geolog hammer pound tube - time hammer use apollo 11 . astronaut collect rock sampl use scoop tong extens handl . mani surfac activ took longer expect , stop document sampl collect halfway allot 34 min . period mission control use code phrase warn armstrong metabol rate high slow . move rapidli task task time ran . rate remain gener lower expect astronaut throughout walk , howev , mission control grant astronaut 15-minut extens . # # # lunar ascent return aldrin enter eagl first . difficulti astronaut lift film two sampl box contain 22 kg ( 48 lb ) lunar surfac materi lm hatch use flat cabl pulley devic call lunar equip conveyor . armstrong jump ladder 's third rung climb lm . transfer lm life support , explor lighten ascent stage return lunar orbit toss plss backpack , lunar oversho , one hasselblad camera , equip . repressuris lm , settl sleep . move cabin aldrin accident broke circuit breaker arm main engin lift moon . initi concern would prevent fire engin , would strand moon . fortun felt-tip pen suffici activ switch . work , lunar modul circuitri could reconfigur allow fire ascent engin . seven hour rest , awoken houston prepar return flight . two half hour later , 17:54 utc , lift eagl 's ascent stage , carri 21.5 kilogram lunar sampl , rejoin cmp michael collin aboard columbia lunar orbit . 2½ hour lunar surfac , left behind scientif instrument retroreflector array use lunar laser rang experi . also left american flag plaqu ( mount lm descent stage ladder ) bear two draw earth ( western eastern hemispher ) , inscript , signatur astronaut richard nixon . inscript read men planet earth first set foot upon moon , juli 1969 a.d. came peac mankind . film taken lm ascent stage upon liftoff moon reveal american flag , plant 25 foot descent stage , whip violent exhaust ascent stage engin . land site reced camera field view , flag appear readi toppl , whether fact fall unknown . subsequ apollo mission usual plant american flag least 100 foot lm avoid blown ascent engin exhaust . rendezv columbia , eagl jettison left lunar orbit . later nasa report mention eagl 's orbit decay result impact `` uncertain locat '' lunar surfac . astronaut return earth juli 24 , welcom hero . splashdown point 13°19′n 169°9′w , 2,660 km ( 1,440 nm ) east wake island , 380 km ( 210 nm ) south johnston atol , 24 km ( 15 mi ) recoveri ship , uss hornet . recoveri helicopt approxim one hour splashdown , astronaut place trailer design quarantin facil . presid nixon aboard recoveri vessel person welcom astronaut back earth . astronaut place quarantin land moon due fear moon might contain undiscov pathogen , astronaut expos moon walk . howev , almost three week confin ( first trailer later lunar receiv laboratori lyndon b. johnson space centr ) , astronaut given clean bill health . august 13 , 1969 , astronaut exit quarantin cheer american public . parad held honour new york , chicago , lo angel day . even lo angel offici state dinner celebr apollo 11 , attend member congress , 44 governor , chief justic , ambassador 83 nation . presid nixon vice presid spiro t. agnew honor astronaut present presidenti medal freedom . celebr begin 45-day `` giant leap '' tour brought astronaut 25 foreign countri includ visit promin leader queen elizabeth ii unit kingdom . mani nation would honour first moon land issu apollo 11 commemor postag stamp coin . septemb 16 , 1969 , three astronaut spoke joint session congress capitol hill . present two u.s. flag , one hous repres senat , carri surfac moon . command modul display nation air space museum , washington , d.c. . place central exhibit hall front jefferson drive entranc , share main hall pioneer flight vehicl spirit st. loui , bell x-1 , north american x-15 , mercuri capsul friendship 7 , gemini 4 . quarantin trailer display smithsonian 's udvar-hazi centr annex near washington dull intern airport virginia . # # commun link earli plan project apollo , nasa decid combin commun spacecraft earth singl multiplex feed call 'the unifi s-band system ' , includ audio commun , televis imag , crew medic telemetri spacecraft system telemetri . signal pick three purpose-built station , call goldston ( california ) , honeysuckl creek ( australia ) fresnedilla ( spain ) , backed-up three nearbi deep space network station ( known 'wing station ' ) . signal rout nasa 's commun centr ( goddard space flight centr ) greenbelt , maryland . intelsat satellit began take trans-ocean transmiss toward end 1960 , nasa end contract submarin telephon circuit , realloc telephon administr normal voic use . 14 juli 1969 , two day last day launch window , intelsat iii satellit atlant fail , cut link dish spain greenbelt , maryland . decid problem need fix two hour launch time , launch would scrub - potenti last launch opportun 1969 . earli bird satellit activ , concern might enough power get signal unit state . , great difficulti , twelv undersea telephon circuit made avail nasa six countri , invers multiplex signal . offici spanish commun author help team secur circuit person list contact . last circuit use invers multiplex accept nasa minut time limit . # # conspiraci theori alleg apollo 11 moon land fake nasa possibl member involv organ . number group individu advanc altern histor narr tend , vari degre , includ follow common element : apollo astronaut land moon ; nasa possibl other intent deceiv public believ land [ ] occur manufactur , destroy , tamper evid , includ photo , telemetri tape , transmiss , rock sampl ; nasa possibl other continu activ particip conspiraci day . accord 1999 poll conduct gallup organ , 6 % american public belief land fake , gallup term `` overwhelm major '' , 89 % , fact occur . hoax claim wide dismiss baseless mainstream scientist , technician engin , well nasa , wide analyz debunk phil plait . # # mission insignia familiar patch apollo 11 design collin , want symbol `` peac lunar land unit state '' . pick eagl symbol , put oliv branch beak , drew moon background earth distanc . ( collin drew light shine earth wrong direct ; would shone top patch . ) nasa offici said talon eagl look `` warlik '' discuss , oliv branch move claw . crew decid roman numer xi would understood nation went apollo 11 ; decid put name patch `` allow symbol everyon work moon land '' . color natur , blue gold border around patch . lm name eagl match insignia . eisenhow silver dollar reviv year later , patch design provid eagl back coin ; design kept smaller susan b. anthoni dollar . # # conting televis address speech titl `` event moon disast '' prepar william safir presid nixon read televis event apollo 11 astronaut strand moon . follow address , radio commun moon would cut , astronaut left alon die , clergyman commend soul `` deepest deep '' fashion burial sea . # # photo galleri