appl tree pomac fruit , speci malu domestica rose famili rosacea . one wide cultiv tree fruit . small decidu tree reach 5-12 tall , broad , often dens twiggi crown . leaf altern arrang , simpl oval acut tip serrat margin , slightli downi , 5-12 cm long 3-6 cm broad 2-5 cm petiol . flower produc spring leaf , white , usual ting pink first , 2.5-3.5 cm diamet , five petal . fruit matur autumn , typic 5-9 cm diamet ( rare 15 cm ) . centr fruit contain five carpel arrang star-lik , carpel contain one two ( rare three ) seed . # # botan origin wild ancestor malu domestica malu sieversii . common name english , known kazakhstan , nativ , `` alma '' ; fact , region thought origin call alma-ata , `` father appl '' . tree still found wild mountain central asia southern kazakhstan , kyrgyzstan , tajikistan , xinjiang , china . mani year , debat whether m. domestica evolv chanc hybridis among variou wild speci . recent dna analysi barri junip , emeritu fellow depart plant scienc oxford univers other , indic , howev , hybridis theori probabl fals . instead , appear singl speci still grow ili valley northern slope tien mountain border northwest china former soviet republ kazakhstan progenitor appl eat today . leav taken tree area analyz dna composit , show belong speci m. sieversii , genet sequenc common m. domestica . individu m. sieversii , recent plant us govern research facil , resist mani diseas pest affect domest appl , subject continu research develop new disease-resist appl . speci previous thought made contribut genom domest appl malu baccata malu sylvestri , hard evid older appl cultivar . malu speci use recent breed programm develop appl suitabl grow climat unsuit m. domestica , mainli increas cold toler . appl tree perhap earliest tree cultiv , appl remain import food cooler climat . greater degre tree fruit , except possibl citru , appl store month still retain much nutrit valu . winter appl , pick late autumn store freez , import food asia europ millennium , well argentina unit state sinc arriv european . word `` appl '' come old english word æppel , turn recognis cognat number northern branch indo-european languag famili . prevail theori `` appl '' may one ancient indo-european word ( * abl- ) come english recognis form . scientif name malu , hand , come latin word appl , ultim archaic greek mālon ( mēlon later dialect ) . legendari placenam avalon thought come celtic evolut root english `` appl '' ; name town avellino , near napl itali likewis thought come root via ital languag . linnaeu assign appl genu pyru , along pear quinc . philip miller subsequ separ appl genu , divis repeatedli ratifi year . # # appl cultivar 7,500 known cultivar appl . differ cultivar avail temper subtrop climat . appl flower tropic climat chill requir . commerci popular appl cultivar soft crisp . desir qualiti modern commerci appl breed colour skin , absenc russet , eas ship , lengthi storag abil , high yield , diseas resist , typic 'red delici ' appl shape , long stem ( allow pesticid penetr top fruit ) , popular flavour . old cultivar often oddli shape , russet , varieti textur colour . mani excel flavour ( often better modern cultivar ) , may problem make commerci unviabl , low yield , liabil diseas , poor toler storag transport . old cultivar still produc larg scale , mani kept aliv home garden farmer sell directli local market . mani unusu local import cultivar uniqu tast appear discov ; appl conserv campaign sprung around world preserv local cultivar extinct . although cultivar bred eat fresh ( dessert appl ) , cultiv specif cook ( cook appl ) produc cider . cider appl typic tart astring eat fresh , give beverag rich flavour dessert appl . modern appl , rule , sweeter older cultivar . north american european favour sweet , subacid appl , tart appl strong minor follow . extrem sweet appl bare acid flavour popular asia especi india . tast appl vari one person anoth chang time . exampl , u.s. state washington made reput appl grow red delici . recent year , mani appl connoisseur come regard red delici inferior cultivar fuji gala due mere mild flavour insuffici firm textur . # # grow appl # # # appl breed like perenni fruit , appl ordinarili propag asexu graft . seedl appl differ parent , sometim radic . new appl cultivar origin seedl , either aris chanc bred deliber cross cultivar promis characterist . word `` seedl '' , `` pippin '' , `` kernel '' name appl cultivar suggest origin seedl . appl also form bud sport ( mutat singl branch ) . bud sport turn improv strain parent cultivar . differ suffici parent tree consid new cultivar . breeder cross ordinari appl crabappl unusu hardi appl order produc hardier cultivar . exampl , excelsior experi station univers minnesota , sinc 1930 , introduc steadi progress import hardi appl wide grown , commerci backyard orchardist , throughout minnesota wisconsin . import introduct includ ' haralson ' ( wide cultiv appl minnesota ) , 'wealthi ' , 'honeygold ' , ' honeycrisp ' . # # # start orchard appl orchard establish plant tree two four year old . small tree usual purchas nurseri produc graft bud . first , rootstock produc either seedl clone use tissu cultur layer . allow grow year . , small section branch call scion obtain matur appl tree desir cultivar . upper stem branch rootstock cut away replac scion . time , two section grow togeth produc healthi tree . rootstock affect ultim size tree . mani rootstock avail commerci grower , sold homeown want tree usual one two cultivar ; standard seedl rootstock give full-siz tree , semi-dwarf rootstock produc somewhat smaller tree . dwarf rootstock gener suscept damag wind cold . full dwarf tree often support post trelli plant high densiti orchard much simpler cultur greatli increas product per unit land . tree produc dwarf `` interstem '' standard rootstock tree , result two graft . small tree plant orchard , must grow 3-5 year ( semi-dwarf ) 4-10 year ( standard tree ) bear sizeabl amount fruit . good train limb care nip bud grow wrong place , extrem import time , build good scaffold later support fruit load . # # # locat appl rel indiffer soil condit grow wide rang ph valu fertil level . requir protect wind plant low area prone late spring frost . appl requir good drainag , heavi soil flat land till make certain root system never satur soil . # # # pollin appl self-incompat must cross-pollin develop fruit . pollin manag import compon appl cultur . plant , import arrang pollen , cultivar appl crab appl provid plenti , viabl compat pollen . orchard block may altern row compat cultivar , may period crab appl tree , grafted-on limb crab appl . cultivar produc littl pollen , pollen steril , good pollen . qualiti nurseri pollen compat list . grower old orchard block singl cultivar sometim provid bouquet crab appl blossom drum pail orchard pollen . home grower singl tree , cultivar neighbourhood smaller scale . flower season , appl grower usual provid pollin carri pollen . honeybe hive commonli use , arrang may made commerci beekeep suppli hive fee . orchard mason bee also use supplement pollin commerci orchard . home grower may find accept suburban locat sting . wild bee carpent bee solitari bee may help . bumbl bee queen sometim present orchard , usual enough quantiti signific pollin . symptom inadequ pollin excess fruit drop ( marbl size ) , small misshapen appl , slow ripen , low seed count . well pollin appl best qualiti , 7 10 seed . appl fewer 3 seed usual matur drop tree earli summer . inadequ pollin result either lack pollin pollen , poor pollin weather flower time . gener requir multipl bee visit deliv suffici grain pollen accomplish complet pollin . common problem late frost destroy delic outer structur flower . best plant appl slope air drainag , south face slope ( northern hemispher ) encourag earli flower increas suscept frost . frost sever , tree wet water spray morn sun hit flower , may save . frost damag evalu 24 hour frost . pistil turn black , flower ruin produc fruit . grow appl near bodi water give advantag slow spring warm , retard flower frost less like . area usa , eastern shore lake michigan , southern shore lake ontario , around smaller lake , cool effect water , combin good , well-drain soil , made appl grow concentr possibl . howev , cool , humid spring weather locat also increas problem fungal diseas , notabl appl scab ; mani import apple-grow region ( e.g . northern china , central turkey , eastern washington usa ) climat like speci ' nativ region well away sea lake , cold winter lead short , warm spring low risk frost . home grower may bodi water help , utilis north slope geograph featur retard spring flower . appl ( fruit ) plant south face slope northern hemispher ( north face southern hemispher ) , flower earli particularli vulner spring frost . # # # thin appl prone biennial bear . fruit thin tree carri larg crop , may produc littl flower follow year . good thin help even cycl , reason crop grown everi year . commerci orchardist practic chemic thin , practic home fruit . appl bear group five ( rare six ) blossom . first blossom open call king bloom . produc best possibl appl five . set , tend suppress set blossom , , set anyway , remov . next three blossom tend bloom set simultan , therefor domin . one thin best qualiti . final blossom one set , crop good , help reduc excess woodi growth ( sucker ) usual happen crop . # # # matur harvest cultivar vari yield ultim size tree , even grown rootstock . cultivar , left unprun , grow larg , allow bear great deal fruit , make harvest difficult . matur tree typic bear 40-200 kg appl year , though product close zero poor year . appl harvest use three-point ladder design fit amongst branch . dwarf tree bear 10-80 kg fruit per year . # # # pest diseas tree suscept number fungal bacteri diseas insect pest . nearli commerci orchard pursu aggress program chemic spray maintain high fruit qualiti , tree health , high yield . trend orchard manag use integr pest manag ( ipm ) , reduc needless spray pest present , like , control natur predat . spray insect pest must never done flower kill pollin . bee-attract plant allow establish orchard floor insecticid use . white clover compon mani grass seed mix , mani bee poison insecticid visit flower orchard floor . among seriou diseas problem fireblight , bacteri diseas ; gymnosporangium rust , appl scab , black spot , three fungal diseas . plum curculio seriou insect pest . other includ appl maggot codl moth . lepidoptera larva feed appl tree , see list lepidoptera feed malu . young appl tree also prone mammal pest like mous deer , feed soft bark tree , especi winter . grower usual sheath juvenil tree wire mesh protect . appl difficult grow organ , though orchard done commerci success , use disease-resist cultivar best cultur control . latest tool organ repertoir spray light coat kaolin clay , form physic barrier pest , also help prevent appl sun scald . # # commerc us 45 million tonn appl grown worldwid 2002 , valu 10 billion usd . china produc almost half total . argentina second lead produc , 15 % world product . unit state third lead produc , account 7.5 % world product . turkey also lead produc . franc , itali , south africa chile among lead appl export . unit state , 60 % appl sold commerci grown washington state . import appl new zealand temper area compet us product increas year . appl can , juic , option ferment produc appl juic , cider , vinegar , pectin . distil appl cider produc spirit applejack calvado . appl wine also made . make popular lunchbox fruit well . appl import ingredi mani winter dessert , exampl appl pie , appl crumbl , appl crisp appl cake . often eaten bake stew , also dri eaten re-constitut ( soak water , alcohol liquid ) later use . puré appl gener known appl sauc . appl also made appl butter appl jelli . also use cook meat dish . uk , toffe appl tradit confect made coat appl hot toffe allow cool . similar treat us candi appl ( coat hard shell crystallis sugar syrup ) , caramel appl , coat cool caramel . appl eaten honey jewish new year rosh hashanah symbolis sweet new year . appl histor known produc appl milk . deriv appl curd , appl milk wide use throughout tibet . # # health benefit old proverb attest health benefit fruit : `` appl day keep doctor away . '' research suggest appl may reduc risk colon cancer , prostat cancer lung cancer . like mani fruit , appl contain vitamin c well host antioxid compound , may reduc risk cancer prevent dna damag . fibr content , less fruit , help regul bowel movement may thu reduc risk colon cancer . may also help heart diseas , weight loss control cholesterol , cholesterol , fibr ( reduc cholesterol prevent reabsorpt ) , bulki calor content like fruit veget . group chemic appl could protect brain type damag trigger neurodegen diseas alzheim 's parkinson . chang . `` cy '' lee cornel univers found appl phenol , natur occur antioxid found fresh appl , protect nerv cell neurotox induc oxid stress . research use red delici appl new york state provid extract studi effect phytochem . lee said appl high critic phytonutri amount phenol compound appl flesh skin vari year year , season season grow region grow region ( november/decemb 2004 issu journal food scienc ) . predomin phenol phytochem appl quercetin , epicatechin , procyanidin b2 ( pmid 14558772 ) . seed mildli poison , contain small amount amygdalin , cyanogen glycosid , larg amount would need chew toxic effect . pesticid contamin link increas number diseas , mostli found outsid fruit veget . wash peel eat may reduc pesticid intak peel also reduc intak benefici nutrient . # # cultur aspect # # # appl symbol appl appear mani religi tradit , often mystic forbidden fruit . though forbidden fruit book genesi identifi , popular european christian tradit held appl eve coax adam share . result , stori adam eve appl becam symbol temptat , fall man sin , sin . latin , word `` appl '' `` evil '' similar ( `` malu '' - appl , `` malum '' - evil ) . may reason appl interpret biblic `` forbidden fruit '' . larynx human throat call adam 's appl notion caus forbidden fruit stick throat adam . notion appl symbol sin reflect artist render fall eden . held adam 's hand , appl symbolis sin . howev , christ portray hold appl , repres second adam bring life . also reflect evolut symbol christian . old testament appl signific fall man ; new testament emblem redempt fall , also repres pictur madonna infant jesu . sever instanc old testament appl use favour light . phrase `` appl eye '' come vers deuteronomi 32:10 , psalm 17:8 proverb 7:2 , zechariah 2:8 impli object person greatli valu . proverb 25:11 , vers state , `` word fitli spoken like appl gold set silver '' . love song song solomon , appl use sensual context . latter instanc appl use symbol beauti . appl appear joel 1:12 vers sens profound loss appl tree wither . time artist would co-opt appl , well religi symbolog , whether iron effect stock element symbol vocabulari . thu , secular art well made use appl symbol love sexual . often attribut associ venu shown hold . # # # appl mytholog greek hero heracl , part twelv labour , requir travel garden hesperid pick golden appl tree life grow centr . greek goddess discord , eri , becam disgruntl exclud wed peleu theti . retali , toss golden appl inscrib kallisti ( `` beauti one '' ) , wed parti . three goddess claim appl : hera , athena , aphrodit . pari troy appoint select recipi . bribe hera athena , aphrodit tempt beauti woman world , helen sparta . award appl aphrodit , thu indirectli caus trojan war . atalanta , also greek mytholog , race suitor attempt avoid marriag . outran hippomen , defeat cun , speed . hippomen knew could win fair race , use three golden appl distract atalanta . took three appl speed , hippomen final success , win race atalanta 's hand . nors mytholog , goddess iðunn appoint keeper appl kept æsir young forev . iðunn abduct þjazi giant , use loki lure iðunn appl ásgarðr . æsir began age without iðunn 's appl , coerc loki rescu . borrow freyja 's falcon skin , loki liber iðunn þjazi transform nut flight back . þjazi gave chase form eagl , upon reach ásgarðr set aflam bonfir lit æsir . return iðunn 's appl , æsir regain lost youth . celtic mytholog includ stori conl receiv appl feed year also give irresist desir fairyland . # # # legend , folklor , tradit swiss folklor hold william tell courag shot appl son 's head crossbow , defi tyrann ruler bring freedom peopl . irish folklor claim appl peel one continu ribbon thrown behind woman 's shoulder , land shape futur husband 's initi . danish folklor say appl wither around adulter . appl said increas woman 's chanc concept well remov birthmark rub skin . accord popular legend , isaac newton , upon wit appl fall tree , inspir conclud similar 'univers gravit ' attract moon toward earth well ( legend discuss detail articl isaac newton ) . european fairi tale snow white , princess kill , sunk kind coma appear death , choke poison appl given stepmoth . later , princess jostl cough piec , miracul return life . arthurian legend , mythic isl avalon 's name believ mean `` isl appl '' . place , bob appl tradit halloween activ . unit state , denmark sweden , appl ( polish ) tradit gift teacher . stem fact teacher 16th 18th centuri poorli paid , parent would compens teacher provid food . appl common crop , teacher would often given basket appl student . wage increas , quantiti appl tone singl fruit . appl wassail tradit form wassail practic cider orchard southwest england winter . ceremoni said `` bless '' appl tree produc good crop forthcom season . ancient greec , man throw appl woman propos marriag . catch meant accept . # # # appl fact ancient kazakh citi almati , 'father appl ' ( turkic languag alma , appl , + ata , father ) , owe name forest wild appl ( malu sieversii ) found natur area . appl blossom state flower arkansa michigan . norwegian municip leikang appl coat-of-arm . name russian parti yabloko mean `` appl '' . logo repres appl constructivist style . appl corp ( includ appl record ) appl comput also adopt appl logo compani . 'fruit-bear tree ' refer tacitu descript nors runic divin may appl . johnni applese american pioneer orchardist ; earn name plant appl tree across larg swath ohio , indiana , illinoi . one youngest appl varieti aurora golden gala ( 2003 ) , sweet yellow canadian appl ; one oldest appl unit state may roxburi russet ( 1640 ) . cari fowler , execut secretari global crop divers trust , said statement : '' end 1800 , 7,000 name appl varieti grown unit state . , 6,800 extinct dinosaurs. ``