appli mathemat branch mathemat concern mathemat techniqu typic use applic mathemat knowledg domain . # # divis appli mathemat tradit , appli mathemat consist three major area : approxim theori ( includ represent theori comput method ) ; differenti equat ( especi partial differenti equat ) ; appli probabl . one could even so-cal `` theoret appli mathemat '' area , perform research fundament subject . mani statistician contend statist separ disciplin mathemat , practic subject often taught math depart . engin mathemat mathemat physic describ physic process , almost indistinguish theoret physic . tradit , classic mechan often taught appli math depart american univers rather physic depart . today term appli mathemat often use much broader sens . mathematician gener consid incorrect conflat appli mathemat ( subset mathemat ) applic mathemat ( actual act appli mathemat real-world problem ) . scientist social scientist util mathemat work usual make distinct . exampl may serv sharpen somewhat fuzzi line separ tradit appli mathemat pure mathemat distinguish applic mathemat , use mathemat tool . `` smooth '' function , co x , repres taylor seri contain countabl infinit number term . pure mathemat concern problem prove taylor seri exist , close associ problem determin coeffici circl converg , domain valid . appli mathemat address practic problem seri may best calcul ; mani term must includ achiev desir level precis ; best tabul result valu , perhap encapsul taylor seri within comput algorithm . final , surveyor consult tabul computer valu co x make trigonometr calcul realli mathemat – simpli use result mathematician deriv complet survey project . branch mathemat – differenti equat ( ode pde ) , matrix theori , continu model , probabl , statist – wide applic mani field scienc technolog . other – numer analysi , scientif comput , inform theori , cryptographi , graph theori appli network analysi , theoret comput scienc – fuel rapid prolifer digit comput . problem associ comput technolog , turn , provid motiv mathemat advanc field . increas power speed comput open new possibl comput topolog comput geometri . physic engin special mathemat dialect , includ control theori . advanc life scienc stimul develop mathemat biolog recent gener entir new field , bioinformat . econom , financ , insur spawn sever relat disciplin might character commerci mathemat . certain special econom problem gave initi impetu game theori . addit problem busi commerc driven mathemat research optim techniqu , includ wide employ method oper research linear program . time pass optim method find new applic widen circl disciplin . # # segreg within univers univers uk host depart appli mathemat theoret physic , much less common separ depart pure appli mathemat . school separ appli mathemat depart rang brown univers , well-known larg divis appli mathemat offer degre doctor , santa clara univers , offer m. . appli mathemat . mani research univers divid mathemat depart pure appli section ( e.g. , mit ) . fundament appli mathemat taught second-level countri , ireland , minor option leav certif .