apricot ( prunu armeniaca , syn . armeniaca vulgari , chines : 杏子 ) fruit -bear tree nativ china . classifi plum subgenu prunu prunu genu . small- medium-s tree dens , spread canopi 8–12 tall ; leaf shape somewhat like heart , point tip , 8 cm long 3–4 cm wide . flower white pinkish colour . fruit appear similar peach nectarin , colour rang yellow orang sometim red cast ; surfac smooth nearli hairless . apricot stone fruit ( drupe ) , call lone seed often call `` stone '' . name deriv `` apricock `` `` abrecox `` , french abricot , spanish albaricoqu , adapt arab al-burquk , render late greek πρεκοκκια πραικοκιον , adapt latin praecox praecoquu , earli , possibl refer fruit matur much earlier summer plum . howev , argentina chile word `` apricot '' `` damasco `` probabl indic argentin fruit associ damascu . # # cultiv apricot origin northeastern china near russian border , armenia scientif name suggest . arriv armenia move central asia , took 3,000 year . roman brought europ anatolia 70 bc . english settler brought apricot english coloni new world , modern american product apricot come seedl carri west coast spanish missionari . turkey provid 85 percent world 's dri apricot apricot kernel today ( concentr around citi malatya ) . u.s. product california oregon utah . apricot slightli cold-hardi peach , toler winter temperatur cold −30 °c lower healthi . limit factor apricot cultur spring frost : tend flower earli , vernal equinox even northern locat like great lake region , mean spring frost often kill flower . tree need winter cold ( even minim ) bear grow properli well mediterranean climat locat sinc spring frost less sever cool winter weather allow proper dormanc . dri climat area best good fruit product . hybridis close relat prunu sibirica ( siberian apricot ; hardi −50°c less palat fruit ) offer option breed cold-toler plant . apricot cultivar often graft plum peach rootstock . cut exist apricot plant provid fruit characterist flavor , size , etc. , rootstock provid growth characterist plant . mani apricot also cultiv australia , particularli south australia commonli grown region known riverland small town call mypolonga lower murray region state . state south australia apricot still grown , particularli tasmania western victoria southwest new south wale , less common south australia . apricot also cultiv egypt among common fruit well known . season apricot present market egypt short . even egyptian proverb say `` fel meshmesh '' ( english `` apricot '' } use refer someth happen apricot disappear market egypt shortli appear . egyptian usual dri apricot sweeten use make drink call `` amar el deen '' . # # medicin non-food us fresh dri , apricot excel health beauti food . three small fresh apricot contain 50 % recommend daili intak ( rda ) beta-caroten , potent antioxid . beta-caroten prevent build-up plaqu deposit arteri , protect eye sun damag deactiv free radic , left uncheck , acceler age process increas risk cancer . addit , bodi convert beta-caroten vitamin , vital good vision keep eye lubric . risk dri eye , contact-len wearer , includ plenti apricot diet . apricot contain signific level iron , essenti hemoglobin , oxygen-carri pigment red blood cell . iron defici lead anaemia , pale skin , thin , undernourish hair . cyanogen glycosid ( found stone fruit seed , bark , leaf ) found high concentr apricot seed . laetril , purport altern treatment cancer , extract apricot seed . earli year 502 , apricot seed use treat tumor , 17th centuri apricot oil use england tumor ulcer . seed apricot grown central asia around mediterranean sweet may substitut almond . oil press cultivar use cook oil . powder seed also ad pastri dough give distinct flavor . europ , apricot long consid aphrodisiac , use context william shakespear 's midsumm night 's dream , induc childbirth labor , depict john webster 's duchess malfi . dream apricot , english folklor , said good luck , though chines believ fruit symbol cowardic . iud ( intrauterin devic ) form birth control , base premis foreign obejct within uteru prevent implant embryo , link old practic camel herder driver would place apricot pit within uteru femal camel prevent pregen keep work carri cargo rather work mother . # # apricot cultur chines associ apricot educ medicin . chuang tzu , chines philosoph 4th centuri bce , told stori confuciu taught student forum among wood apricot . 2nd centuri , tung fung , medic doctor , live lushan . ask cure patient plant apricot backyard instead pay consult medic fee . cure seriou ill plant five , rest plant one . year , hundr thousand apricot tree plant wood becom symbol doctor medicin . wizard oz , cowardli lion sing , `` put ape apricot ? courag ! '' among tank-driv soldier , apricot taboo , superstit . tanker eat apricot , allow apricot onto vehicl , often even say word `` apricot '' .