geographi , arabl land ( latin arar , plough ) form agricultur land use , mean land use grow crop . earth 's 57 million squar mile ( 148,000,000 km² ) land , approxim 12 million squar mile ( 31,000,000 km² ) arabl ; howev , arabl land lost rate 100,000 km² ( 38,610 squar mile ) per year . arabl land earth around largest river earth ; exampl , nile river , tigri euphrat river , yellow river , amazon river , gang rhine river . river flood regularli , overspil bank . flood , river reced , leav behind rich silt . silt excel fertil crop . even land overfarm , nutrient deplet soil , land renew fertil next flood come . thu , flood control project leve may increas human comfort , caus substanti advers impact quantiti qualiti arabl land . # # unar land unar land , farm possibl . unar land usual least one follow defienc : sourc fresh water ; hot ( desert ) ; cold ( arctic ) ; rocki ; mountain ; salti ; raini ; snowi ; pollut ; nutrient poor . cloud may block sunlight plant need photosynthesi ( make sunlight food ) , reduc product . plant starv without light . starvat nomad often exist margin arabl land . unar land sometim call 'wast ' , 'badland ' , 'worthless ' 'no man 's land ' . rare case , unar land convert arabl land . new arabl land make food , reduc starvat . outcom also make countri self-suffici polit independ , food import reduc . make unar land arabl often involv dig new irrig canal new well , aquaduct , desalin plant , plant tree shade desert , hydropon , fertil , nitrogen fertil , pesticid , revers osmosi water processor , pet film insul insul heat cold , dig ditch hill protect wind , greenhous intern light heat protect cold outsid provid light cloudi area . process often extrem expens . exampl infertil unar land turn fertil arabl land : aran island : island west coast ireland , ( confus isl arran scotland 's firth clyde ) , unar rocki . peopl cover island shallow layer seawe sand ocean . made arabl . today , crop grown . israel : israel mostli unar desert desalin plant built coast . plant turn salt water fresh water farm , drink , wash . creat larg fresh water sourc . exampl fertil arabl land turn infertil unar land : drought like ' dust bowl ' great depress u.s. turn farmland desert . rainforest deforest : fertil tropic forest turn infertil desert land . exampl , madagascar 's central highland plateau becom virtual total barren ( ten percent countri ) , result slash-and-burn deforest , element shift cultiv practis mani nativ . roman ' destruct carthag : end punic war , legend victori roman sow earth salt , symbol total victori . roman symbol meant carthag would never grow back - civil end . ( whether actual happen debat due logist involv . salt valuabl use money time , would taken lot salt ruin whole area . ) crop wo n't gener grow highli salin soil . salt water ocean ca n't use water crop . year arabl land lost desertif eros human industri activ . improp irrig farm land wick sodium , calcium , magnesium soil water surfac . process steadili concentr salt root zone , decreas product crop salt-toler . urban sprawl : unit state , 2.2 million acr ( 8,900 km² ) land ad urban area 1992 2002 , much farm land pave .