aral sea ( kazakh : арал теңізі ( aral tengizi ) , uzbek : orol dengizi ) landlock endorh sea central asia ; lie kazakhstan north karakalpakstan , autonom region uzbekistan , south . sinc 1960 aral sea shrink , river feed ( amu darya syr darya ) divert soviet union irrig . aral sea heavili pollut , larg result weapon test , industri project , fertil runoff breakup soviet union . # # ecolog problem major ecolog problem divers amu darya syr darya river irrig shrunk aral sea dramat ; aral sea dri 40 year . brought number ecolog econom problem sea surround area . # # # histori soviet union decid 1918 two river fed aral sea , amu darya south syr darya northeast , would divert tri irrig desert , order grow rice , melon , cereal , also , cotton ; part soviet plan cotton , `` white gold '' , becom major export . ( eventu end becom case , today uzbekistan one world 's biggest export cotton . ) irrig canal began built larg scale 1930 . mani irrig canal poorli built , let water leak evapor ; qaraqum canal , largest central asia , perhap 30–70 % water went wast . today 12 % uzbekistan 's irrig canal length waterproof . 1960 , somewher 20 50 cubic kilomet water go year land instead sea . thu , sea 's water suppli divert , 1960 aral sea began shrink . 1961 1970 , aral 's sea level fell averag 20 cm year ; 1970 , averag rate nearli tripl 50–60 cm per year , 1980 continu drop , mean 80–90 cm year . even see , rate water usag irrig continu increas : amount water taken river doubl 1960 1980 ; cotton product nearli doubl period . disappear lake surpris soviet ; expect happen long . soviet union appar consid aral `` natur 's error '' , soviet engin said 1968 `` obviou everyon evapor aral sea inevit '' . human impact peopl live around area drink water get sick salt level high drink . # # # current situat sea 's surfac area shrunk approxim 60 % , volum almost 80 % . 1960 , aral sea world 's fourth-largest lake , area approxim 68,000 km² volum 1100 km³ ; 1998 , drop 28,687 km² , eighth-largest . time period salin increas 10 g/l 45 g/l . 2004 , aral sea 's surfac area 17,160 km² , 25 % origin size , still contract . even recent discov inflow submarin groundwat discharg aral sea abl stop desicc . inflow 4 billion cubic metr per year larger previous estim . groundwat would origin pamir tian mountain seek way geolog layer fractur zone bottom aral sea . 1987 , continu shrinkag split lake two separ bodi water , north aral sea south aral sea ; artifici channel dug connect , connect gone 1999 two sea continu shrink . 2003 , south aral divid eastern western basin ; evapor north aral sinc partial revers . work done restor part north aral sea . irrig work syr darya repair improv increas water flow , octob 2003 , kazakh govern announc plan build concret dam ( dike kokar ) separ two half aral sea . work dam complet august 2005 ; sinc water level north aral risen , salin decreas . 2006 , recoveri sea level record , sooner expect . `` dam caus small aral 's sea level rise swiftli 125 foot , low less 98 foot , 138 consid level viabil . '' econom signific stock fish even return , observ written north aral sea environment catastroph surpris unexpect report 2006 return water alreadi partli reviv fish industri produc catch export far ukrain . restor reportedli gave rise long absent rain cloud possibl microclim chang , bring tent hope agricultur sector swallow region dustbowl , expans shrunken sea . `` sea , reced almost 100 km south port-citi aralsk , mere 25 km away . '' south aral sea , lie larg poorer uzbekistan , larg abandon fate , project north aral brought least faint glimmer hope : `` addit restor water level northern sea , sluic dike period open , allow excess water flow larg dried-up southern aral sea . '' discuss underway possibl recreat channel somewhat improv north desicc south , along ambiti uncertain wetland restor plan throughout region . dri , south aral left behind vast salt plain , produc dust storm , make region winter colder summer hotter . attempt mitig effect includ plant veget newli expos seab . summer 2003 , south aral sea vanish faster predict . deepest part sea , bottom water saltier top , mix . thu , top sea heat summer , evapor faster would otherwis expect . base recent data , western part south aral sea expect gone within 15 year ; eastern part could last indefinit . ecosystem aral sea river delta feed nearli destroy , least much higher salin . reced sea left huge plain cover salt toxic chemic , pick carri away wind toxic dust spread surround area . land around aral sea heavili pollut peopl live area suffer lack fresh water health problem , includ high rate certain form cancer lung diseas , name . crop region destroy salt deposit onto land . town moynaq uzbekistan thrive harbour fish industri employ approxim 60,000 peopl ; town lie mile shore . fish boat lie scatter dri land cover water , mani 20 year . signific fish compani left area fish ship baltic sea , thousand kilometr away . tragedi aral coast portray `` psi `` ( `` dog '' ) , motion pictur dmitriy svetozarov ( ussr , 1989 ) . film shot locat actual ghost town , show scene abandon build scatter vessel . # # # possibl solut mani differ solut differ problem suggest year , rang feasibl cost . includ : improv qualiti irrig canal ; instal desalin plant ; charg farmer use water river ; use altern cotton speci , requir less water ; melt glacier pamir , move water refil aral-a short term solut long term neg effect futur water suppli provid glacier ; use fewer chemic cotton redirect water volga , ob irtysh river . would restor aral sea former size 20-30 year cost $ 30-50 billion . januari 1994 , countri kazakhstan , uzbekistan , turkmenistan , tajikistan kyrgyzstan sign deal pledg 1 % budget help sea recov . 2006 , world bank 's restor project especi north aral give rise unexpect , tent relief extrem pessimist pictur . # # bioweapon facil vozrozhdeniya island 1948 , top-secret soviet bioweapon laboratori establish island middl aral sea ( disput territori kazakhstan uzbekistan ) . exact histori , function current statu facil yet disclos . base abandon 1992 follow disintegr soviet armi . scientif expedit ( includ american ) prove site product , test later dump pathogen weapon . 2002 , project organ unit state uzbekistan assist , 10 anthrax burial site decontamin . accord kazakh scientif centr quarantin zoonot infect , burial site anthrax decontamin . # # develop aral sea ergash shaismatov , deputi prime minist uzbekistan , announc august 30 , 2006 uzbek govern intern consortium consist state-run uzbekneftegaz , lukoil oversea , petrona , korea nation oil corpor , china nation petroleum corpor sign product share agreement explor develop oil ga field aral sea , say , “ aral sea larg unknown , hold lot promis term find oil ga . risk cours believ success uniqu project . '' consortium creat septemb 2005 .