arcadia 1993 play tom stoppard concern relationship past present order disord certainti knowledg . # # synopsi spoiler warn : plot and/or end detail follow . arcadia set sidley park , english countri hous year 1809 1989 altern , juxtapos activ two modern scholar hous 's current resid life live 180 year earlier . 1809 , thomasina coverli , daughter hous , precoci teenag idea mathemat well ahead time . studi tutor , septimu hodg , friend lord byron , unseen guest hous . 1989 , writer academ converg hous : hannah jarvi , writer , investig hermit live ground ; bernard nightingal , professor literatur , investig mysteri chapter life byron . investig unfold , help valentin coverli , post-gradu student mathemat , truth happen 1809 gradual reveal . play 's set featur larg tabl , use charact 1809 1989 . prop remov play switch time period , book , coffe mug , quill pen , portfolio , laptop comput 1809 1989 appear alongsid blur past present . # # theme arcadia explor natur evid truth context modern idea histori , mathemat physic . show clue left past interpret scholar . play refer wide array subject , includ mathemat , physic , thermodynam , comput algorithm , fractal , popul dynam , chao theori vs. determin ( especi context love death ) , classic , landscap design , romantic vs. classic , english literatur ( particularli poetri ) , byron , 18th centuri period , modern academia , even south pacif botani . concret topic convers ; abstract philosoph reson veer epistemolog , nihil , origin lust , mad . titl refer pastor ideal arcadia memento mori spoken death : `` et arcadia ego '' ( `` even arcadia , '' ) . # # product respons arcadia first open royal nation theatr london april 13 , 1993 , play mani theatr sinc . impress critic : daili telegraph ' critic wrote `` never left new play convinc 'd wit masterpiec . '' 1993 olivi award best play 1995 new york drama critic award . origin 1993 product direct trevor nunn featur rufu sewel septimu hodg , felic kendal ( stoppard 's lover ) hannah jarvi , bill nighi bernard nightingal , emma field thomasina coverli , alan mitchel jellabi , derek hutchinson ezra chater , sidney livingston richard noak , harriet walter ladi croom , graham sinclair captain brice , harriet harrison chloe coverli , timothi matthew augustu coverli gu coverli , samuel west valentin coverli . first new york product open march 1995 vivian beaumont theatr . direct trevor nunn , entir cast chang . star billi crudup septimu , blair brown hannah , victor garber bernard , robert sean leonard valentin , jennif dunda thomasina . product broadway debut paul giamatti , play ezra chater . actor lisa bane ( ladi croom ) , richard clark ( jellabi ) , john griffin ( gus/augustu ) , peter maloney ( noak ) , david mani ( captain brice , rn ) , haviland morri ( chloe ) . product nomin 1995 toni award best play , lost terrenc mcnalli 's love ! valour ! compass ! . jennif dunda lisa bane alreadi play daughter mother , hotel new hampshir . # # # # # best scienc book ever written london ’ royal institut 19 octob 2006 arcadia vote onto shortlist event identifi “ best scienc book ever written ” . winner period tabl primo levi .