archaeolog , archeolog , arch æ olog ( greek word αρχαίος = ancient λόγος = word/speech/discours ) studi human cultur recoveri , document analysi materi remain environment data , includ architectur , artifact , biofact , human remain , landscap . goal archaeolog document explain origin develop human cultur , understand cultur histori , chronicl cultur evolut , studi human behaviour ecolog , prehistor histor societi . consid north america one four sub-field anthropolog . # # usag word encyclop ( ) edia gyn ( ) ecolog , archaeolog tradit ae combin ; howev , unlik mani word , ae still wide retain . contrari popular belief part world , spell archeolog predomin unit state dictionari , though spell use unit state govern organ involv field . tradit spell , archaeolog , continu common form everyday write throughout world , includ u.s.a. # # origin definit archaeolog studi human cultur use artifacts—materi remain human past . old world , archaeolog tend focu studi physic remain , method use recov theoret philosoph underpin achiev subject 's goal . disciplin 's root antiquarian studi latin ancient greek provid natur affin field histori . unit state , increasingli , part world , archaeolog commonli devot studi human societi treat one four subfield anthropolog . subfield anthropolog supplement find archaeolog holist manner . subfield cultur anthropolog , studi behaviour , symbol , materi dimens cultur ; linguist , studi languag , includ origin languag languag group ; physic anthropolog , includ studi human evolut physic genet characterist . disciplin also supplement archaeolog , paleontolog , paleozoolog , paleoethnobotani , paleobotani , geographi , geolog , art histori , classic . archaeolog describ craft enlist scienc illumin human . american archaeologist walter taylor assert major work `` studi archeolog '' ( 1948 , american anthropolog associ ) `` archaeolog neither histori anthropolog . autonom disciplin , consist method set specialis techniqu gather , 'product ' cultur inform '' . archaeolog approach understand human cultur materi remain regardless chronolog . england , archaeologist uncov long-lost layout mediev villag abandon crisi 14th centuri equal lost layout 17th centuri parterr garden swept away chang fashion . downtown new york citi archaeologist exhum 18th centuri remain black burial ground . tradit archaeolog view studi pre-histor human cultur ; cultur exist develop write cultur . histor archaeolog studi cultur form write . studi rel recent cultur , observ studi western scholar , archaeolog close alli ethnographi . case larg part north america , oceania , siberia , place studi archaeolog mingl live tradit cultur studi . kennewick man exampl archaeolog interact modern cultur . studi cultur liter liter neighbour , histori archaeolog supplement one anoth broader understand complet cultur context , hadrian 's wall . # # import applic often archaeolog provid mean learn exist behavior peopl past . mani thousand cultur societi million peopl come gone across millennium simpli littl written record - histori - written record may misrepres incomplet . write known understood today exist anywher world 5000 year ago , spread among rel small number technolog advanc civilis . contrast homo sapien exist least 200,000 year , speci homo million year ( see human evolut ) . civilis , coincident , best-known ; open inquiri historian centuri , studi pre-histor cultur arisen recent . even within civilis liter level , mani import human practic offici record . knowledg form earli year human civilis - develop agricultur , cult practic folk religion , rise first citi - must come archaeolog . even written record exist , invari incomplet bias extent . mani societi , literaci restrict elit class , clergi bureaucraci court templ . literaci even aristocraci sometim restrict deed contract . interest world-view elit often quit differ life interest rest populac . write produc peopl repres gener popul unlik find way librari preserv poster . thu , written record tend reflect bia , assumpt , cultur valu possibl decept limit rang individu , usual fraction larger popul . , written record trust sole sourc . materi record nearer fair represent societi , though subject inaccuraci , sampl bia differenti preserv . addit scientif import , archaeolog remain sometim polit signific descend peopl produc , monetari valu collector , simpli strong aesthet appeal . mani peopl identifi archaeolog recoveri aesthet , religi , polit , econom treasur rather reconstruct past societi . view often espous work popular fiction , raider lost ark , mummi , king solomon 's mine . unrealist subject treat serious , accus pseudosci invari level propon ( see pseudoarchaeolog , ) . howev , endeavour , real fiction , repres modern state archaeolog . # # goal still tremend emphasi practic archaeolog field techniqu methodolog . includ task survey area order find new site , excav site order unearth cultur remain therein , classif preserv techniqu order analys keep remain . everi phase process sourc inform . academ goal archaeolog univers agre upon , least three broad , distinct theori exactli archaeolog research . ( beyond scope present discuss , discuss . see also archaeolog theori . ) nevertheless , much common ground . # # # academ sub-disciplin academ disciplin , larg number archaeolog sub-disciplin characteris specif method type materi ( e.g . lithic analysi , music , archaeobotani ) , geograph chronolog focu ( e.g . near eastern archaeolog , mediev archaeolog ) , themat concern ( e.g . maritim archaeolog , landscap archaeolog , battlefield archaeolog ) , specif archaeolog cultur civilis ( e.g . egyptolog ) . # # field method # # # survey modern archaeolog project often begin survey . region survey attempt systemat locat previous unknown site region . site survey attempt systemat locat featur interest , hous midden , within site . two goal may accomplish larg method . survey wide practic earli day archaeolog . cultur historian prior research usual content discov locat monument site local populac , excav plainli visibl featur . gordon willey pioneer techniqu region settlement pattern survey 1949 viru valley coastal peru , survey level becam promin rise processu archaeolog year later . survey work mani benefit perform preliminari exercis , even place , excav . requir rel littl time expens , requir process larg volum soil search artifact . ( nevertheless , survey larg region site expens , archaeologist often employ sampl method . ) avoid ethic issu ( particular concern descend peopl ) associ destroy site excav . way gather form inform , settlement pattern settlement structur . survey data commonli assembl map , may show surfac featur and/or artifact distribut . simplest survey techniqu surfac survey . involv comb area , usual foot sometim use mechanis transport , search featur artifact visibl surfac . surfac survey detect site featur complet buri earth , overgrown veget . surfac survey may also includ mini-excav techniqu auger , corer , shovel test pit . aerial survey conduct use camera attach aircraft , balloon , even kite . bird's-ey view use quick map larg complex site . ariel photograph use document statu archaeolog dig . aerial imag also detect mani thing visibl surfac . plant grow buri man made structur , stone wall , develop slowli , type featur ( midden ) may develop rapidli . photograph ripen grain , chang colour rapidli matur , reveal buri structur great precis . aerial photograph taken differ time day help show outlin structur chang shadow . aerial survey also employ infrar , ground-penetr radar wavelength , thermographi . archaeolog geophys effect way see beneath ground . magnetomet detect minut deviat earth 's magnet field caus iron artifact , kiln , type stone structur , even ditch midden . devic measur electr resist soil also wide use . soil moist surfac , give rel low resist . featur hard-pack floor concentr stone higher resist . although archaeologist consid use metal detector tantamount treasur hunt , other deem effect tool archaeolog survey . exampl formal archaeolog use metal detector includ musketbal distribut analysi english civil war battlefield , metal distribut analysi prior excav nineteenth centuri ship wreck , servic cabl locat evalu . metal detectorist also contribut archaeolog record made detail record result refrain rais artifact archaeolog context . uk , metal detectorist solicit involv portabl antiqu scheme . region survey underwat archaeolog us geophys remot sens devic marin magnetomet , side-scan sonar , sub-bottom sonar . # # # excav archaeolog excav exist even field still domain amateur , remain sourc major data recov field project . reveal sever type inform usual access survey , stratigraphi , three-dimension structur , verifi primari context . modern excav techniqu requir precis locat object featur , known proven proveni , record . alway involv determin horizont locat , sometim vertic posit well ( also see primari law archaeolog ) . similarli , associ , relationship nearbi object featur , need record later analysi . allow archaeologist deduc artefact featur like use togeth may differ phase activ . exampl , excav site reveal stratigraphi ; site occupi success distinct cultur , artefact recent cultur lie ancient cultur . excav expens phase archaeolog research . also , destruct process , carri ethic concern . result , site excav entireti . sampl even import excav survey . common larg mechan equip , backho ( jcb ) , use excav , especi remov topsoil ( overburden ) , though method increasingli use great caution . follow rather dramat step , expos area usual hand-clean trowel hoe ensur featur appar . next task form site plan use help decid method excav . featur dug natur subsoil normal excav portion order produc visibl archaeolog section record . scale plan section individu featur drawn site , black white colour photograph taken , record sheet fill describ context . inform serf perman record now-destroy archaeolog use describ interpret site . # # post-excav analysi artifact structur excav , collect surfac survey , necessari properli studi , gain much data possibl . process known post-excav analysi , normal time-consum part archaeolog investig . uncommon final excav report major site take year publish . basic , artifact found clean , catalogu compar publish collect , order classifi typolog identifi site similar artifact assemblag . howev , much comprehens rang analyt techniqu avail archaeolog scienc , mean artifact date composit examin . bone , plant pollen collect site analys ( use techniqu zooarchaeolog , paleoethnobotani , palynolog ) , text usual deciph . techniqu frequent provid inform would otherwis known therefor contribut greatli understand site . # # histori archaeolog histori archaeolog one increas professionalis , use increas rang techniqu , obtain much data site examin possibl . excav ancient monument collect antiqu take place thousand year , mostli extract valuabl aesthet pleas artifact . 19th centuri systemat studi past physic remain began carri . notabl earli develop found rome 1829 , eduard gerhard other , institut archaeolog correspond ( instituto di corrispondenza archeologica institut für archäologisch korrespondenz ) . archaeolog method develop interest amateur profession , includ augustu pitt river william flinder petri . process continu 20th centuri peopl mortim wheeler , whose highli disciplin approach excav greatli improv qualiti evid could obtain . 20th centuri , develop urban archaeolog rescu archaeolog import factor , develop archaeolog scienc , greatli increas amount data possibl obtain . # # archaeolog theori singl theori archaeolog , even definit disput . mid-20th centuri introduct technolog , gener consensu archaeolog close relat histori anthropolog . first major phase histori archaeolog theori commonli refer cultur , cultur , histori , develop late 19th earli 20th centuri . 1960 , number young , primarili american archaeologist , lewi binford , rebel paradigm cultur histori . propos `` new archaeolog '' , would `` scientif '' `` anthropolog '' , hypothesi test scientif method import part becam known processu archaeolog . 1980 , new movement aros led british archaeologist michael shank , christoph tilley , daniel miller , ian hodder . question processu 's appeal scienc imparti emphasis import relativ , becom known post-processu archaeolog . howev , approach criticis processualist lack scientif rigour . valid processu post-processu still debat . archaeolog theori borrow wide rang influenc , includ neo-darwinian evolutionari thought , phenomenolog , postmodern , agenc theori , cognit scienc , function , gender-bas feminist archaeolog , system theori . # # public archaeolog earli archaeolog larg attempt uncov spectacular artifact featur , explor vast mysteri abandon citi . pursuit continu fascin public , portray book ( king solomon 's mine ) film ( mummi raider lost ark ) . much thorough product research inde conduct dramat local copán valley king , stuff modern archaeolog reliabl sensat . addit , archaeolog adventur stori tend ignor painstak work involv modern survey , excav , data process techniqu . archaeologist refer portray `` pseudoarchaeolog '' . nevertheless , archaeolog profit portray mainstream medium . mani practition point childhood excit indiana jone film tomb raider game inspir enter field . archaeologist also much reliant public support , question exactli work often discuss . without strong public interest subject , often spark signific find celebr archaeologist , would great deal harder archaeologist gain polit financi support requir . uk , popular archaeolog programm time team meet ancestor result huge upsurg public interest . possibl , archaeologist make provis public involv outreach larger project , mani local archaeolog organis oper within commun archaeolog framework expand public involv smaller-scal , local project . howev , move toward profession meant volunt place often releg unskil labour , even less freeli avail . developer-fund excav necessit well-train staff work quickli accur , observ necessari health safeti indemn insur issu involv work modern build site tight deadlin . certain chariti local govern bodi sometim offer place research project either part academ work defin commun project . also flourish industri sell place commerci train excav archaeolog holiday tour . archaeologist prize local knowledg often liais local histor archaeolog societi , one reason commun archaeolog project start becom common . anyon look get involv field without pay contact local group . # # # pseudoarchaeolog pseudoarchaeolog umbrella term activ claim archaeolog fact violat commonli accept archaeolog practic . includ much fiction archaeolog work ( discuss ) , well actual activ . mani non-fict author ignor scientif method processu archaeolog , specif critiqu contain post-processu . exampl type write erich von däniken . chariot god ( 1968 ) , togeth mani subsequ lesser-known work , expound theori ancient contact human civilis earth technolog advanc extraterrestri civilis . theori , known palaeocontact theori , exclus däniken 's idea origin . work natur usual mark renunci well-establish theori basi limit evid , interpret evid preconceiv theori mind . # # # loot loot archaeolog site peopl search hoard buri treasur ancient problem . instanc , mani tomb egyptian pharaoh loot antiqu . advent archaeolog made ancient site object great scientif public interest , also attract unwelcom attent work past peopl . brisk commerci demand artifact encourag loot illicit antiqu trade , smuggl item abroad privat collector . looter damag integr histor site , deni archaeologist valuabl inform would learnt excav , often deem rob local peopl heritag . popular conscious often associ loot poor third world countri . mani former home mani well-known ancient civil lack financi resourc polit protect even signific site . certainli , high price intact object command rel poor farmer 's incom make loot tempt financi proposit local peopl . howev , loot taken toll place rich popul unit state western europ well . abandon town ancient sinagua peopl arizona , clearli visibl desert landscap , destroy larg number treasur hunter . site dens popul area farther east also loot . loot proscrib law take place cover night , metal detector common instrument use identifi profit place dig . # # # public outreach motiv desir halt loot , curb pseudoarchaeolog , secur greater public fund appreci work , archaeologist mount public-outreach campaign . seek stop loot inform prospect artifact collector proven good , alert peopl live near archaeolog site threat loot danger pose scienc heritag . common method public outreach includ press releas encourag school field trip site excav . final audienc archaeologist ' work public increasingli realis work ultim done benefit inform . put social benefit local heritag awar also promot initi increas civic individu pride project commun excav project better interpret present exist site . # # # descend peopl unit state , exampl case kennewick man illustr tension nativ american archaeologist summaris conflict need remain respect toward burial sacr site academ benefit studi . year , american archaeologist dug indian burial ground place consid sacr , remov artifact human remain storag facil studi . case human remain even thoroughli studi instead archiv rather reburi . furthermor , western archaeologist ' view past often differ tribal peopl . west view time linear ; mani nativ , cyclic . western perspect , past long-gon ; nativ perspect , disturb past dire consequ present . archaeologist , past long-gon must reconstruct materi remain ; indigen peopl , often still aliv . consequ , american indian attempt prevent archaeolog excav site inhabit ancestor , american archaeologist believ advanc scientif knowledg valid reason continu studi . contradictori situat address nativ american grave protect repatri act ( nagpra , 1990 ) , sought reach compromis limit right research institut possess human remain . due part spirit postprocessu , archaeologist begun activ enlist assist indigen peopl like descend studi . archaeologist also oblig re-examin constitut archaeolog site view nativ peopl believ constitut sacr space . mani nativ peopl , natur featur lake , mountain even individu tree cultur signific . australian archaeologist especi explor issu attempt survey site order give protect develop . work requir close link trust archaeologist peopl tri help time studi . cooper present new set challeng hurdl fieldwork , benefit parti involv . tribal elder cooper archaeologist prevent excav area site consid sacr , archaeologist gain elder ' aid interpret find . also activ effort recruit aborigin peopl directli archaeolog profess . # # # # repatri new trend heat controversi first nation group scientist repatri nativ artifact origin descend . exampl occur june 21 , 2005 , commun member elder number 10 algonquian nation ottawa area conven kitigan zibi reserv kanawagi , quebec , inter ancestr human remain burial good — date back 6,000 year . ceremoni mark end journey span thousand year mani mile . remain artifact , includ bead , tool weapon , origin excav variou site ottawa valley , includ morrison allumett island . part canadian museum civil ’ research collect decad , sinc late 1800 . elder variou algonquin commun confer appropri reburi , eventu decid tradit redcedar birchbark box line redcedar chip , muskrat beaver pelt . , inconspicu rock mound mark reburi site close 90 box variou size buri . although negoti time tens kitigan zibi commun museum , abl reach agreement