architectur california mission influenc sever factor , limit construct materi hand , overal lack skill labor , desir part found priest emul notabl structur spanish homeland . two mission complex alik , employ basic build style . # # site select layout although mission consid temporari ventur spanish hierarchi , develop individu settlement simpli matter `` priestli whim . '' found mission follow longstand rule procedur ; paperwork involv requir month , sometim year correspond , demand attent virtual everi level bureaucraci . empow erect mission given area , men assign chose specif site featur good water suppli , plenti wood fire build materi , ampl field graze herd rais crop . padr bless site , aid militari escort fashion temporari shelter tree limb driven stake , roof thatch reed . simpl hut would ultim give way stone adob build exist day . first prioriti begin settlement locat construct church ( iglesia ) . major mission sanctuari orient roughli east-west axi take best advantag sun 's posit interior illumin ; exact align depend geograph featur particular site . spot church select , posit would mark remaind mission complex would laid . priest ' quarter , refectori , convento , workshop , kitchen , soldier ' servant ' live quarter , storeroom , ancillari chamber usual group around wall , open court patio ( often form quadrangl ) insid religi celebr festiv event often took place . cuadrángulo rare perfect squar father survey instrument dispos simpli measur dimens foot . event attack hostil forc mission 's inhabit could take refug within quadrangl . basic , common element found alta california mission summar follow : patio plan garden fountain ; solid massiv wall , pier , buttress ; arch corridor ; curv , pediment gabl ; terrac bell tower ( dome lantern ) bell wall ( pierc bellfri ) ; wide , project eav ; broad , undecor wall surfac ; low , slope tile roof . alta california mission whole incorpor varieti elabor detail design exhibit structur erect spanish settler arizona , texa , mexico period ; neverthless , `` ... stand concret remind spanish occup admir exampl build conceiv style manner appropri countri built. `` # # build materi scarciti import materi , togeth lack skill labor , compel father employ simpl build materi method construct mission structur . sinc import quantiti materi necessari larg mission complex imposs , padr gather materi need land around . five ( 5 ) basic materi use construct perman mission structur : adob , timber , stone , brick , tile . adob ( mud brick ) made combin earth water , chaff , straw , manur ad bind mixtur togeth . occasion piec brick shell place mix improv cohes . soil use may clay , loam , sandi gravelli earth . make brick simpl process , deriv method origin develop spain mexico . conveni , level spot chosen near intend build site close suitabl water suppli ( usual spring creek ) . ground dug soak water , whereupon bare-leg worker would stomp wet earth binder homogen consist fit carri , place , brick mold . mixtur compress wooden forma , arrang row , level hand top frame . time time , worker would leav imprint hand foot surfac wet brick , perhap liter workman would inscrib name date face . form fill , brick left sun dri . great care taken expos brick side , order ensur uniform dri prevent crack . dri , brick stack row await use . california adob measur 22 11 inch , two five inch thick , weigh 20 40 pound ( 9 18 kg ) , make conveni carri easi handl construct process . facil mill lumber almost non-exist : worker use stone ax crude saw shape wood , often use log bark strip . method gave mission structur distinct appear . timber use reinforc wall , viga ( beam ) support roof , form door window open arch . sinc settlement locat valley coastal plain almost total devoid suitabl larg tree , padr case limit pine , alder , poplar , cypress junip tree use construct effort . indian use wooden carretta , drawn ox , haul timber much forti mile away ( case mission san miguel arcángel ) . mission san lui rey , howev , ingeni father lasuén instruct neophyt worker float log downriv palomar mountain mission site . lack good-siz timber forc men design mission build long narrow . exampl , widest insid dimens mission build ( san carlo , santa clara , santa cruz ) 29 foot : narrowest , mission soledad , span 16.2 foot . longest structur , mission santa barbara , stretch 162.5 foot . stone ( piedra ) use construct materi whenev possibl . absenc skill stonemason , inexperienc builder resort use sandston ; though easier cut , weather-resist would use skill artisan . bind stone togeth , priest indian follow ( mexican ) pre-columbian techniqu use mud mortar , sinc mortar made lime unavail . color stone pebbl ad mud mixtur , give `` beauti interest textur . '' ladrillo ( convent brick ) manufactur much manner adob , one import differ : form initi dri , brick fire outdoor kiln ensur much greater endur could achiev mere sun-dri . common brick typic measur ten inch squar two three inch thick . squar pave brick equal thick common varieti , rang eleven fifteen inch across . mani structur erect type brick remain stand long adob counterpart reduc rubbl . earliest structur roof thatch earth support flat pole . teja ( roof tile ) util later construct ( begin around 1880 ) replac flammabl thatch . semicircular tile consist clay mold section log well-sand prevent clay stick . accord account father estévan tapí mission santa barbara , thirty-two nativ american male requir make 500 tile day , woman carri sand straw pit . mixtur first work pit hoof anim , place flat board fashion correct thick . sheet clay place log cut desir size : rang length twenti twenty-four inch , taper five ten inch width . trim , tile dri sun , place oven burn took reddish-brown color . qualiti tile vari greatli among mission due differ soil type one site anoth . legend first tile made mission san lui obispo , father maynard geiger ( franciscan historian biograph junípero serra ) claim mission san antonio de padua actual first use . asid obviou advantag straw roof term fire retard , imperm surfac also protect adob wall damag effect rain . origin tile secur dab adob held place shape , taper upper end could slide one anoth . # # construct method earliest project layer streamb stone arrang foundat , upon adob place . later , stone masonri use foundat cours , greatli ad bear capac brickwork . asid superfici level , ground prepar done construct start . evid indic initi structur outpost produc set wooden post close togeth fill interstiti space clay . complet , build would cover thatch roof wall surfac would coat whitewash keep clay exterior erod . type construct known `` wattl daub '' eventu gave way adob , stone , ladrillo . even though mani adob structur ultim replac one piedra brick , adob still employ extens princip materi use build mission almost univers lack readily-avail stone . adob laid cours cement togeth wet clay . due low bear strength adob lack skill brick mason ( albañil ) , wall made mud brick fairli thick . width wall depend mostli height : low wall commonli two foot thick , highest ( thirty-f foot ) requir much six foot materi support . timber set upper cours wall stiffen . massiv exterior buttress also employ fortifi wall section ( see photo right ) , method reinforc requir inclus pilast insid build resist later thrust buttress prevent collaps wall . pilast buttress often compos durabl bake brick , even wall support adob . wall got high worker ground reach top , simpl wood scaffold erect whatev lumber avail . mani time post temporarili cement wall support catwalk . wall complet , post remov void fill adob , sometim saw flush surfac wall . spaniard variou type rudimentari hoist crane dispos lift materi men work top structur . machin fashion wood rope , usual similar configur ship 's rig . fact , sailor often employ mission construct appli knowledg maritim rig handl load . appar whether padr use pulley lift devic , instrument nevertheless got job done.unless adob protect element would eventu dissolv noth heap mud . adob wall , therefor , either whitewash stucco insid . whitewash mixtur lime water brush interior surfac partit wall ; stucco longer-last , viscou blend aggreg ( case , sand ) whitewash , appli face load-bear wall paleta ( trowel ) . usual face wall receiv stucco would score mixtur would adher better , labor would press bit broken tile small stone wet mortar provid vari surfac stucco cling . erect wall complet , assembl roof could commenc . flat gabl roof held squar , evenly-spac wood beam , carri weight roof ceil ( one present ) . sanctuari common beam decor paint design . viga rest wood corbel , built wall often project outsid build . rafter place thatch tule ( brush ) woven insul , turn cover clay tile . tile cement roof mortar , clay , brea ( tar bitumen ) . mission padr abl hire profession stonemason assist endeavor ; 1797 , exampl , master mason isidoro aguílar brought culiacán , mexico supervis build stone church san juan capistrano . church , construct mostli sandston , featur vault ceil seven dome . indian gather thousand stone mile around ventur , transport carretta carri hand . structur , nicknam `` serra 's church '' l20-foot-tal bell tower almost total destroy earthquak 1812 . arch door window open requir use wood center erect , corridor arch type vault dome construct . window kept small minimum , place high wall protect measur case indian attack . mission import glass window pane , made oil skin stretch tightli across open . window sourc interior illumin mission , tallow candl made outpost ' workshop . door made wood cut plank carpintería , often bore spanish `` river life `` pattern carv paint design . carpent use ripsaw ( `` pitsaw '' ) saw log thin board , held togeth ornat nail forg mission 's blacksmith shop . nail , especi long one , scarc throughout california , larg member ( rafter beam ) fasten togeth tie rawhid strip . connect type common post lintel construct , found corridor . asid nail , blacksmith fashion iron gate , cross , tool , kitchen utensil , cannon mission defens , object need mission commun . settlement reli cargo ship trade iron suppli capabl mine process iron ore. # # architectur element sinc train build design , padr could tri emul architectur aspect structur rememb homeland . mission exhibit strong roman influenc much design construct techniqu ( mani build españa ) , particularli arch dome construct . mission santa barbara , found father ripali even went far consult work 1st centuri b.c . roman architect vitruviu design phase project . addit dome , vault , arch , roman build method use creat , mission inherit sever architectur featur mother spain . one import design element mission church belfri , four distinct type : basic belfri , espadaña , campanil , campanario . basic belfri mere bell hang beam support two upright post . belfri usual stood one side main entranc church . second type , espadaña , rais gabl end church build , usual curv decor ; alway contain bell , howev , sometim ad build simpli give impress facad . campanil , probabl well-known bell support , larg tower held one bell ; usual dome structur , even lantern atop . final method hang bell campanario , consist wall open bell . wall attach sanctuari build , save one pala asistencia standalon structur . campanario uniqu nativ alta california . notabl aspect mission long arcad ( corredor ) flank interior mani exterior wall . arch roman ( half-round ) , pillar usual squar made bake brick , rather adob . overhang creat arcad dual function : provid comfort , shadi place sit hard-day 's work , ( importantli ) kept rainfal away adob wall . mainstay mission complex capilla ( chapel } . design chapel overal follow christian church europ , tend compar long narrow due size lumber avail along california coast . church main section ( nave ) , baptistri near front entranc , sanctuari ( also call reredo , altar locat ) , sacristi back church host materi store priest readi mass . chapel , stairway near main entranc led choir loft . decor usual copi book appli nativ artist . religi design paint said `` show flavor spanish era , mix primit touch indian artist . '' impact mission architectur modern build california readili appar mani civic , commerci , residenti structur exhibit tile roof , arch door window open , stucco wall typifi `` mission look . '' element frequent includ exterior finish modern build california southwest , commonli refer mission reviv style architectur . inclus featur whole part otherwis ordinari commerci build met vari level accept , regard among critic `` mission imposs , '' phenomenon seen brashli fast food emporium taco bell . well-don , mission style build convey impress simplic , perman , comfort , cool heat day warmth cold night ( due phenomenon known thermal flywheel effect ) . # # infrastructur studi mission would complet without discuss extens water suppli system . stone aqueduct , sometim span mile , brought fresh water river spring mission site . bake clay pipe , join togeth lime mortar bitumen , carri water reservoir gravity-f fountain , empti waterway forc water would use turn grind wheel , press , simpl machineri . water brought mission proper would use cook , clean , irrig crop , drink . drink water allow trickl altern layer sand charcoal remov impur . # # furnitur influenc earli mission furnish , `` mission oak '' furnitur bear similar relat art craft style furnitur , use similar materi without art craft ' emphasi refin line decor . oak typic materi , finish natur golden appear age rich medium brown colour . compon leg often straight , taper , surfac flat , rather curv . gener use materi lead heavi solid furnish , give impress `` grounded '' , simplic , function stabil . straightforward line predomin , littl decor , incident function , forg iron hing latch . lead design furnish style art craft movement gustav stickley .