archaeoastronomi ( also spell archeoastronomi ) studi ancient tradit astronomi cultur context , utilis archaeolog anthropolog evid . anthropolog studi astronom practic contemporari societi often call ethnoastronomi , although consensu whether ethnoastronomi separ disciplin part archaeoastronomi . archaeoastronomi also close associ histor astronomi , use histor record heavenli event answer astronom problem histori astronomi , us written record evalu past astronom tradit . frequent mention astronom claim regard stoneheng pyramid egypt . # # histori archaeoastronomi archaeoastronomi almost old archaeolog . heinrich nissen arguabl first archaeoastronom , publish da templum : antiquarisch untersuchungen 1869 . research follow . astronom norman lockyer activ end nineteenth centuri start twentieth . studi includ examin egyptian templ dawn astronomi 1894 stoneheng publish stoneheng british stone monument astronom consid 1906 . archaeologist franci penros publish extens philosoph transact royal societi astronom align greek templ mediterranean period . archaeoastronomi , , respect subject . first issu archaeolog journal antiqu includ articl archaeoastronom research . british isl interest archaeoastronomi wane 1960 astronom gerald hawkin propos stoneheng neolith comput . around time engin alexand thom publish survey result megalith site also propos widespread practic accur astronomi british isl . claim hawkin larg dismiss . howev , thom 's analysi continu pose problem . re-evalu thom 's fieldwork clive ruggl attempt show claim high accuraci astronomi fulli support evid . nevertheless evid widespread interest astronomi associ megalith site . respons archaeologist tepid . one , euan macki , recognis thom 's theori need test excav kintraw stand stone site argyllshir 1970 1971 check whether latter 's predict observ platform hill slope stone correct . artifici platform appar verif thom 's long align hypothesi ( kintraw diagnos accur winter solstic site ) led check thom 's geometr theori cultoon stone circl islay , also posit result . macki therefor broadli accept thom ’ conclus publish new prehistori britain .. earli 1980 – except mention – archaeoastronom research unit kingdom concern establish exist astronom align prehistor site statist mean rather social practic astronomi ancient time . new world , anthropologist began fulli consid role astronomi amerindian societi . approach access sourc prehistori europ lack ethnographi histor record earli colonis . allow new world archaeoastronom make claim motif old world would mere specul . concentr histor data led claim high accuraci compar weak compar statist led investig europ . came head meet sponsor iau oxford 1981 . methodolog research question particip consid differ confer proceed publish two volum . nevertheless confer consid success bring research togeth oxford confer continu everi four five year locat around world . subsequ confer result move interdisciplinari approach research aim combin contextu archaeolog research , broadli describ state archaeoastronomi today . rather mere establish exist ancient astronomi archaeoastronom seek explain peopl would interest night sky . # # methodolog wide varieti evid , includ artefact well site one way practis archaeoastronomi . despit accept archaeoastronomi disciplin sit isol . archaeoastronomi interdisciplinari field , whatev investig make sens archaeolog astronom . studi like consid sound use theoret tool found archaeolog like analog homolog demonstr understand accuraci precis found astronomi . # # # artefactu analysi case artefact ski disc nebra , alleg bronz age artefact depict cosmo , analysi would similar typic post-excav analysi use sub-disciplin archaeolog . artefact examin attempt made draw analog histor ethnograph record peopl . parallel found , like explan accept archaeologist . anoth well-known artefact astronom use antikythera mechan . case analysi artefact , refer descript similar devic describ cicero , would indic plausibl use devic . argument bolster presenc symbol mechan , allow disc read . # # # symbol analysi case use artefact may known , mean may fulli understood . case examin symbol artefact may necessari . mundan exampl presenc astrolog symbol found shoe sandal roman empir . use shoe sandal well known , carol van driel-murray propos astrolog symbol etch onto sandal gave footwear spiritu medicin mean . support citat known us astrolog symbol connect medic practic histor record time . problemat petroglyph . symbol rock one class symbol occasion argu poss astronom mean . exampl sun dagger fajada butt glint sunlight pass spiral petroglyph . locat dagger petroglyph vari throughout year . solstic dagger seen either heart spiral either side . propos petroglyph creat mark event . ethnograph histor data found support assert accept idea reli upon reader 's belief whether enough petroglyph site north america correl could occur chanc . help petroglyph associ exist peopl . allow ethnoastronom question inform mean symbol . # # # align analysi public imag archaeoastronomi practic align analysi . studi orient structur calcul direct face . case stoneheng well known face rise midsumm sun . case pyramid egypt face north , probabl face circumpolar star . use align analysi may vari depend upon research . coars stereotyp archaeoastronom histor background tend idea test examin structur align . astronomically-mind archaeoastronom may analyz larg number site attempt find statist pattern . approach particularli employ earli paper pioneer field alexand thom conduct extens fieldwork megalith site conclud mani site situat observ moon . instanc aim prove astronom problem requir histor explan . latter approach continu extent modern research compar littl direct impact mainstream archaeolog . one reason statistically-l approach proven unpopular archaeologist anthropologist state anthropologist keith kintigh : recent statist led research tend discrimin , choos archaeolog associ site possibl refer back histor ethnograph record place find social context . align calcul measur azimuth , angl north , structur altitud horizon face . azimuth usual measur use theodolit compass . compass easier use , though deviat earth 's magnet field true north , known magnet declin must taken account . compass also unreli area prone magnet interfer , site support scaffold . addit compass measur azimuth precis half degre . thedolit consider accur use correctli , also consider difficult use correctli . inher way align theodolit north scale calibr use astronom observ , usual posit sun . posit celesti bodi chang time day due earth 's rotat , time calibr observ must accur known , els systemat error measur . one measur build unlik orient builder within fraction degre thedolit troubl worth . horizon altitud measur theodolit clinomet . # # recreat ancient sky research data test , often necessari attempt recreat ancient sky condit place data histor environ . # # # declin calcul astronom featur structur face coordin system need . star provid system . go outsid clear night would observ star spin around celesti pole . point +90º watch north celesti pole -90º observ southern celesti pole . concentr circl star trace line celesti latitud , known declin . point horizon due east , horizon flat celesti equat declin 0º . visibl declin vari depend globe . observ north pole earth would unabl see star southern celesti hemispher night ( see diagram ) . declin found point horizon build face possibl say specif bodi seen direct . # # # solar posit star fix declin sun . rise point sun vari throughout year . swing two limit mark solstic bit like pendulum , slow reach extrem , pass rapidli mid-point . archaeoastronom calcul azimuth horizon height site built view declin +23.5º need wait june 21 confirm site inde face summer solstic . inform see histori solar observ . # # # lunar posit moon 's appear consider complex . motion , like sun , two limit - known luna stice rather sol stice . howev travel lunastic consider faster . take sider month complet cycl rather year long trek sun . complic lunastic mark limit moon 's movement move 18.6 year cycl . slightli nine year extrem limit moon outsid rang sunris . remain half cycl moon never exce limit rang sunris . howev , much lunar observ concern phase moon . cycl one new moon next run entir differ cycl , synod month . thu examin site lunar signific data appear spars due extrem variabl natur moon . see moon detail . # # # stellar posit final often need correct appar movement star . timescal human civilis star maintain posit rel . night appear rotat around celesti pole due earth 's rotat axi . howev earth spin rather like spin top . earth rotat , wobbl . earth 's axi take around 25700 year complet one full wobbl . effect archaeoastronom star rise horizon past place today . star rotat around polari . case egyptian pyramid , shown align toward thuban , faint star constel draco . effect substansti rel short length time , histor speak . instanc person born decemb 25 roman time would born astrolog sign capricorn . modern period person born date sagittarian due precess equinox . # # # transient phenomenon addit often transient phenomenon , event happen annual cycl . predict event like eclips . case solar eclips use date event past . solar eclips mention herodotu enabl u date battl mede lydian , follow eclips fail happen , may 28 , 585 bc . easili calcul event supernova whose remain visibl astronom therefor posit magnitud accur calcul . comet predict , famous halley 's comet . yet class object remain unpredict appear time . extrem lengthi orbit period mean past appear return predict . other may ever pass solar system inher unpredict . meteor shower predict , meteor cometari debri requir calcul orbit current imposs complet . event note ancient includ aurora , sun dog rainbow imposs predict ancient weather , nevertheless may consid import phenomenon . # # major topic archaeoastronom research # # # use calendar common justif need astronomi need develop accur calendar agricultur reason . ancient text like hesiod ’ work day , ancient farm manual , would appear contradict . instead astronom observ use combin ecolog sign , bird migrat determin season . ethnoastronom work mursi ethiopia show haphazard astronomi continu recent time part world . , calendar appear almost univers phenomenon societi provid tool regul commun activ . exampl non-agricultur calendar mayan tzolkin cycl 260 day . count base earlier calendar found throughout mesoamerica . form part comprehens maya calendar combin seri astronom observ ritual cycl . peculiar calendar includ ancient greek calendar . nomin lunar , start new moon . realiti calendar could paus day skip confus citizen inscrib date civic calendar ton theoi , moon . lack univers calendar ancient greec suggest coordin panhellen event game ritual could difficult astronom symbol may use polit neutral form timekeep . # # # myth cosmolog anoth motiv studi sky understand explain univers . pre-scientif time myth tool achiev explan , scientif , cosmolog . inca arrang empir demonstr cosmolog . capit , cusco , centr empir connect mean cequ , conceptu straight line radiat centr . cequ connect centr empir four suyu , region defin direct cusco . notion quarter cosmo common across and . gari urton , conduct fieldwork andean villag misminay , connect quarter appear milki way night sky . one season bisect sky anoth bisect perpendicular fashion . import observ cosmolog factor also seen side world . forbidden citi beij laid follow cosmic order though rather observ four direct chines saw five , north , south , east , west centr . forbidden citi occupi centr ancient beij . one approach emperor south , thu place front circumpolar star . creat situat heaven revolv around person emperor . chines cosmolog better known export feng shui . also much inform univers thought work store mytholog constel . barasana amazon plan part annual cycl base observ star . constel caterpillar-jaguar fall prepar catch pupat caterpillar forest fall tree . provid plan food procur time hunger could otherwis problem . well-known sourc constel myth text greek roman . origin constel remain matter continu occasion fractiou debat . # # # display power common popular imag archaeoastronomi express hidden knowledg power . use stellar symbol one make claim heavenli power . includ celesti motif cloth becom possibl wearer make claim power earth drawn . said shield achil describ homer also catalogu constel . north america shield depict comanch petroglyph appear includ venu symbol . solstici align also seen display power . egypt templ amun-r karnak subject much studi . evalu site , take account chang time obliqu eclipt show great templ align rise midwint sun . length corridor sunlight would travel would limit illumin time year . later period serapeum alexandria also said contain solar align , specif sunris , shaft light would pa across lip statu serapi thu symbolis sun salut god . use astronomi stoneheng continu matter vigor discuss . # # archaeoastronom organis public current two academ organis scholar archaeoastronomi . isaac—th intern societi archaeoastronomi astronomi culture—wa found 1995 sponsor oxford confer archaeoastronomi – journal astronomi cultur . seac—th société européenn pour l ’ astronomi dan la culture—i slightli older ; creat 1992 . seac hold annual confer europ publish refere confer proceed annual basi . addit journal histori astronomi publish mani archaeoastronom paper . twenty-seven volum also publish annual supplement archaeoastronomi . # # placemark ancient monument placemark , site coordin spreadsheet , calcul .