architectur ( latin , architectura ultim greek , αρχιτεκτων , `` master builder '' , αρχι- `` chief , leader '' τεκτων , `` builder , carpent '' ) art scienc design build structur . wider definit would includ within scope also design total built environ , macrolevel town plan , urban design , landscap architectur microlevel creat furnitur . architectur design usual must address feasibl cost builder , well function aesthet user . plan architectur often manipul space , volum , textur , light , shadow , abstract element order achiev pleas aesthet . distinguish appli scienc engin , usual concentr function feasibl aspect design construct structur . field build architectur , skill demand architect rang complex , hospit stadium , appar simpler , plan residenti hous . mani architectur work may seen also cultur polit symbol , and/or work art . role architect , though chang , central success ( sometim less success ) design implement pleasingli built environ peopl live . # # scope accord earliest surviv work subject , vitruviu ' de architectura , good build satisfi three core principl : firm , commod , delight ; architectur said balanc coordin among three element , none overpow other . modern-day definit see architectur address aesthet , structur , function consider . howev , look anoth way , function seen encompass criterion , includ aesthet , psycholog , cultur one . modern-day definit `` good build '' recogn architectur exist vacuum architectur form mere compil histor preced , function necess , social awar concern , must also transcend synthesi former creation worth . nunzia rodanini state , “ aesthet dimens architectur go beyond function aspect common human sciences…through particular way express valu , architectur stimul influenc social life without presum , , promot social development…to restrict mean ( architectur ) formal art art ’ sake reactionari ; also purposeless quest perfect origin degrad form mere instrument ” . architectur interdisciplinari field , draw upon mathemat , scienc , art , technolog , social scienc , polit , histori , philosophi . vitruviu state : `` architectur scienc , aris mani scienc , adorn much vari learn : help judgement form work result art . '' add architect well vers field music astronomi . philosophi particular favourit ; fact approach architect subject often call philosophi . ration , empiric , structur , poststructur , phenomenolog topic philosophi influenc architectur . modern usag , architectur art disciplin creat actual , infer impli appar plan complex object system . term use connot impli architectur abstract thing music mathemat , appar architectur natur thing , geolog format structur biolog cell , explicitli plan architectur human-mad thing softwar , comput , enterpris , databas , addit build . everi usag , architectur may seen subject map human perspect ( user case abstract physic artifact ) element compon kind structur system , preserv relationship among element compon . integr speak , architectur culmin synthesi art form , unit sculptur , paint , engrav well drama , music danc , work cooper common ideal awaken u individu freedom task life . architectur liter defin coher integr commun , turn affect social uniti harmoni . # # # architectur build differ architectur build subject engag attent mani . accord nikolau pevsner , european historian earli twentieth centuri , `` bicycl shed build , lincoln cathedr piec architectur . '' distinct , howev , clear one , contemporari scholarship show build , cathedr bicycl shed alik , part singl continuum character built world . architectur also art design built environ . build , landscap , street design may use impart function well aesthet charact project . side roof materi color may use enhanc blend build environ . build featur cornic , gabl , entranc , fenestr textur may use soften enhanc portion build . landscap may use creat privaci block direct view site enhanc build color plant tree . street side featur decor light , bench , meander walkway , bicycl lane may enhanc site passersbi , pedestrian , cyclist . # # architectur histori architectur first evolv dynam need ( shelter , secur , worship , etc . ) mean ( avail build materi attend skill ) . prehistor primit architectur . human progress knowledg began formalis oral tradit practic , architectur evolv craft . first process trial error , later improvis replic success trial . term vernacular architectur continu produc mani part world . inde , vernacular build make built world peopl experi everi day . earli human settlement essenti rural . surplu product began occur , rural societi transform urban one citi began evolv . mani ancient civil egyptian ' mesopotamian ' architectur urban reflect constant engag divin supernatur , ancient cultur iran architectur urban plan use exemplifi power state . howev , architectur urban classic civilis greek roman evolv civic idea new build type emerg . architectur style develop text architectur began written . becam canon follow import work , especi religi architectur . exampl canon work vitruviu , kaogongji ancient china vaastu shastra ancient india . europ classic mediev period , build attribut specif individu architect remain anonym . guild form craftsman organis trade . time complex build type increas . gener civil construct road bridg began built . mani new build type school , hospit , recreat facil emerg . islam architectur long complex histori begin seventh centuri ce . exampl found throughout countri , , islam - morocco spain turkey , iran pakistan . exampl found area muslim minor . islam architectur includ mosqu , madrasa , caravansarai , palac , mausoleum larg region . renaiss emphasi individu human rather religion , attend progress achiev , new chapter began . build ascrib specif architect - michelangelo , brunelleschi , leonardo da vinci - cult individu begun . divid line artist , architect engin , relat vocat . stage , still possibl artist design bridg level structur calcul involv within scope generalist . consolid knowledg scientif field engin rise new materi technolog , architect began lose ground technic aspect build . therefor corner anoth play field - aesthet . rise `` gentleman architect '' usual dealt wealthi client concentr predominantli visual qualiti deriv usual histor prototyp . 19th centuri ecol de beaux art franc , train toward produc quick sketch scheme involv beauti draw without much emphasi context .. meanwhil , industri revolut laid open door mass consumpt aesthet start becom criterion even middl class ornament product , within provinc expens craftsmanship , becam cheaper machin product . dissatisfact gener situat turn twentieth centuri gave rise mani new line thought architectur serv precursor modern architectur . notabl among deutscher werkbund , form 1907 produc better qualiti machin made object . rise profess industri design usual place . follow lead , bauhau school , found germani 1919 , conscious reject histori look architectur synthesi art , craft , technolog . modern architectur first practic , avant-gard movement moral , philosoph , aesthet underpin . modernist architect sought reduc build pure form , remov histor refer favour pure function structur . column , arch , gargoyl classic architectur dub unnecessari . build flaunt construct , expos steel beam concret surfac instead hide behind tradit form , seen beauti right . architect mie van der rohe work reject virtual come , trade handcraft detail sentiment histor form machine-driven architectur geometri made possibl industri revolut . mani peopl saw modern dull even ugli . founder intern style lost influenc , postmodern develop reaction puriti modern . robert venturi 's content `` decor shed '' ( ordinari build function design insid embellish outsid ) better `` duck '' ( build whole form function tie togeth ) give idea approach . anoth part profess , also non-architect , respond go consid root problem . felt architectur person philosoph aesthet pursuit individualist ; rather consid everyday need peopl use technolog give livabl environ . design methodolog movement involv peopl chri jone , christoph alexand start search people-orient design . extens studi area behaviour , environment , social scienc done start inform design process . mani concern began recognis complex build began increas term aspect servic , architectur start becom multi-disciplinari ever . architectur requir team profession make , architect one among mani , sometim leader . state profess today . howev , individu still cherish sought design build seen cultur symbol - museum fine art centr becom showcas new experi style : today one style , tomorrow mayb someth els .