archimed ( greek : ἀρχιμήδης ; c . 287 bc – 212 bc ) hellenist mathematician , physicist , engin , astronom , philosoph , born seaport coloni syracus , magna graecia , sicili . mani consid one greatest , greatest , mathematician antiqu . carl friedrich gauss , frequent call influenti mathematician time , modestli claim archimed one three epoch-mak mathematician ( other isaac newton ferdinand eisenstein ) . apart fundament theoret contribut math , archimed also shape field physic practic engin , call `` greatest scientist ever '' . rel hiero monarchi , rule famili syracus , seaport kingdom . king hiero ii , said archimed 's uncl , commiss design fabric new class ship navi , crucial preserv rule class syracus . hiero promis larg cach grain roman north return peac . face war unabl present promis amount , hiero commiss archimed develop larg luxury/supply/war barg order serv chang requir navi . rumor archimed screw actual invent happenst , need tool remov bilg water . ship , name syracusia , nation , huge , construct caus stupor greek world . credit mani invent discoveri , still use today , like archimed screw . famou compound pulley , system pulley use lift heavi load ship . made sever war machin patron friend king hiero ii . lot work geometri , includ find surfac area volum solid accur . work made archimed famou theori float bodi . laid law flotat develop famou archimed ' principl . # # discoveri invent archimed becam popular figur result involv defens syracus roman sieg second punic war . reput held roman bay war machin design , abl move full-siz ship complet crew cargo pull singl rope , discov principl densiti buoyanc , also known archimed ' principl , take bath . stori go took street without cloth , elat discoveri forgot dress , cri `` eureka ! '' ( `` found ! '' ) . also credit possibl invent odomet first punic war . one invent use militari defens syracus invad roman claw archimed . said prevent one roman attack syracus use larg array mirror ( specul highli polish shield ) reflect sunlight onto attack ship caus catch fire . popular legend , dub `` archimed 's death ray '' , test mani time sinc renaiss often discredit seem ship would virtual motionless close shore ignit , unlik scenario battl . group mit perform test conclud mirror weapon possibl , although later test system show ineffect condit close match describ sieg . televis show mythbust also took challeng recreat weapon conclud possibl light ship fire , would stationari specifi distanc hottest part bright , hot day , would requir sever hundr troop care aim mirror attack . unlik condit combin avail simpler method , ballista flame bolt , led team believ heat ray far impract use , probabl myth . argu even reflect n't induc fire , still could confus , temporarili blind ship crew , make hard aim steer . make hot sweati primari battl may also tire faster . effect may simpli exagger . archimed also credit improv accuraci , rang power catapult . archimed kill roman soldier sack syracus second punic war , despit order roman gener marcellu harm . greek said kill draw equat sand ; engross diagram impati interrupt , said mutter famou last word slain enrag roman soldier : μη μου τους κύκλους τάραττε ( `` n't disturb circl '' ) . phrase often given latin `` noli turbar circulo meo `` direct evid archimed ever utter word . stori sometim told contrast greek high-minded roman ham-handed ; howev , note archimed design sieg engin devast substanti roman invas forc , death may retribut . creativ insight , archimed exceed european mathematician prior european renaiss . civil awkward numer system languag `` myriad '' ( liter `` ten thousand '' ) meant `` infin '' , invent posit numer system use write number 10 64 . devis heurist method base statist privat calcul would classifi today integr calculu , present rigor geometr proof result . extent actual correct version integr calculu debat . prove ratio circl 's circumfer diamet ratio circl 's area squar radiu . call ratio p gave procedur approxim arbitrari accuraci gave approxim 3 + 10/71 ( approxim 3.1408 ) 3 + 1/7 ( approxim 3.1429 ) . first greek mathematician introduc mechan curv ( trace move point ) legitim object studi . prove area enclos parabola straight line 4/3 area triangl equal base height . ( see illustr . `` base '' secant line , necessarili orthogon parabola 's axi ; `` base '' mean `` horizont '' compon length base ; `` horizont '' mean orthogon axi . `` height '' mean length segment parallel axi vertex base . vertex must place two horizont distanc mention illustr equal . ) process , calcul earliest known exampl geometr progress sum infin ratio 1/4 : first term seri area triangl illustr second sum area two triangl whose base two smaller secant line illustr , . archimed also gave quit differ proof nearli proposit method use infinitesim ( see `` archimed ' use infinitesim '' ) . prove area volum sphere ratio area volum circumscrib straight cylind , result proud made epitaph . archimed probabl also first mathemat physicist record , best galileo newton . invent field static , enunci law lever , law equilibrium fluid , law buoyanc . famous discov latter ask determin whether wreath ( often incorrectli report crown -- crown could melt determin composit , wherea wreath sacr ) made pure gold , gold adulter silver ; realiz rise water level immers would equal volum wreath , decreas weight wreath would proport ; could compar valu equal weight pure gold . first identifi concept centr graviti , found center graviti variou geometr figur , assum uniform densiti interior , includ triangl , paraboloid , hemispher . use ancient greek geometri , also gave equilibrium posit float section paraboloid function height , feat would tax modern physicist use calculu . apart gener physic , also astronom , cicero write roman consul marcellu brought two devic back rome ransack citi syracus . one devic map sky sphere predict motion sun moon planet ( i.e. , orreri ) . credit thale eudoxu construct devic . time assum legend doubt natur , discoveri antikythera mechan chang view issu , inde probabl archimed possess construct devic . pappu alexandria write archimed written practic book construct sphere entitl sphere-mak . archimed 's work wide recogn , even antiqu . contemporari probabl constitut peak greek mathemat rigour . middl age mathematician could understand archimed 's work far . mani work lost librari alexandria burnt ( twice ) surviv latin arab translat . result , mechan method lost around 1900 , arithmet analysi carri success . specul effect `` method '' would develop calculu known 16th 17th centuri .