archaeopteryx ( ancient greek αρχαιος archaio mean 'ancient ' πτερυξ pteryx mean 'feather ' 'wing ' ; pronounc /ɑː ( ɹ ) kiːˈɒptəˌɹɪks/ ) , late jurass period ( kimmeridgian stage , 155-150 million year ago ) germani , earliest primit known avian . archaeopteryx similar size shape magpi , broad , round wing long tail . feather resembl modern bird archaeopteryx rather differ bird known today , jaw line sharp teeth , three 'finger ' end curv claw long boni tail . 1862 , descript first intact specimen archaeopteryx , two year charl darwin publish origin speci , set firestorm debat evolut role transit fossil endur day . # # archaeopteryx origin bird 1970 , john ostrom argu bird evolv theropod dinosaur ( see dinosaur-bird connect ) . archaeopteryx provid critic piec argument , preserv number avian featur ( wishbon , flight feather , wing , partial revers first toe ) number dinosaur theropod featur ( instanc , long ascend process astragalu , interdent plate , obtur process ischium , long chevron tail ) . particular , ostrom found archaeopteryx remark similar theropod famili dromaeosaurida . research dinosaur gobi desert china sinc provid evid link archaeopteryx dinosaur , chines feather dinosaur . archaeopteryx probabl close ancestri modern bird - show featur one would expect ancestr bird - may direct ancestor live bird , arguabl much diverg alreadi present earli bird time . # # plumag archaeopteryx specimen notabl well-develop remig . markedli asymmetr show structur flight feather modern bird , vane given stabil barb- barbule-barbicel arrang . tail feather less asymmetr , line situat modern bird , also firm vane . thumb bear separ movabl tuft stiff feather ( alula ) yet . bodi plumag less well document , properli research well-preserv berlin specimen . thu , one speci seem involv , follow necessarili hold true . berlin specimen , `` trouser '' well-develop feather leg ; feather seem basic contour feather structur somewhat decompos ( i.e. , lack barbicel ratit : christiansen & bond , 2004 ) , least part firm thu capabl support flight ( longrich , 2006 ) . patch pennac feather run along back quit similar contour feather bodi plumag modern bird symmetr firm ( though stiff flight-rel feather ) . apart , feather trace berlin specimen limit sort `` proto- '' dissimilar found dinosaur sinosauropteryx , decompos fluffi , possibl even appear like fur like feather life ( though microscop structur ) . occur remaind bodi , far structur preserv obliter prepar , lower neck ( christiansen & bond , 2004 ) . hand , indic feather upper neck head ; may conceiv nude mani close relat feather dinosaur good specimen avail , may still artifact preserv : appear archaeopteryx specimen becam embed anox sediment drift time back sea - head neck tail gener bent downward suggest specimen start rot embed , tendon muscl relax characterist shape fossil specimen achiev . would mean skin alreadi soften loos ( evid provid fact specimen , flight feather start detach point embed sediment ) , specimen move along ground shallow water , would caus head upper neck , firmli attach tail feather slough ( elżanowski , 2002 ) . must mention feather , initi specimen describ , agre well flight-rel feather archaeopteryx . certainli remix contemporari speci , size proport indic probabl belong yet undiscov speci primit bird possibl bird-lik dinosaur . feather origin type specimen , creat quit nomenclatori confus . # # flight abil flight feather archaeopteryx highli asymmetr , wing modern bird , tail feather rather broad . impli wing tail use lift gener , unclear whether archaeopteryx simpli glider , capabl flap flight . lack boni breastbon suggest archaeopteryx strong flier , flight muscl might attach thick , boomerang-shap wishbon , platelik coracoid , perhap cartilagen sternum . sideway orient glenoid ( shoulder ) joint scapula , coracoid humeru - instead dorsal angl arrang found modern bird - suggest archaeopteryx unabl lift wing back , requir upstrok found modern flap flight . thu , seem like archaeopteryx inde unabl use flap flight modern bird , may well util downstroke-onli flap-assist glide techniqu ( senter , 2006 ) . archaeopteryx wing rel larg , would result low stall speed reduc turn radiu . short round shape wing would increas drag , could also improv archaeopteryx ' abil fli clutter environ tree brush ( similar wing shape seen bird fli tree brush , crow pheasant ) . presenc `` hind wing '' , asymmetr flight feather stem leg similar seen dromaeosaurid microraptor , would also ad aerial mobil archaeopteryx . first detail studi hind wing longrich ( 2006 ) suggest structur form 12 % total airfoil . consid certain extent feather capabl support flight present leg , would reduc stall speed 6 % turn radiu 12 % , addit stall turn radiu reduct provid primari wing tail feather . 2004 , scientist analyz detail ct scan archaeopteryx ' braincas , conclud brain significantli larger dinosaur , indic possess brain size necessari fli . overal brain anatomi reconstruct use scan . reconstruct show region associ vision took nearli one-third brain . well-develop area involv hear muscl coordin ( winter , 2004 ) . skull scan also reveal structur inner ear . structur close resembl modern bird inner ear reptil . characterist taken togeth suggest archaeopteryx keen sens hear , balanc , spatial percept coordin need fli ( alnso et al . , 2004 ) . archaeopteryx continu play import part scientif debat origin evolut bird . scientist see archaeopteryx semi-arbor climb anim , follow idea bird evolv tree-dwel glider ( `` tree '' hypothesi evolut flight propos o.c . marsh ) . scientist see archaeopteryx run quickli along ground , support idea bird evolv flight run ( `` ground '' hypothesi propos samuel wendel williston ) . still other suggest archaeopteryx might home tree ground , like modern crow , latter view today consid best-support morpholog charact . altogeth , appear speci neither particularli special run ground , perch . consid current knowledg flight-rel morpholog , scenario outlin elżanowski ( 2002 ) , name archaeopteryx use wing mainli escap predat glide punctuat shallow downstrok reach success higher perch , altern cover longer distanc ( mainli ) glide cliff treetop , appear quit reason . given well establish sever lineag theropod evolv feather flight independ , question precis ancestor archaeopteryx becam abl fli lost dramat import time . sinc quit like speci belong lineag bird unrel neornith ( jurass ancestor remain unknown ) , exactli fli abil gain archaeopteryx may moot point , littl bear happen ancestor modern bird . # # taxonomi relationship specimen problemat . specimen given speci one point anoth . berlin specimen refer archaeorni siemensii , eichstätt specimen jurapteryx recurva , munich specimen archaeopteryx bavarica solnhofen specimen refer wellnhoferia grandi . recent , argu specimen belong speci ( new scientist , 17 april 2004 , p.17 ) . howev , signific differ exist among specimen . particular , munich , eichstätt , solnhofen thermopoli specimen differ london , berlin , haarlem specimen smaller much larger , differ finger proport , slender snout , line forward-point teeth possibl presenc sternum . differ larg larger differ seen today adult differ bird speci . howev , also possibl differ could explain differ age live bird . # # fossil year , ten specimen archaeopteryx found . fossil come limeston deposit near solnhofen , germani . feather : discov 1860 near solnhofen , germani , describ 1861 hermann von meyer . current locat humbolt museum für naturkund berlin . gener refer archaeopteryx initi holotyp , whether actual feather speci anoth , yet undiscov , proto-bird unknown . indic inde anim skeleton ( `` typic '' a. lithographica ) ( griffith , 1996 ) . london specimen ( bmnh 37001 ) : discov 1861 near langenaltheim , germani describ 1863 richard owen archaeopteryx macrura , assum belong speci feather . current locat british museum natur histori london , miss head . subsequ edit origin speci ( chap . 10 , pp.335-336 ) , charl darwin acclaim owen 's discoveri link lizard-lik reptil modern bird . berlin specimen ( hmn 1880 ) : discov 1876 1877 blumenberg near eichstätt , germani , jakob niemey . exchang preciou fossil cow , johann dörr . describ 1884 wilhelm dame . current locat humbolt museum für naturkund , best specimen , first complet head . classifi new speci , a. siemensii , recent evalu support a. siemensii speci definit [ elzanowski , 2002 ] . maxberg specimen ( s5 ) : discov 1956 1958 near langenaltheim describ 1959 heller . current miss , though exhibit maxberg museum solnhofen . belong eduard opitsch , loan museum . death 1991 , specimen discov miss may stolen sold . compos torso . haarlem specimen ( tm 6428 , also known teyler specimen ) : discov 1855 near riedenburg , germani describ pterodactylu crassip 1875 von meyer , reclassifi 1970 john ostrom . current locat teyler museum haarlem , netherland . first specimen , despit classif error . eichstätt specimen ( jm 2257 ) : discov 1951 1955 near workerszel , germani describ peter wellnhof 1974 . current locat jura museum eichstätt , germani . smallest specimen second best head . possibl separ genu , jurapteryx recurva speci a. recurva . solnhofen specimen ( bsp 1999 ) : discov 1960 near eichstätt , germani describ 1988 wellnhof . current locat bürgermeister-müller-museum solnhofen . origin classifi compsognathu amateur collector . largest specimen known may belong separ genu speci , wellnhoferia grandi . munich specimen ( s6 , formerli known solnhofen-aktien-verein specimen ) : discov 1991 near langenaltheim describ 1993 wellnhof . current locat paläontologisch museum münchen munich . initi believ boni sternum turn part coracoid ( wellnhof & tischling , 2004 ) , cartilain sternum may present . may new speci , a. bavarica . bürgermeister-mül specimen : ninth , fragmentari specimen , discov 1997 . fragmentari fossil found 2004 . kept bürgermeister-mül museum . thermopoli specimen discov germani . long privat collect , describ 2005 mayr , pohl , peter . donat wyom dinosaur centr thermopoli , wyom , best-preserv head foot . `` thermopoli '' specimen , describ decemb 2 , 2005 scienc journal articl `` well-preserv archaeopteryx specimen theropod featur '' , show archaeopteryx lack revers toe—a univers featur birds—limit abil perch tree impli terrestri lifestyl . interpret evid theropod ancestri . specimen also hyperextend second toe . `` , featur thought belong speci ' close rel , deinonychosaur . '' # # # synonym synonymi a. lithographica extrem confus . dozen name publish hand specimen , simpli spell error ( lapsu ) . origin , name a. lithographica refer singl feather describ von meyer . swinton ( 1960 ) propos name archaeopteryx lithographica offici transfer feather london specimen . iczn suppress plethora altern name initi propos first skeleton specimen ( iczn , 1961 ) , mainli result acrimoni disput von meyer oppon johann andrea wagner ( whose griphosauru - `` enigmat lizard '' - vitriol sneer von meyer 's archaeopteryx ) . addit , descript archaeopteryx fossil pterosaur true natur realiz also suppress ( iczn , 1977 ) . two name given , first denot origin describ `` speci '' , second author given name combin base . alway zoolog nomenclatur , put author 's name parenthesi denot taxon origin describ differ genu . pterodactylu crassip meyer , 1857 [ suppress favour a. lithographica 1977 per iczn opinion 1070 ] rhamphorhynchu crassip ( meyer , 1857 ) ( pterodactylu ( rhamphorhynchu ) crassip ) [ suppress favour a. lithographica 1977 per iczn opinion 1070 ] archaeopteryx lithographica meyer , 1861 [ nomen conservandum ] scaphognathu crassip ( meyer , 1857 ) wagner , 1861 [ suppress favour a. lithographica 1977 per iczn opinion 1070 ] archaeopterix lithographica anon. , 1861 [ lapsu ] griphosauru problematicu wagner , 1861 [ nomen oblitum 1961 per iczn opinion 607 ] griphorni longicaudatu woodward , 1862 [ nomen oblitum 1961 per iczn opinion 607 ] griphosauru longicaudatum ( woodward , 1862 ) [ lapsu ] griphosauru longicaudatu ( owen , 1862 ) [ nomen oblitum 1961 per iczn opinion 607 ] archaeopteryx macrura owen , 1862 [ nomen oblitum 1961 per iczn opinion 607 ] archaeopterix macrura owen , 1862 [ lapsu ] archaeopterix macruru egerton , 1862 [ lapsu ] archeopteryx macruru owen , 1863 [ unjustifi emend ] archaeopteryx macroura vogt , 1879 [ lapsu ] archaeopteryx siemensii dame , 1897 archaeopteryx siemensi dame , 1897 [ lapsu ] archaeorni siemensii ( dame , 1897 ) petroniev , 1917 archaeopteryx oweni petroniev , 1917 [ nomen oblitum 1961 per iczn opinion 607 ] gryphorni longicaudatu lambrecht , 1933 [ lapsu ] gryphosauru problematicu lambrecht , 1933 [ lapsu ] archaeopteryx macrouru owen , 1862 fide lambrecht , 1933 [ lapsu ] archaeorni siemensi ( dame , 1897 ) fide lambrecht , 1933 ? [ lapsu ] archeopteryx macrura ostrom , 1970 [ lapsu ] archaeopteryx crassip ( meyer , 1857 ) ostrom , 1972 [ suppress favour a. lithographica 1977 per iczn opinion 1070 ] archaeopterix lithographica di gregorio , 1984 [ lapsu ] archaeopteryx recurva howgat , 1984 jurapteryx recurva ( howgat , 1984 ) howgat , 1985 archaeopteryx bavarica wellnhof , 1993 wellnhoferia grandi elżanowski , 2001 last 4 taxon may valid genu speci . `` archaeopteryx '' vicensensi ( anon . fide lambrecht , 1933 ) nomen nudum appear undescrib pterosaur .