arctic ocean , locat mostli arctic north polar region , smallest world 's five ocean shallowest . even though intern hydrograph organ ( iho ) recogn ocean , oceanograph may call arctic mediterranean sea simpli arctic sea , classifi one mediterranean sea atlant ocean . much ocean cover sea ice , either colder month year-round . littl marin life exist ocean surfac cover ice throughout year . arctic ocean 's temperatur salin vari season ice cover melt freez ; salin lowest averag five major sea , due low evapor , well limit outflow world ocean heavi freshwat inflow . greatest inflow water come atlant way norwegian current , flow along eurasian coast . water also enter pacif via bere strait . east greenland current carri major outflow . ice cover ocean surfac year-round , caus subfreez temperatur much time . arctic major sourc cold air inevit move toward equat , meet warmer air middl latitud caus rain snow . marin life abound open area , especi southerli water . ocean 's major port russian citi murmansk arkhangelsk . arctic ocean import shortest air rout pacif coast north america europ overfli . # # geographi arctic ocean occupi roughli circular basin cover area 14,056,000 squar km ( 5,440,000 mi² ) , slightli less 1.5 time size unit state . coastlin length 45,389 kilomet ( 28,203 mi ) . nearli landlock , surround land mass eurasia , north america , greenland , sever island . includ baffin bay , barent sea , beaufort sea , chukchi sea , east siberian sea , greenland sea , hudson bay , hudson strait , kara sea , laptev sea , white sea tributari bodi water . connect pacif ocean bere strait atlant ocean greenland sea . geograph coordin : 90 _ 00 _ n _ 0 _ 00 _ e_ 90 ° 00 ′ n 0 ° 00 ′ e underwat mid-ocean ridg , lomonosov ridg , divid deep sea north polar basin two basin : eurasian , nansen , basin , ( fridtjof nansen ) 4,000 4,500 meter ( 13,000 15,000 ft ) deep , north american , hyperborean , basin , 4,000 meter ( 13,000 ft ) deep . bathymetri ocean bottom mark fault-block ridg , plain abyss zone , ocean deep , basin . averag depth arctic ocean 1,038 meter ( 3,407 ft ) . . deepest point eurasian basin deepest point , 5,450 meter ( 17,881 ft ) . arctic ocean contain major chokepoint southern chukchi sea , provid northern access pacif ocean via bere strait north america russia . arctic ocean also provid shortest marin link extrem eastern western russia . sever float research station arctic , oper u.s. russia . # # histori much western histori , geographi north polar region remain larg unexplor conjectur . pythea massalia record account journey northward 325 b.c . land call `` ultima thule , '' sun set three hour day water replac congeal substanc `` one neither walk sail . '' probabl describ loos sea ice known today `` growler '' `` bergi bit . '' `` thule '' may iceland , though faro island also suggest . earli cartograph unsur whether draw region around pole land ( map johann ruysch 1507 , gerardu mercat 's map 1595 ) water ( martin waldseemül 's world map 1507 ) . fervent desir european northern passag `` cathay '' ( china ) caus water win , 1723 mapmak johann homann featur extens `` oceanu septentrionali '' northerm edg chart . expedit penetr much beyond arctic circl era ad small island , nova zemlya ( 11th centuri ) spitzbergen ( 1596 ) , though sinc often surround pack-ic northern limit clear . maker navig chart , conserv fanci cartograph , tend leav region blank , bit known coastlin sketch . lack knowledg lay north shift barrier ice gave rise number conjectur . england european nation , myth `` open polar sea '' long-liv persist . john barrow , longtim second secretari british admiralti , made belief cornerston campaign arctic explor 1818 1845 . unit state 1850 '60 , explor elisha kent kane isaac israel hay claim seen shore elus bodi water . even quit late centuri , emin author matthew fontain mauri includ descript open polar sea textbook physic geographi sea ( 1883 ) . nevertheless , explor trek closer closer pole report , polar ice cap ultim quit thick , persist year-round . fridtjof nansen first make naval cross arctic ocean 1896 . first surfac cross arctic ocean led walli herbert 1969 , dogsl expedit alaska svalbard air support . # # climat ocean contain polar climat character persist cold rel narrow annual temperatur rang . winter character continu dark , cold stabl weather condit , clear sky ; summer character continu daylight , damp foggi weather , weak cyclon rain snow . consider season variat much pack ice cover arctic ocean . much ocean also cover snow 10 month year . maximum snow cover march april — 20 50 centimet ( 8 20 ) frozen ocean . averag temperatur approxim -2° celsiu . # # natur hazard ice island occasion break away northern ellesmer island , iceberg form glacier western greenland extrem northeastern canada . permafrost found island . ocean virtual ice lock octob june , ship subject superstructur ice octob may . # # plantlif arctic ocean rel littl plantlif except phytoplankton . phytoplankton crucial part ocean massiv amount arctic . summer , sun day night , thu enabl phytoplankton photosynthes long period time reproduc quickli . phytoplankton also reproduc split . nutrient gulfstream current wash ocean , make ocean divers wildlif . # # environment concern endang marin speci includ walru whale . area fragil ecosystem slow chang slow recov disrupt damag . polar icepack thin , season hole ozon layer north pole . reduct area arctic sea ice effect planet 's albedo , thu possibl affect global warm . mani scientist present concern warm temperatur arctic may caus larg amount fresh meltwat enter north atlant , possibl disrupt global ocean current pattern . potenti sever chang earth 's climat might ensu . # # major port harbor churchil , manitoba , canada inuvik , canada prudho bay , alaska , unit state barrow , alaska , unit state pevek , russia tiksi , russia dikson , russia dudinka , russia murmansk , russia arkhangelsk , russia kirken , norway vardø , norway