arctic region around earth 's north pole , opposit antarct region around south pole . northern hemispher , arctic includ arctic ocean ( overli north pole ) part canada , greenland ( territori denmark ) , russia , unit state ( alaska ) , iceland , norway , sweden finland . word arctic come greek word arkto , mean bear . due locat constel ursa major , `` great bear '' , arctic region . numer definit arctic region . boundari gener consid north arctic circl ( 66° 33 ’ n ) , approxim limit midnight sun polar night . definit base climat ecolog , 10°c ( 50°f ) juli isotherm , roughli correspond tree line arctic . social polit , arctic region includ northern territori eight arctic state , includ lapland , although natur scienc definit much territori consid subarct . arctic region consist vast ice-cov ocean ( sometim consid northern arm atlant ocean ) surround treeless , frozen ground . life arctic includ organ live ice , fish marin mammal , bird , land anim , human societi . arctic region uniqu area among earth 's ecosystem . cultur region arctic indigen peopl adapt cold extrem condit . climat chang research , arctic region often consid earli warn system planet . # # natur # # # climat arctic 's climat character cold winter cool summer . precipit mostli come form snow . arctic 's annual precipit low area receiv less 50 cm ( 20 inch ) . high wind often stir snow creat illus continu snowfal . averag winter temperatur low -37°c ( -34.6°f ) coldest record temperatur approxim -68°c ( -90.4°f ) . coastal arctic climat moder ocean influenc , gener warmer temperatur heavier snowfal colder drier interior area . # # # plant sinc tree grow climat , veget arctic tundra compos plant dwarf shrub , graminoid , herb , lichen moss , compar close ground . one move northward , amount warmth avail plant growth decreas consider . northernmost area plant metabol limit , small differ total amount summer warmth make larg differ amount energi avail mainten , growth reproduct . colder summer temperatur caus size , abund , product varieti plant decreas . warmest part arctic , shrub common reach 2 ( 6 ft ) height ; sedg , moss lichen form thick layer . coldest part arctic much ground bare , nonvascular plant lichen moss predomin , along scatter grass forb ( like arctic poppi ) . # # # anim polar bear white fur camouflag snow . help sneak seal ’ hungri . wolverin part weasel famili , life hole ground . though small anim , power . arctic fox hard spot snow thick white fur . summer , fur turn brownish-grey colour . ptarmigan type bird nest snowi mountain , rais young . beluga mean “ white one ” russian . adult white young grey . young ’ seen easili predat . ( type whale ) anim includ arctic wolf , ring seal , lem , arctic hare . # # # paleo-histori cretac , arctic still season snow , though light dust enough perman hinder plant growth . anim chasmosauru , hypacrosauru , troodon , edmontosauru may migrat north take advantag summer grow season , migrat south warmer clime winter came . similar situat may also found amongst dinosaur live antarct region , muttaburrasauru australia . # # intern cooper polit arctic region focu intern polit interest . intern arctic cooper got underway broad scale well ten year ago . intern arctic scienc committe ( iasc ) , hundr scientist specialist arctic council , barent council region cooper compil high qualiti inform arctic . # # # territori claim decemb 20 , 2001 russia made offici submiss un commiss limit continent shelf accord unit nation convent law sea ( articl 76 , paragraph 8 ) . document propos establish new outer limit continent shelf russia beyond previou 200 mile zone , within russian arctic sector . territori claim russia submiss larg portion arctic , includ north pole . one argument statement , underwat lomonosov ridg mendeleev ridg extens eurasian contin . 2002 un commiss neither reject , accept russian propos , recommend carri addit research . canada ( cite law sea ) claim control waterway throughout 200-mile zone , includ northwest passag . claim recogn unit state . # # # strateg militari region countri claim arctic never polit control nation , although nation ' militari attach strateg import region . canada outpost region ( alert ) , long laid claim much arctic . sever recent excurs canadian navi taken place , plan underlin canadian sovereignti region . 1950 1960 , arctic often use submarin test new weapon , sonar equip , depth test . cold war , arctic region extens monitor unit state militari nato , sinc believ first warn nuclear strike soviet union would indic icbm launch north pole toward unit state . unit state place import region two militari decor , arctic servic ribbon coast guard arctic servic medal , establish militari duti perform within arctic circl . 2006 , envisat eo aqua reveal polar rout connect spitzbergen siberia . increas russian activ also detect , though attribut chelyuskin icebreak wreck expeditionari forc . # # # scientif explor sinc 1937 whole arctic region extens explor soviet russian man drift ice station . scientif settlement establish drift ice carri thousand kilomet ice flow . # # # pollut arctic compar clean , although certain ecolog difficult local pollut problem present seriou threat peopl ’ health live around pollut sourc . due prevail worldwid sea air current , arctic area fallout region long-rang transport pollut , place concentr exceed level dens popul urban area . exampl phenomenon arctic haze , commonli blame long-rang pollut . # # effect global warm # # arctic water arctic ocean baffin bay beaufort sea barent sea bere sea bere strait chukchi sea davi strait denmark strait east siberian sea greenland sea hudson bay kara sea laptev sea nare strait norwegian sea # # arctic land alaska ( usa ) aleutian island ( usa ) bjørnøya ( norway ) canadian arctic archipelago diomed island ( russia / usa ) franz josef land ( russia ) newfoundland labrador ( canada ) new siberian island ( russia ) northwest territori ( canada ) novaya zemlya ( russia ) nunavik ( northern québec , canada ) nunavut ( canada ) finnmark ( norway ) greenland ( denmark ) iceland jan mayen ( norway ) severnaya zemlya ( russia ) siberia ( russia ) svalbard ( norway ) yukon ( canada ) wrangel island ( russia ) # # arctic popular cultur rais past jeremi robinson ice hunt jame rollin decept point dan brown