arecacea ( sometim known name palma palmacea , although latter name taxonom invalid . ) , palm famili , famili flower plant belong monocot order , arecal . roughli 202 current known genu around 2600 speci , restrict tropic subtrop climat . famili plant , arecacea easili recogniz distinct person . palm distinguish larg , compound , evergreen leaf arrang top unbranch stem . howev , mani palm except statement , palm fact exhibit enorm divers physic characterist . well morpholog divers , palm also inhabit nearli everi type habitat within rang , rainforest desert . palm one well-known extens cultiv plant famili . import role human throughout much histori . mani common product food deriv palm , palm also wide use landscap exot appear , make one econom import plant . mani histor cultur , palm symbol idea victori , peac , fertil . today , palm remain popular symbol tropic vacat . # # characterist evolut # # # rang vast major palm live tropic . palm abund throughout tropic region around world , present almost everi type habitat tropic . divers highest wet , lowland tropic forest , especi ecolog `` hotspot '' madagascar , endem palm entir continent africa . colombia may highest number palm speci one countri . estim 130 palm speci grow natur beyond tropic , grow subtrop . northernmost palm chamaerop humili , reach 44°n latitud southern franc mediterranean climat make weather milder place far north . southernmost palm rhopalostyli sapida , reach 44° chatham island ocean climat similar warm effect . # # # morpholog habitat growth habit palm usual straight , unbranch stem , rare dichotom branch stem creep vine-lik habit ( liana ) . larg evergreen leaf either palmat ( 'fan-leav ' ) pinnat ( 'feather-leav ' ) compound spiral arrang top stem . leaf tubular sheath base usual split open one side matur . infloresc panicl spike surround one bract spath becom woodi matur . flower gener small white , radial symmetr , may bisexu unisexu . sepal petal usual number three may distinct join base . stamen gener number six , filament may separ , attach , attach pistil base . fruit usual single- seed drupe , genu ( e.g . salacca ) may contain two seed fruit . palm inhabit varieti habitat . two-third palm live tropic forest , speci grow tall enough form part canopi shorter palm adapt shade form part understori . speci form pure stand area poor drainag regular flood , includ raphia hookeri common coastal freshwat swamp west africa . palm live tropic montan habitat 1000 meter , genu ceroxylon nativ and . palm may also live grassland scrubland , usual associ water sourc , desert oasi date palm . palm adapt extrem basic lime soil , other similarli adapt acid serpentin soil . arecacea notabl individu tree largest seed , largest leaf , largest infloresc , well tallest individu monocot . coco de mer ( lodoicea maldivica ) largest seed plant , 40-50 centimet diamet weigh 15-30 kilogram . raffia palm ( raphia spp . ) , leaf 25 meter long 3 meter wide , largest leaf plant . corypha speci largest infloresc plant , 7.5 meter tall contain million small flower . ceroxylon quindiuens , colombia 's nation tree , tallest monocot world , reach height 70 meter . # # # taxonomi palm monophylet group plant , mean group consist common ancestor descend . extens taxonom research palm began botanist h.e . moor , organ palm fifteen major group base mostli gener morpholog characterist . follow classif , propos n.w . uhl j. dransfield 1987 , revis moor 's classif organ palm six subfamili . gener trait subfamili list . coryphoidea divers subfamili paraphylet group , mean member group share common ancestor group includ ancestor 's descend . palm subfamili palmat lobe leaf solitari flower three , sometim four carpel . fruit normal develop one carpel . subfamili calamoidea includ climb palm rattan . leaf usual pinnat ; deriv charact ( synapomorphi ) includ spine variou organ , organ special climb , extens main stem leaf bear reflex spine , overlap scale cover fruit ovari . subfamili nypoidea contain one genu one speci , nypa frutican , larg pinnat leaf . fruit unusu float , stem dichotom branch , also unusu palm . subfamili ceroxyloidea small medium-s flower spiral arrang , gynoecium three join carpel . arecoidea largest subfamili six divers tribe contain 100 genu . tribe pinnat bipinn leaf flower arrang group three , central pistil two stamin flower . phytelephantoidea monoeci subfamili . member group distinct monopodi flower cluster . distinct featur includ gynoecium five ten join carpel , flower three part per whorl . fruit multiseed multipl part . current , extens phylogenet studi arecacea exist . 1997 , baker et al . explor subfamili tribe relationship use chloroplast dna 60 genu subfamili tribe . result strongli show calamoidea monophylet , ceroxyloidea coryphoidea paraphylet . relationship arecoidea uncertain possibl relat ceroxyloidea phytelephantoidea . howev , hybrid observ among orbignya phoenix speci , use chloroplast dna cladist studi may produc inaccur result due matern inherit chloroplast dna . chemic molecular data non-organel dna , exampl , could effect studi palm phylogeni . # # # select genu areca – betel palm bactri – pupunha borassu – palmyra palm calamu – rattan palm coco – coconut copernicia – carnauba wax palm elaei – oil palm euterp – cabbag heart palm , açaí palm jubaea – chilean wine palm , coquito palm metroxylon – sago palm phoenix – date palm raphia – raffia palm roystonea – royal palm sabal – palmetto salacca – salak trachycarpu – windmil palm , kumaon palm washingtonia see list arecacea genu complet list genu . # # # evolut arecacea first modern famili monocot clearli repres fossil record . palm first appear fossil record around 80 million year ago , late cretac period . first modern speci , nypa frutican acromia aculeata , appear 69-70 million year ago , confirm fossil nypa pollen date 70 million year ago . palm appear undergon earli period adapt radiat . 60 million year ago , mani modern , special genu palm appear becam widespread common , much widespread rang today . palm separ monocot earlier famili , develop intrafamili special divers . trace back divers characterist palm basic structur monocot , palm may valuabl studi monocot evolut . # # conserv unfortun , like mani plant , palm threaten human intervent exploit . greatest risk palm destruct habitat , especi tropic forest , due urban , wood-chip , mine , convers farmland . palm rare reproduc great chang habitat , palm small habitat rang vulner . harvest heart palm , delicaci salad , also pose threat deriv inner core tree thu harvest kill tree . use rattan palm furnitur caus major popul decreas speci neg affect local intern market well biodivers area . sale seed nurseri collector anoth threat , seed popular palm sometim harvest directli wild . least 100 palm speci current endang , nine speci reportedli recent becom extinct . howev , sever factor make palm conserv difficult . palm live almost everi type habitat tremend morpholog divers . palm seed lose viabil quickli , preserv low temperatur cold kill embryo . use botan garden conserv also present problem , sinc hous plant speci truli imit natur set . palm specialist group world conserv union ( iucn ) began 1984 perform seri three studi order find basic inform statu palm wild , util wild palm , palm cultiv . two project palm conserv util support world wildlif fund took place 1985-1990 1986-1991 , american tropic southeast asia respect . studi produc larg amount new data public palm . prepar global action plan palm conserv began 1991 , support iucn , publish 1996 . # # use cultiv human use palm old older human civil , start cultiv date palm mesopotamian middl eastern peopl 5000 year ago . date wood , pit store date , remain date palm found mesopotamian sites.th date palm tremend effect histori middl east . w.h . barreveld wrote : '' one could go far say , date palm exist , expans human race hot barren part `` old '' world would much restrict . date palm provid concentr energi food , could easili store carri along long journey across desert , also creat amen habitat peopl live provid shade protect desert wind ( fig . 1 ) . addit , date palm also yield varieti product use agricultur product domest utensil , practic part palm use purpos . '' indic import palm mention 30 time bibl , least 22 time koran . type member arecacea areca palm , fruit , betel nut , chew betel leaf intox effect . also belong famili date palm , harvest edibl fruit ; rattan , whose stem use extens furnitur basket ; coconut . palm oil edibl veget oil produc oil palm genu elaei . sever speci harvest heart palm , veget eaten salad . palm sap sometim ferment produc palm wine toddi , alcohol beverag common part africa , india , philippin . palm sunday festiv us palm leaf , usual date palm , henc name . dragon 's blood , red resin use tradit medicin , varnish , dye , may obtain fruit daemonorop speci . coir coars water-resist fibr extract outer shell coconut , use doormat , brush , mattress , rope . indigen group live palm-rich area use palm make mani necessari item food . sago , exampl , starch made pith trunk sago palm metroxylon sagu , major stapl food lowland peopl new guinea molucca . palm leaf also valuabl peopl materi thatch cloth . today , palm valuabl ornament plant often grown along street tropic subtrop citi , also along mediterranean coast europ . farther north , palm common featur botan garden indoor plant . palm toler sever cold , howev , major speci tropic subtrop . three cold-toler speci trachycarpu fortunei , nativ eastern asia , rhapidophyllum hystrix sabal minor , nativ southeastern unit state . detail , see hardi palm . southeastern state south carolina nicknam palmetto state cabbag palmetto , log use build fort fort moultri . american revolutionari war invalu defend fort , spongi wood absorb deflect british cannonbal . palm grown far north maryland , arkansa , even along pacif coast oregon , washington british columbia , ocean wind warm effect . even known speci transplant palm surviv far north southern new jersey . chines trachycarpu fortunei grown experiment faro island 62°n , young plant well far . # # symbol palm branch symbol triumph victori pre-christian time . roman reward champion game celebr militari success palm branch . motto hm nelson univers southern california `` palmam qui meruit ferat '' , mean latin , `` let bear palm deserv '' . jew follow similar tradit carri palm branch festiv time . earli christian use palm branch symbol victori faith enemi soul , palm sunday festiv celebr triumphal entri jesu jerusalem . christian art , martyr usual shown hold palm repres victori spirit flesh , wide believ pictur palm tomb meant martyr buri . origen call palm ( joan. , xxxi ) symbol victori war wage spirit flesh . sens especi applic martyr , victor par excel spiritu foe mankind ; henc frequent occurr act martyr express `` receiv palm martyrdom . '' 10 april 1688 decid congreg rite palm found depict catacomb tomb regard proof martyr inter . subsequ opinion acknowledg mabillon , muratori , benedict xiv other unten ; investig show palm repres tomb post-persecut era , even pagan tomb . gener signific palm earli christian monument slightli modifi accord associ symbol ( e.g. , monogram christ , ichthu ( fish ) , good shepherd ) . later monument palm repres mere ornament separ two scene palm also repres heaven , evidenc ancient art often depict jesu heaven among palm . judaism , palm repres peac plenti , one four speci sukkot ; palm may also symbol tree life kabbalah . sacr tree assyrian mytholog palm symbol ishtar connect heaven , crown tree , earth , base trunk . muhammad said built home palm , palm symbol rest hospit mani cultur middl east . palm stem repres long life ancient egyptian , god huh often shown hold palm stem one hand . palm tree sacr sign apollo ancient greec born one delo . ancient mesopotamia , date palm may repres fertil human . mesopotamian goddess inanna , part sacr marriag ritual , consid one made date abund . today , palm , especi coconut , remain symbol stereotyp tropic island paradis . palm appear flag seal sever place nativ , includ haiti , guam , florida south carolina .