argan ( argania spinosa , syn . a. sideroxylon roem . & schult . ) speci tree endem calcar semi-desert sou valley southwestern morocco . sole speci genu argania . argan grow 8-10 metr high , live 150-200 year old . thorni , gnarl trunk . leaf small , 2-4 cm long , oval round apex . flower small , five pale yellow-green petal ; flower april . fruit 2-4 cm long 1.5-3 cm broad , thick , bitter peel surround sweet-smel unpleasantli flavour layer pulpi pericarp . surround hard nut , contain one ( occasion two three ) small , oil-rich seed . fruit take year matur , ripen june juli follow year . arganerai forest cover 828,000 ha design unesco biospher reserv . area shrunk 50 % last 100 year , owe charcoal-mak , graze , increasingli intens cultiv . best hope conserv tree may lie recent develop thrive export market argan oil high-valu product . # # use part morocco , argan take place oliv sourc forag , oil , timber fuel berber societi . especi near essaouira , argan tree frequent climb goat . fruit averag fruit yield per tree 8kg per year . fruit fall juli , black dri ; time , goat kept argan woodland warden . right collect fruit close control law villag tradit . leaf import brows harvest . fruit sometim gather consumpt goat ( nimbl climber argan tree ) , case oil produc human consumpt ; result product tast unpleasantli ( nouaim 2005 ) . argan oil argan oil produc sever woman 's co-op region . labour intens part oil-extract remov soft pulp ( use anim feed ) crack hand , two stone , hard nut . seed remov gentli roast . roast account part oil 's distinct , nutti flavour . tradit techniqu oil extract grind roast seed past , littl water , stone rotari quern . past squeez hand extract oil . extract past still oil-rich use anim feed . oil produc method keep 3-6 month , produc need famili , store kernel , keep 20 year unopen . dry-press increasingli import oil produc sale , oil keep 12-18 month extract much faster . oil contain 80 % unsatur fatti acid , rich essenti fatti acid resist oxid oliv oil . argan oil use dip bread , couscou , salad similar us . dip bread known amlou made argan oil , almond peanut , sometim sweeten honey sugar . unroast oil tradit use treatment skin diseas , found favour european cosmet manufactur . argan oil sold morocco luxuri item ( although difficult find outsid region product ) , increas interest cosmet compani europ . difficult buy oil outsid morocco , 2001-2002 argan oil suddenli becam fashion food europ north america . wide avail specialist shop , sometim , supermarket . price ( usd 20-30 250 ml ) reflect labour need process , littl argan oil go long way .