so children work argentina . inform see so children argentina argentina countri southern south america . rank second land area south america , eighth world . argentina occupi continent surfac area 2,791,810 km² ( 1,078,000 sq mi ) and mountain rang west southern atlant ocean east south . border paraguay bolivia north , brazil uruguay northeast , chile west south . countri claim british oversea territori falkland island ( spanish : isla malvina ) south georgia south sandwich island . name argentin antarctica , claim 969,464 km² ( 374,312 sq mi ) antarctica , overlap claim made chile unit kingdom . countri formal call argentin republ ( spanish : república argentina , ipa [ reˈpuβlika aɾxenˈtina ] ) . mani legal purpos , nación argentina ( argentin nation ) use . # # origin histori name '' argentina `` deriv latin argentum ( silver ) . first spanish conquistador discov río de la plata , name estuari mar dulc ( 'sweet sea ' , fresh water sea ) . indigen peopl gave gift silver survivor shipwreck expedit , led juan díaz de solí . legend sierra del plata — mountain rich silver — reach spain around 1524 , name first seen print venic map 1536 . sourc silver area citi potosí found 1546 . expedit follow trail silver paraná pilcomayo river final reach sourc find alreadi claim explor reach lima , capit viceroyalti . name argentina first use extens ruy díaz de guzmán 's 1612 book historia del descubrimiento , población , conquista del río de la plata ( histori discoveri , popul , conquest río de la plata ) , name territori tierra argentina ( land silver ) . # # histori first sign human presenc argentina locat patagonia ( piedra museo , santa cruz ) , date 11,000 bc . around 1 ad , sever corn-bas civil develop western andean region ( santa maría , huarp , diaguita , sanaviron , among other ) . 1480 inca empir , rule emperor pachacutec , launch offens conquer present-day northwestern argentina , integr region call collasuyu . northeastern area , guaraní develop cultur base yuca sweet potato . central southern area ( pampa patagonia ) domin nomad cultur , unifi 17th centuri mapuch . european arriv 1502 . spain establish perman coloni site bueno air 1580 ; viceroyalti río de la plata creat 1776 . 1806 1807 british empir launch two invas bueno air , creol popul repel attempt . may 25 , 1810 , confirm rumor overthrow king ferdinand vii napoleon , citizen bueno air took advantag situat creat first govern junta ( may revolut ) . formal independ spain declar juli 9 , 1816 tucumán . 1817 , gener josé de san martín cross and free chile peru , thu elimin spanish threat . centralist federalist group ( spanish : unitario federal ) conflict nation uniti establish constitut promulg 1853 . foreign invest immigr europ led adopt modern agricultur techniqu . 1880 , `` conquest desert '' subdu extermin remain indigen tribe throughout southern pampa patagonia . 1880 1930 , argentina enjoy increas prosper promin export-l economi , popul countri swell sevenfold . conserv forc domin argentin polit 1916 , tradit rival , radic , control govern . militari forc hipólito yrigoyen power 1930 , lead anoth decad conserv rule . polit chang led presid juan perón 1946 , tri empow work class greatli expand number union worker . revolución libertadora 1955 depos . 1950 1970 , soft militari weak civilian administr trade power . year economi grew strongli poverti declin ( less 7 % 1975 ) , becam increasingli protectionist . time polit violenc continu escal . 1973 , perón return presid , die within year assum power . third wife isabel , vice presid , succeed offic , militari coup march 24 , 1976 remov offic . arm forc took power junta charg self-appoint nation reorgan process 1983 . militari govern repress opposit terrorist leftist group use harsh illeg measur ( `` dirti war '' ) ; thousand dissid `` disappear '' , side cooper dina south american intellig agenc , cia oper condor . mani militari leader took part dirti war train u.s. -financ school america , among argentin dictat leopoldo galtieri roberto viola . econom problem , charg corrupt , public revuls face human right abus , final , countri 's 1982 defeat british falkland war discredit argentin militari regim . democraci restor 1983 . raúl alfonsín 's radic govern took step account `` disappear '' , establish civilian control arm forc , consolid democrat institut . member three militari junta prosecut sentenc life term . failur resolv endem econom problem inabl maintain public confid led alfonsín 's earli departur six month term complet . presid carlo menem impos peso- dollar fix exchang rate 1991 stop hyperinfl adopt far-reach market-bas polici , dismantl protectionist barrier busi regul , implement privat program . reform contribut signific increas invest growth stabl price 1990 . menem de la rúa administr face diminish competit export , massiv import damag nation industri reduc employ , chronic fiscal trade deficit , contagion sever econom crisi . asian financi crisi 1998 precipit outflow capit mushroom recess , culmin financi panic novemb 2001 . next month , amidst bloodi riot , presid de la rúa final resign . two week , sever presid follow quick success , culmin eduardo duhald appoint interim presid argentina legisl assembl 2 januari 2002 . argentina default intern debt oblig . peso 's almost 11-year-old linkag u.s. dollar abandon , result major depreci peso spike inflat . competit flexibl exchang rate , countri start implement new polici base re-industri , import substitut , increas export , consist fiscal trade surplu . end 2002 , economi began stabil . 2003 , néstor kirchner elect presid . kirchner 's presid , argentina restructur default debt steep discount ( 75 percent ) bond , paid outstand debt intern monetari fund , renegoti contract util , nation previous privat industri . current , argentina enjoy period high econom growth increas polit stabil . # # polit # # # govern argentina 's polit framework feder presidenti repres democrat republ , presid argentina head state head govern , complement pluriform multi-parti system . argentina 's current presid ( 2006 ) néstor kirchner , daniel scioli vice presid . argentin constitut 1853 mandat separ power execut , legisl , judici branch nation provinci level . execut power resid presid cabinet . presid vice presid directli elect 4-year term , limit two consecut term , cabinet minist appoint presid . legisl power vest bicamer nation congress congreso de la nación , consist senat ( senado ) 72 seat , chamber deputi ( cámara de diputado ) 257 member . senat serv 6-year term , one-third stand reelect everi 2 year . member chamber deputi directli elect 4-year term via system proport represent , half member lower hous elect everi 2 year . third candid present parti must woman . judiciari independ execut legislatur . argentin suprem court justic 9 member appoint presid consult senat . rest judg appoint council magistr nation , secretariat compos repres judg , lawyer , congress , execut . ( see also law argentina ) # # # foreign relat argentina member mercosur , intern bloc legisl supran function . mercosur compos five full member : argentina , brazil , paraguay , uruguay , venezuela . five associ member without full vote right : bolivia , chile , colombia , ecuador , peru . argentina countri latin america particip 1991 gulf war mandat unit nation , everi phase haiti oper . also contribut worldwid peacekeep oper , includ el salvador - hondura - nicaragua , guatemala , ecuador - peru , western sahara , angola , kuwait , cypru , croatia , kosovo , bosnia timor lest . recognit contribut intern secur , u.s. presid bill clinton design argentina major non-nato alli januari 1998 . 2005 , elect temporari member un secur council . 2005 , novemb 4 novemb 5 , argentin citi mar del plata host fourth summit america . summit mark number anti-u.s. protest . 2006 , argentina emphas mercosur first intern prioriti ; contrast , 1990 , reli heavili relationship unit state . argentina long claim sovereignti falkland/malvina island , south shetland island , south sandwich island almost 1 million km² antarctica , 25°w 74°w meridian 60° parallel . slice contin known argentin antarctica , argentina consid part nation territori . centuri , argentin presenc orcada base . argentina found signatori perman consult member antarct treati system antarct treati secretariat establish bueno air # # # militari presid commander-in-chief , militari control defens ministri . argentina 's militari establish histor one best equip region ( exampl , develop advanc jet fighter earli 1950 ) , face expenditur cutback comparison region militari . age allow militari servic 18 year ; obligatori militari servic current conscript . militari compos tradit armi , navi , air forc . control separ ministri ( interior ministri ) , argentin territori water patrol naval prefectur , border region nation gendarmeri ; branch howev maintain liasion defens ministri . mostli perform patrol organ crime , drug smuggl , rescu oper civilian distress . argentina 's arm forc current perform major oper haiti cypru , accord specifi un mandat . # # administr divis argentina divid 23 provinc ( provincia ; singular : provincia ) , 1 autonom citi ( commonli known capit feder constitut : `` capit de la república '' `` capit de la nación '' ) , mark asterisk : * current offici name feder district ciudad autónoma de bueno air . bueno air capit argentina sinc unif , project move administr centr elsewher . presid raúl alfonsín law pass order transfer feder capit viedma , citi patagonian provinc río negro . studi underway econom problem kill project 1989 . though law never formal repeal , becom mere histor relic , project forgotten . provinc divid smaller secondari unit call departamento , depart . 376 depart . provinc bueno air 134 similar divis known partido . departamento partido subdivid municip district . descend order number inhabit , major citi argentina bueno air , córdoba , rosario , mendoza , tucumán , la plata , mar del plata , salta , santa fe , san juan , resistencia , neuquén . # # geographi # # # main featur total surfac area argentina ( includ antarct claim ) , follow : total : 2,766,890 km² land : 2,736,691 km² water : 30,200 km² argentina nearli 3,700 km long north south , 1,400 km east west ( maximum valu ) . roughli divid four part : fertil plain pampa centr countri , sourc argentina 's agricultur wealth ; flat roll , oil-rich plateau patagonia southern half tierra del fuego ; subtrop flat gran chaco north , rug and mountain rang along western border chile . highest point sea level argentina locat mendoza . cerro aconcagua , 6,962 meter ( 22,834 foot ) , highest mountain america , southern , western hemispher . lowest point laguna del carbón santa cruz , −105 meter ( −344 foot ) sea level . also lowest point south american contin . geograph centr countri locat south-centr la pampa provinc . countri territori claim portion antarctica , maintain constant occupi presenc centuri , start 1904 . # # # geograph region countri tradit divid sever major geograph distinct region : pampa : plain west south bueno air fertil world . call humid pampa , cover provinc bueno air córdoba , big portion provinc santa fe la pampa . western part la pampa provinc san lui also plain ( dri pampa ) , drier use mainli graze . sierra de córdoba homonym provinc ( extend san lui ) , import geograph featur pampa . gran chaco : gran chaco region north countri season dry/wet , mainli cotton grow livestock rais . cover provinc chaco formosa . dot subtrop forest , scrubland , wetland , home larg number plant anim speci . provinc santiago del estero lie drier region gran chaco . mesopotamia : land paraná uruguay river call mesopotamia share provinc corrient entr río . featur flatland apt graze plant grow , iberá wetland central corrient . mision provinc tropic belong within brazilian highland geograph featur . featur subtrop rainforest iguazú fall . patagonia : stepp patagonia , provinc neuquén , río negro , chubut santa cruz , tertiari origin . region semiarid north cold arid far south , forest grow western fring dot sever larg lake . tierra del fuego cool wet , moder ocean influenc . northern patagonia ( roughli río negro south homonym river , neuquén ) also refer comahu region ( commonli use ) . cuyo : west-centr argentina domin impos and mountain . east arid region known cuyo . melt water high mountain form backbon irrig lowland oasi , centr rich fruit wine grow region mendoza san juan provinc . north region get hotter drier geograph accid la rioja provinc . noa noroest : region highest averag elev . sever parallel mountain rang , sever peak higher 20,000 foot , domin area . rang grow wider geograph extent toward north . cut fertil river valley , import calchaquí valley provinc catamarca , tucumán , salta . farther north provinc jujuy near bolivia lie mainli within altiplano plateau central and . tropic capricorn go far north region . # # # river lake major river argentina includ pilcomayo , paraguay , bermejo , colorado , río negro , salado , uruguay largest river , paraná . latter two flow togeth meet atlant ocean , form estuari río de la plata . region import river atuel mendoza homonym provinc , chubut patagonia , río grand jujuy , san francisco river salta . sever larg lake argentina , mani patagonia . among lake argentino viedma santa cruz , nahuel huapi río negro fagnano tierra del fuego , colhué huapi muster chubut . lake bueno air o'higgins/san martín lake share chile . mar chiquita , córdoba , largest salt water lake countri . numer reservoir creat dam . argentina featur variou hot spring , terma de río hondo temperatur 30°c 65°c . # # # coastal area sea argentina 2,665 kilomet ( 1,656mi ) coastlin . continent platform unusu wide ; argentina shallow area atlant ocean call mar argentino . water rich fisheri suspect hold import hydrocarbon energi resourc . argentina 's coastlin vari area sand dune cliff . two major ocean current affect coast warm brazil current cold falkland current ( spanish : corrient antártica ) . unev coastal landmass , two current altern influenc climat allow temperatur fall evenli higher latitud . southern coast tierra del fuego form north shore drake passag . # # # climat longitudin elev amplitud , argentina subject varieti climat . rule , climat predominantli temper extrem rang subtrop north subpolar far south . north countri character hot , humid summer mild drier winter , subject period drought . central argentina hot summer thunderstorm ( western argentina produc world 's largest hail ) , cool winter . southern region warm summer cold winter heavi snowfal , special mountain zone . higher elev latitud experi cooler condit . hottest coldest temperatur extrem record south america occur argentina . record high temperatur 48.8 °c ( 120 °f ) , record rivadavia , salta decemb 11 , 1905 . lowest temperatur record −32.7 °c ( −27 °f ) sarmiento , chubut , june 1st , 1907 . major wind argentina includ cool pampero blow flat plain patagonia pampa cold front ; viento nort , warm wind blow north mid late winter creat mild condit ; zonda , hot dri wind ( see föhn wind ) , affect west-centr argentina . squeez moistur 6,000 meter descent and , zonda wind blow hour gust 120 km/h , fuel wildfir caus damag . zonda blow ( june-novemb ) , snowstorm blizzard ( viento blanco ) condit usual affect higher elev . sudestada ( liter `` southeast '' ) could consid similar noreast , though snowfal rare involv ( unpreced ) . associ deep winter low pressur system . sudestada usual moder cold temperatur bring heavi rain , rough sea , coastal flood . common late autumn winter along coast central argentina río de la plata estuari . southern region , particularli far south , experi long period daylight novemb februari ( 19 hour ) , extend night may august . argentina us utc-3 time zone . countri observ daylight save . # # # extrem point argentina 's eastermost continent point northeast town bernardo de irigoyen , mision ( 26°15′ 53°38′w ) , westernmost mariano moreno rang santa cruz ( 49°33′ 73°35′w ) . northermost point locat confluenc grand de san juan mojinet river , jujuy ( 21°46′ 66°13′w ) , southernmost cape san pío tierra del fuego ( 55°03′ 66°31′w ) . # # # enclav exclav one argentin exclav , martín garcía island ( co-ordin 34°11′ 58°15′w ) . near confluenc paraná uruguay river , kilometr ( 0.62 mi ) insid uruguayan water , 3.5 kilometr ( 2.1 mi ) uruguayan coastlin near small town martín chico ( halfway nueva palmira colonia del sacramento ) . agreement reach argentina uruguay 1973 reaffirm argentin jurisdict island , end century-old disput . term agreement , martín garcía devot exclus natur preserv . area 2 squar kilometr ( 500 acr ) , popul 200 peopl . # # flora fauna # # # veget subtrop plant domin north , part gran chaco region south america . genu dalbergia tree well dissemin repres like brazilian rosewood quebracho tree ; also predomin white black algarrobo tree ( prosopi alba prosopi nigra ) . savannah -like area exist drier region nearer and . acquat plant thrive wetland dot region . central argentina humid pampa true tallgrass prairi ecosystem . origin pampa virtual tree ; today along road town countri estat ( estancia ) , import speci like american sycamor eucalyptu present . tree-lik plant nativ pampa ombú , evergreen . surfac soil pampa deep black colour , primarili humu , known commonli compost . make region one agriculturali product earth . howev , also respons decim much origin ecosystem , make way commerci agricultur . western pampa receiv less rainfal , dri pampa plain short grass stepp . patagonia south lie within rain shade and . plantlif , shrubbi bush plant , well suit withstand dri condit . soil hard rocki make large-scal farm imposs except along river valley . conifer forest grow far western patagonia island tierra del fuego . conif nativ region includ alerc ( fitzroya cupressoid ) , cipré de la cordillera ( austrocedru chilensi ) , cipré de la guaiteca ( pilgerodendron uviferum ) , huililahuán ( podocarpu nubigenu ) , lleuqu ( prumnop andina ) , mañío hembra ( saxegothaea conspicua ) , pehuén ( araucaria araucana ) , nativ broadleaf tree includ sever speci nothofagu includ coigü coihu , lenga ( nothofagu pumilio ) , ñire ( nothofagu antarctica ) . introduc tree present forestri plantat includ spruce , cypress , pine . common plant copihu colihu ( chusquea coleou ) . cuyo , semiarid thorni bush xerophil plant abound . along mani river oasi , grass tree grow signific number . area present optim condit larg scale growth grape vine . northwest argentina mani speci cactii . highest elev ( often 4,000mt ) , veget grow due extrem altitud , soil virtual devoid plant life . ceibo flower ( belong tree erythrina crista-g ) , nation flower argentina . # # # anim life mani speci live subtrop north . big cat like jaguar , puma , ocelot ; primat ( howler monkey ) ; larg reptil ( crocodil ) , speci caiman . anim includ tapir , capybara , anteat , ferret , raccoon , variou speci turtl tortois . mani bird , notabl hummingbird , flamingo , toucan , parrot . central grassland popul armadillo , pampa cat , rhea ( ñandú ) , flightless bird . hawk , falcon , heron , partridg inhabit region . also deer fox . speci extend patagonia . western mountain home differ anim . includ llama , guanaco , vicuña , among recogniz speci south america . also region jackal , andean cat , largest fli bird new world , condor . southern argentina home puma , huemul , pudú ( world 's smallest deer ) , wild boar . coast patagonia rich anim life : eleph seal , fur seal , sea lion , speci penguin . far south popul cormor bird . territori water argentina abund ocean life ; mammal dolphin , orca , whale like southern right whale , major tourist draw naturalist . sea fish includ sardin , argentin hake , dolphinfish , salmon , shark ; also present squid spider crab ( centolla ) tierra del fuego . river stream argentina mani speci trout south american dorado fish . outstand snake speci inhabit argentina includ boa constrictor , venom yacará pit viper south american rattl snake . hornero elect nation bird survey 1928 . # # economi # # # recent develop argentina benefit rich natur resourc , highli liter popul , export-ori agricultur sector , diversifi industri base . countri histor larg middl class compar latin american countri , segment popul decim success econom crisi . today , signific segment popul still financi well-off , stand sharp contrast million seen purchas power drastic reduc . sinc 2002 , improv situat poorer sector strong rebound middl class . sinc late 1970 , countri pile public debt plagu bout high inflat . 1991 , govern peg peso u.s. dollar limit growth monetari base . govern embark path trade liber , deregul , privat . inflat drop gross domest product grew , extern econom shock failur system dilut benefit , caus crumbl slow motion , 1995 collaps 2001 . 2002 , argentina default debt , gdp shrunk , unemploy 25 % , peso depreci 75 % devalu float . howev , care spend control heavi tax now-soar export gave state tool regain resourc conduct monetari polici . 2003 , import substitut polici soar export coupl lower inflat expans econom measur , trigger surg gdp . repeat 2004 2005 , creat million job encourag intern consumpt . capit flight decreas , foreign invest slowli return . influx foreign currenc export creat huge trade surplu . central bank forc buy dollar market , continu variou time today accumul reserv . prevent argentin peso appreci significantli cut competit . situat 2006 improv , year track match larg gdp growth last three ( predict 8.5 % 9.0 % ) , though inflat , estim around 10 12 % , becom issu , incom distribut still consider unequ . varieti report , intern organ critic argentina remain somewhat close economi . even effect crisi abat disappear , argentina remain one develop countri latin america . even though incom distribut import pend problem , boast highest gdp per caput base purchas power pariti , 3rd highest us $ ( nomin ) gdp . countri enjoy highest level educ measur univers attend , reason infrastructur mani aspect equal found fulli industri nation . 2002 , 57,5 % popul poverti line , last report august 2006 show 31,4 % poverti level . similarli , unemploy 25 percent , juli 2006 10.2 percent . gdp per caput surpass previou pre-recess peak 1998 ppp , still lag nomin gdp , mostli due undervalu currenc . economi grew 8.9 percent 2003 , 9.0 percent 2004 , 9.2 percent 2005 . 2006 foreign debt stand 68 percent gdp slowli decreas . # # # sector 2004 , agricultur output account 11 % gdp , one third export . soy veget oil major export commod 24 % export . wheat , maiz , oat , sorghum , sunflow seed total 8 % . cattl also major industri . beef , milk , leather product , chees 6 % total export . sheep wool industri import patagonia , pig caprin elsewher . fruit veget made 3 % export : appl pear río negro valley ; orang citru northwest mesopotamia ; grape strawberri cuyo , berri far south . cotton yerba mate major crop gran chaco , sugarcan tobacco northwest , oliv garlic cuyo . banana ( formosa ) , tomato ( salta ) , peach ( mendoza ) grown domest consumpt . argentina world 's 5th wine produc , fine wine product taken major leap qualiti . grow export , total viticultur potenti far met . mendoza largest wine region , follow san juan . industri petrochem , oil , natur ga argentina 's 2nd group export , 20 % total . import oil field lie patagonia cuyo . impress network pipelin send raw product bahia blanca , centr petrochem industri , la plata- rosario industri belt . coal also mine . mine rise industri . northwest san juan provinc main region activ . metal mine includ gold , silver , zinc , magnesium , copper , sulfur , tungsten uranium . ten year export soar us $ 200 million 1.2 billion 2004 , 3 % total .. estim 2006 us $ 2bn , 10 fold rise 1996 . fisheri , argentin hake account 50 % catch , pollack squid follow . forestri expand mesopotamia ; elm cellulos , pine eucalyptu furnitur , timber paper product . sector account 2 % export . manufactur nation 's lead singl sector gdp output , 35 % share . lead sector motor vehicl , auto part , transport farm equip ( 7 % export ) , iron steel ( 3 % ) , foodstuff textil ( 2 % ) . manufactur includ cement , industri chemic , home applianc , process wood . biggest industri center bueno air , rosario córdoba . servic sector biggest contributor total gdp . argentina produc energi larg part well develop hydroelectr resourc ; nuclear energi also high import . countri one largest produc export ( canada russia ) cobalt-60 , radioact isotop wide use cancer therapi . telecommun extrem strong , import penetr mobil telephoni ( 75 % popul ) internet ( 30 % ) , broadband servic ( 3 % ) expand rapidli . regular telephon ( 85 % household ) mail robust . construct led employ creation current econom expans , 5 % gdp . tourism increasingli import , provid 7 % econom output . argentin travel within border , foreign arriv flock countri seen afford , safe , incred divers : cosmopolitan bueno air rosario , incompar iguazu fall coloni salta . nativ amerindian jujuy provinc fun fill córdoba , wineri mendoza ; ski scenic bariloch beach pinamar , perito moreno glacier legendari tierra del fuego . 3.7 million tourist visit 2005 . # # # transport argentina 's highway system well develop pave road reach corner countri . nearli 640,000 kilomet highway road . multilan highway connect sever main citi construct . railway network one largest world , 40,000 kilomet track . decad decay servic lack mainten , passeng servic shut 1992 rail compani privat , thousand kilomet track disrepair . current , railway servic reactiv sever citi , along upgrad system . high-spe train project bueno air rosario due break ground 2007 . countri around 3,000 kilomet waterway , signific among río de la plata , paraná , uruguay , paraguay river . # # popul # # # current figur nation institut statist censu argentina ( indec ) 2001 censu show popul argentina 36,260,130 . rank 3rd south america total popul 30th global . 2005 estim popul 38,747,000 . argentina 's popul densiti 14 inhabit per squar kilomet . howev , popul evenli distribut : area citi bueno air popul densiti 14,000 inhab./km² , santa cruz provinc less 1 inhab./km² . argentina nation latin america net posit migrat rate , +0.6 person . # # # citi metropolitan area 15 largest metropolitan area argentina 2005 follow : # # demograph latin american countri , argentina 's popul european origin . popul made descend spanish , italian , european settler . # # # european regiment spanish colonist , wave european immigr settl argentina late 19th mid 20th centuri . major contributor includ itali ( notabl campania , piedmont , calabria , veneto , lombardi ) , spain ( foremost among ethnic galician basqu ) , franc ( mostli bueno air mendoza ) . smaller signific number immigr came germani switzerland ( so-cal lake region patagonia ; córdoba ) , scandinavia ( denmark , norway sweden ) , unit kingdom ireland ( bueno air , santa fé , patagonia ) , portug . eastern european also numer , poland , russia , ukrain , romania lithuania , well balkan countri ( croatia serbia , particularli chaco ) . smaller wave settler australia , south africa unit state record argentin immigr record . larg armenian commun , patagonian chubut valley signific welsh -descend popul . major argentina 's jewish commun ( largest latin america fifth worldwid ) deriv immigr north eastern european origin ( ashkenazi jew ) , 15-20 % sephard group spain muslim nation . mani syrian lebanes chose emigr argentina , prior 1924 record arriv ottoman empir . # # # minor largest ethnic minor mestizo ( european/amerindian ) popul , especi northern provinc . estim rang 3 15 % . recent decad , especi 1990 , influx immigr neighbor countri , princip paraguay , bolivia , peru ; mexican central american immigr took place . small grow number peopl east asia also settl argentina , mainli bueno air . first asian-argentin japanes descent ; korean , vietnames , chines follow . chines popul alon risen dramat , 60,000 . argentina home signific refuge popul lao . argentina larg arab commun , made mostli immigr syria lebanon . mani gain promin statu nation busi polit , includ former presid carlo menem , son syrian settler provinc la rioja . arab argentin christian eastern orthodox eastern cathol church , muslim repres small portion arab argentin . offici recogn indigen popul countri , accord 2005 complementari survey indigen peopl , stand approxim 318,700 peopl ( 0.8 percent total popul ) , either member first-gener descend recogn indigen commun . paramet may impli under-count , indigen argentin longer tribal affili ; circumst sever gener . # # # illeg immigr illeg immigr rel import popul factor recent argentin demograph . illeg immigr come bolivia paraguay , countri border argentina north . smaller number arriv peru , ecuador , romania , peopl 's republ china . number stowaway insid incom ship west africa increas recent time . argentin govern estim 750,000 undocu launch program call patria grand ( `` greater homeland '' ) , encourag illeg immigr regular statu ; far 200,000 applic process program . unoffici estim suggest one million peopl resid argentina illeg . # # # urban argentina 's popul highli urban . 2.7 million peopl live autonom citi bueno air , 11.5 million greater bueno air ( 2001 ) , make one largest urban conglomer world . togeth respect metropolitan area , second- third-largest citi argentina , córdoba rosario , compris 1.3 1.1 million inhabit respect . european immigr argentina settl citi , offer job , educ , opportun enabl newcom enter middl class . mani also settl grow small town along expand railway system . sinc 1930 , mani rural worker move big citi . 1990 saw mani rural town becom ghost town train servic ceas local product manufactur small scale replac massiv amount cheap import good . mani slum ( villa miseria ) sprout outskirt largest citi , inhabit impoverish lower-class urban dweller , migrant smaller town interior , also larg number immigr neighbour countri came time convert leav 2001 crisi . argentina 's urban area european look , reflect influenc european settler . mani citi built spanish-grid style around main squar call plaza . cathedr import govern build often face plaza . gener layout citi call damero , checkerboard , sinc base pattern squar block , though modern develop sometim depart ( citi la plata , built end 19th centuri , organ checkerboard plu diagon avenu fix interv ) . el faro tower , show modern architectur urban . # # cultur argentin cultur primarili inform influenc european root . bueno air , consid mani cultur capit , often said european citi south america , due preval peopl european descent consciou imit european style art form architectur . big influenc develop nation ident cultur gaucho tradit countri lifestyl self-reli . final , indigen american tradit ( like mate tea drink ) absorb greater cultur realm . # # # literatur argentina rich histori world-renown literatur , includ one 20th centuri 's critic acclaim writer , jorg lui borg . countri leader latin american literatur sinc becom fulli unit entiti 1850 , strong constitut defin nation-build plan . struggl unitarian ( favor loos confeder provinc base rural conservat ) federalist ( pro- liber advoc strong feder govern would encourag european immigr ) , set tone argentin literatur time . ideolog divid gaucho epic martín fierro josé hernández , facundo domingo faustino sarmiento , great exampl . hernández favor pastor lifestyl earli argentina vehement oppos european immigr . sarmiento wrote immigr way save argentina becom subject rule small number dictatori caudillo famili , argu immigr would make argentina modern enlighten western european thought , therefor prosper societi . argentin literatur period fierc nationalist . follow modernist movement , emerg franc late 19th centuri , period turn follow vanguard , ricardo güirald import refer . jorg lui borg argentina 's acclaim writer . borg found new way look modern world metaphor philosoph debat , influenc extend writer globe . borg famou work short stori ficcion aleph . argentina produc mani intern note writer , poet , intellectu : juan bautista alberdi , roberto arlt , enriqu banch , adolfo bioy cásare , eugenio cambacer , julio cortázar , esteban echeverria , leopoldo lugon , eduardo mallea , ezequiel martínez estrada , tomá eloy martínez , victoria ocampo , manuel puig , ernesto sabato , osvaldo soriano , alfonsina storni , maría elena walsh . one quino ( born joaquin salvador lavado ) , entertain reader world , dip event modern time , soup-hat mafalda comic strip gang . # # # film theatr argentina major produc motion pictur . world 's first anim film made releas argentina , cartoonist quirino cristiani . argentin cinema enjoy 'golden age ' 1930 1950 score product , mani consid classic spanish-languag film . recent film achiev worldwid recognit , offici stori ( la historia ofici ) , nine queen ( nuev reina ) , man face southeast , son bride , motorcycl diari ( diario de motocicleta ) , iluminado por el fuego . although rare rival hollywood-typ movi popular , local film releas weekli wide follow argentina intern . even low-budget film earn prize cinema festiv ( cann ) . citi mar del plata organ film festiv , bueno air independ cinema counterpart . per caput number screen one highest latin america , view per caput highest region . new gener argentin director caught attent critic worldwid . bueno air one great capit theatr . besid teatro colón ( colón theatr , one great opera hous world ) , program nation intern calib , call corrient , corrient avenu , synonym art . dub 'the street never sleep ' , sometim refer broadway bueno air . mani great career act , music , film begun mani theater . teatro gener san martín one prestigi along corrient avenu ; teatro nacion cervant design nation theater argentina . anoth import theatr independencia mendoza . florencio sanchez griselda gambaro famou argentin playwright . julio bocca one great ballet dancer modern era . # # # paint sculptur perhap one enigmat figur argentin cultur oscar agustín alejandro schulz solari , aka xul solar , whose watercolour syle unorthodox paint medium draw larg crowd museum worldwid ; also 'invent ' two imaginari languag . work candido lopez ( naïv art style ) , emilio pettoruti ( cubist ) , antonio berni ( neo-figur style ) , fernando fader , guillermo kuitca appreci intern . benito quinquela martín consid quintesenni 'port ' painter , citi bueno air particularli work class immigrant-bound la boca neighbourhood , excel suit . lucio fontana leon ferrari acclaim scuptor conceptu artist . # # # food drink argentin food influenc cuisin spain , itali , germani , franc european countri , mani food countri pasta , sausag , dessert common nation 's diet . argentina wide varieti stapl food , includ empanada , stuf pastri ; locro , mixtur corn , bean , meat , bacon , onion , gourd ; chorizo , meat-bas spici sausag . argentin barbecu , asado , one famou world includ variou type meat , among chorizo , sweetbread , chitterl , blood sausag . thin sandwich , sandwich de miga , also popular . import wine produc , yearli consumpt among highest worldwid ( malbec becom repres varieti argentina ) . also , common custom among argentin drink mate . dulc de lech famou sweet caramel spread . # # # sport argentina world power team sport . footbal ( soccer ) popular sport argentina , whose nation team twice fifa world cup champion one-tim olymp gold medalist ( also 14 time copa américa winner ) . yet nation sport countri pato , play six-handl ball horseback . also popular volleybal basketbal ; number basketbal player particip nba european leagu , nation team olypmp gold athen olymp . argentina one top rank team rugbi union ( see lo puma ) . argentin tenni competit world stage , dozen player male femal activ tour . popular sport includ field hockey ( top femal sport ) , golf , sail . argentina number highly-rank polo player nation squad histor world 's strongest . cricket basebal play limit fashion . motorsport well repres argentina , turismo carretera tc 2000 popular car race format . peopl countri enjoy race , fervent follow small town rural argentina , attract rather similar demograph nascar unit state . ralli argentina part world ralli championship ( current held córdoba provinc ) . world famou argentin sport includ footbal superstar diego maradona five time formula 1 champion juan manuel fangio . great sport figur alfredo di stéfano , amadeo carrizo gabriel batistuta footbal ( soccer ) ; guillermo vila , gabriela sabatini , david nalbandian tenni ; roberto devicenzo ángel cabrera golf ; manu ginobili andr nocioni basketbal ; luciana aymar field hockey ; hugo porta agustin pichot rugbi union , boxer pascual pérez carlo monzón ; heguy famili polo player , mani . # # # music major genr popular music argentina folclor ( folk music ) , tango , rock , tropic music ( cumbia ) , dance- electronica . tango , music lyric ( often sung form slang call lunfardo ) , argentina 's music symbol . milonga danc predecessor , slowli evolv mordern tango . 1930 , tango chang danc focus music one lyric poetri , singer like carlo gardel , roberto goyenech , hugo del carril , tita merello , edmundo rivero . golden age tango ( 1930 mid-1950 ) mirror jazz swing unit state , featur larg orchestr group , like band osvaldo puglies , anib troilo , francisco canaro , juan d'arienzo . 1955 tango turn intellectu listener-ori , led astor piazzolla . today tango worldwid popular , rise neo-tango global phenomenon group like tanghetto , bajofondo gotan project . argentin rock popular music among youth . arguabl listen form spanish -languag rock , influenc success intern owe rich , uninterrupt evolut . band soda stereo sumo , compos like charli garcía , lui alberto spinetta , fito páez refer nation cultur . mid 1960 bueno air rosario craddl music , 1970 argentin rock establish among middl class youth ( see almendra , sui generi , pappo , cruci ) . seru giran bridg gap 1980 , argentin band becam popular across latin america elsewher ( enanito verd , fabuloso cadillac , viru , andr calamaro ) . mani sub-genr : underground , pop orient , associ work class ( la renga , attaqu 77 , dividido , lo redondito ) . current popular band includ : babasonico , rata blanca , el otro yo , attaqu 77 , bersuit , lo piojo , intoxicado , miranda ! . `` tropic '' music , mixtur cumbia , local folk , caribbean syle , made bueno air south american migrant . along cuarteto ( córdoba , artist la mona jiménez inmens popular ) chamamé ( corrient ) , gave rise cumbia villera . prefer music style villa miseria ( slum ) , lyric parallel u.s. gangsta rap ( poverti , drug crime ) . cumbia villera increasingli accept within middl class , particularli band tie footbal idol ( popular band : yerba brava , pibe chorro , dama grati , nestor en bloqu ) . rodrigo bueno , simpli known rodrigo , surg cuarteto star untim death 2000 . bueno air major techno electronica scene latin america , host varieti event like local raf , south american music confer , creamfield ( world record 65,000 peopl ) . european dj tour bueno air perform club festiv . citi form hous music , home mani success electron tango group . famou dj argentina includ hernan cattaneo dj dero . mar del plata bariloch import danc club-ori citi . european classic music well repres argentina . bueno air home world-renown colón theatr . classic musician , martha argerich , lalo schiffrin , daniel barenboim , eduardo alonso-crespo , classic compos like alberto ginastera intern acclaim . major citi argentina impress theater opera hous , provinci citi orchestra . argentin folk music uniqu vast . beyond dozen region danc , nation folk style emerg 1930 . perón 's argentina would give rise nueva canción , artist began express music object polit theme . atahualpa yupanqui , greatest argentin folk musician , merced sosa would defin figur shape nueva canción , gain worldwid popular process . style found huge recept chile , took 1970 went influenc entireti latin american music . today , chango spasiuk soledad pastorutti brought folk back younger gener . leon gieco 's folk-rock bridg gap argentin folklor argentin rock , introduc style million oversea success tour . notabl musician includ gato barbieri seduct saxophon free jazz composit , jaim torr spaciou andean music . # # # religion argentinian predominantli religi . around 80 % declar roman cathol accord differ survey , though practis ; church estim affili 70 % . catholic support state endors constitut . evangel church gain foothold argentina sinc 1980 , follow number 3.5 million , 10 % total popul . member church jesu christ latter-day saint ( mormon ) number 330,300 , seventh-largest concentr world . tradit protest commun also present . countri also host largest jewish popul latin america , 2 percent popul . also home one largest mosqu latin america , serv argentina 's muslim commun , estim 500,000–600,000 ( 93 % sunni ) . # # # languag nation offici languag argentina spanish ( argentin call `` castellano '' castilian ) , though amerindian languag guaraní also hold offici statu provinc corrient . quechua spoken santiago del estero , bueno air , capit citi 850.000 speaker south bolivian quechua 66,000 speaker santiago del estero quichua nationwid . 100,000 mapudungun speak mapuch provinc neuquen , río negro , chubut , bueno air , la pampa . immigr indigen commun retain origin languag . exampl , patagonia mani welsh-speak town , number german -speak neighborhood córdoba , entr río , bueno air patagonia . italian , english french wide spoken , languag japanes , chines , korean russian easili found bueno air . aymara spoken member bolivian commun migrat argentina remot rural area bolivia . argentin larg spanish -speak societi univers employ known voseo ( use pronoun vo instead tú ( ) , occas use altern verb form well ) . preval dialect rioplatens , whose speaker primarili locat basin río de la plata . phonet studi conduct laboratori sensori investig conicet univers toronto show accent inhabit bueno air ( known porteño ) closer neapolitan dialect italian spoken languag . immigr italian profound influenc lunfardo , famou slang spoken bueno air elsewher río de la plata region , permeat vernacular vocabulari region well . see also : list indigen languag argentina also complet report see languag argentina # # # educ independ , argentina rapidli construct nation public educ system comparison nation , place countri high rank global literaci . today countri literaci rate 97.5 % , compar develop nation . school attend compulsori age 6 14 . argentin school system consist primari lower school level last six seven year , secondari high school level 3-5 year . 1990 , system split differ type high school instruct , call educacion secundaria polimod . provinc adopt polimod other . project execut repeal measur return classic secondari level system five year . presid domingo faustino sarmiento overwhelmingli credit push implement free , modern educ system argentina . 1918 univers reform shape current tripartit represent public univers . educ free level except graduat studi . mani privat school institut primari , secondari univers level . around 11.1 million peopl enrol formal educ kind : 9,551,728 peopl attend either kindergarten , primari ( lower school ) , secondari ( high school ) establish 494,461 peopl attend non-univers level establish ( train technic school ) 1,125,257 peopl attend colleg univers 35 public univers across contri , well sever privat . univers bueno air , córdoba , la plata , utn ( technolog univers ) , cuyo ( mendoza ) , among import . terciari ( univers ) attend high global standard . public univers face cutback spend 1980 1990 , led declin overal qualiti . # # # holiday public holiday includ cathol holiday , though holiday faith respect . main histor holiday includ anniversari may revolut ( may 25 ) , independ day ( juli 9 ) , nation flag day ( june 20 ) , death nation hero josé de san martín ( august 17 ) . # # scienc technolog argentina contribut world mani distinguish doctor , scientist , inventor . argentin respons major breakthrough world medicin . rené favaloro develop tecniqu perform world 's first ever coronari bypass surgeri , francisco de pedro invent reliabl artifici cardiac pacemak . bernardo houssay discov role pituitari hormon regul glucos anim ; césar milstein extens research antibodi ; lui leloir discov organ store energi covert glucos glycogen , compound fundament metabol carbohydr . lui agot perform one first two blood transfus pre-stor blood histori . enriqu finochietto design oper tabl tool surgic scissor bear name ( `` finochietto scissor '' ) , rib-spread . roberto zaldívar pioneer laser-ey procedur research . argentin research led advanc wound-heal therapi , heart diseas , sever form cancer . argentina 's nuclear program highli advanc . argentina develop nuclear program without overli depend foreign technolog . nuclear facil argentin technolog built peru , algeria , australia , egypt . 1983 , countri admit capabl produc weapon-grad uranium , major step assembl nuclear weapon . sinc argentina pledg use nuclear power peac purpos . area , juan vucetich father modern dactiloscopi ( see fingerprint ) , raúl patera de pescara demonstr world 's first flight helicopt , hungarian-argentin lászló bíró mass-produc first modern ball point pen , eduardo taurozzi develop effici pendular combust engin . juan maldacena , argentine-american scientist , lead figur string theori . # # commun # # # print print medium argentina highli develop independ . 200 newspap countri , influenti home citi region . major nation newspap bueno air , includ centrist clarín , one best sell daili spanish speak world . nation paper la nación ( centre-right ) , página/12 ( centre-left ) , ámbito financiero ( busi conserv ) , argentinisch tageblatt german , le mond diplomatiqu spanish french crónica ( populist ) . region paper import includ la capit ( rosario ) , lo and ( mendoza ) , la voz del interior ( córdoba ) , el tribuno ( salta ) . bueno air herald well-respect english languag daili . argentin publish industri togeth spain mexico import spanish-speak world . argentina featur largest bookstor chain latin america , el ateneo yenni bookstor ; numer well-stock independ store abound . number carri titl english languag . hundr magazin public cover plethora issu hobbi , sold kiosk citi sidewalk bookstor . # # # radio televis argentina pioneer nation radio broadcast . 9 pm august 27 , 1920 , sociedad radio argentina announc : `` bring home live perform richard wagner 's parsif opera coliseo theatr downtown bueno air '' ; twenti home citi receiv tune . world 's first radio station one countri 1922 , radio cultura went air . 1925 , twelv station bueno air ten citi . 1930 `` golden age '' radio argentina , live varieti , news , soap opera , sport show . present 1,500 radio station licens argentina ; 260 broadcast 1150 fm broadcast . radio remain import medium argentina . music youth varieti program domin fm format ; news , debat , sport radio 's primari broadcast . amateur radio widespread countri . radio still serf vital servic inform , entertain even life save remot commun . argentin televis industri larg divers , wide view latin america , product seen around world . mani local program broadcast network countri , other right purchas foreign produc adapt market . argentina five major network . provinci capit larg citi least one local station . argentina boast highest penetr cabl satellit televis latin america , similar percentag north america . mani cabl network oper argentina serv spanish-speak world , includ utilísima satelit , tyc sport , fox sport en español ( unit state méxico ) , mtv argentina , cosmopolitan tv , news network todo noticia . # # # trivia argentina argentina first independ nation state southern hemispher . universidad nacion de córdoba second oldest univers south america . five differ argentin nobel prize ( chemistri , medicin peac ) citi la plata first latin america electr street illumin . bueno air subway first built southern hemispher . citi mendoza one eight wine capit world . argentin highest consumpt world red meat . first person born contin antarctica emilio palma , argentin citizen , esperanza base