argon ( ipa : /ˈɑːgɒn/ ) chemic element design symbol ar . argon atom number 18 third element group 18 period tabl ( nobl ga ) . argon present earth 's atmospher slightli less 1 % , make common nobl ga earth . # # characterist argon oxygen approxim solubl water 2.5 time solubl water nitrogen . highli stabl chemic element colorless , odorless , tasteless nontox liquid gaseou form . argon inert condit form confirm stabl compound room temperatur . creation argon hydrofluorid ( harf ) , metast compound argon fluorin hydrogen , first report research univers helsinki 2000 . although neutral ground-stat chemic compound argon present limit harf , argon form clathrat water atom trap lattic water molecul . also argon-contain ion e.g . arh+ excit state complex e.g . arf well known . theoret calcul comput shown sever argon compound stabl synthesi rout current known . # # applic argon use incandesc light applic diatom nitrogen suffici inert . argon react filament light bulb even high temperatur . us : argon use inert ga shield mani form weld , includ metal inert ga weld tungsten inert ga weld . ga choic plasma use icp spectroscopi . non-react blanket manufactur titanium reactiv element . protect atmospher grow silicon germanium crystal . ga use plasma globe . ga thermal insul energi effici window . argon-39 use number applic , primarili ice core . also use ground water date . cryosurgeri procedur cryoablat use liquifi argon destroy cancer cell . liquid argon use calorimetri experiment particl physic . argon use technic scuba dive inflat dri suit , inert low thermal conduct . blue argon laser use surgeri weld arteri , destroy tumor , correct eye defect . due inert qualiti , commonli use museum conserv protect old materi document , prone gradual oxid presenc air . argon use keep open bottl wine oxid , use number dispens unit keeper cap system . argon use winemak barrel often top ga displac oxygen , thu prevent wine turn vinegar age process . argon use surgeri doctor work area easi person die blood loss dri bleed soon cut open sharp tool pipe connect blow argon ga onto inscis # # histori argon ( greek αργός mean `` inact '' ) suspect present air henri cavendish 1785 discov 1894 lord rayleigh sir william ramsay experi remov oxygen nitrogen air . argon also encount 1882 independ research h.f. newal w.n . hartley . observ new line colour spectrum air unabl identifi element respons line . argon becam first member nobl ga discov . symbol argon ar , 1957 . # # occurr argon constitut 0.934 % volum 1.29 % mass earth 's atmospher , air primari raw materi use industri produc purifi argon product . argon isol air fraction , commonli cryogen fraction distil , process also produc purifi nitrogen , oxygen , neon , krypton xenon . martian atmospher contrast contain 1.6 % argon-40 5 ppm argon-36 . marin spaceprob fly-bi planet mercuri 1973 found mercuri thin atmospher 70 % argon , believ result releas ga decay product radioact materi planet . 2005 , huygen probe also discov presenc argon-40 titan , largest moon saturn . # # compound argon ’ complet octet electron indic full p subshel . full outer energi level make argon stabl extrem resist bond element . 1962 , argon nobl ga consid chemic inert unabl form compound ; howev , compound heavier nobl ga sinc synthes . 2000 , first argon compound form research univers helsinki . shine ultraviolet light onto frozen argon contain small amount hydrogen fluorid , argon hydrofluorid ( harf ) form . stabl 40 kelvin ( −233 ° c ) . # # isotop main isotop argon found earth 40 ar , 36 ar , 38 ar . natur occur 40 k half-lif 1.250×10 9 year , decay stabl 40 ar ( 11.2 % ) electron captur positron emiss , also transform stabl 40 ca ( 88.8 % ) via beta decay . properti ratio use determin age rock . earth 's atmospher , 39 ar made cosmic ray activ , primarili 40 ar . subsurfac environ , also produc neutron captur 39 k alpha emiss calcium . 37 ar creat decay 40 ca result subsurfac nuclear explos . half-lif 35 day .