ariel sharon ( hebrew : אֲרִיאֵל שָׁרוֹן , also known diminut arik אָרִיק ) ( born februari 27 , 1928 ) former isra politician gener . serv prime minist israel march 2001 april 2006 , though power offic exercis act prime minist ehud olmert follow sharon 's massiv stroke januari 4 , 2006 . fell coma , regain conscious . lengthi career , sharon highli controversi figur among mani faction , insid outsid israel . support view leader strove establish peac without sacrif israel 's secur . mani isra likewis consid war hero help defend countri greatest struggl . critic sought prosecut war crimin alleg crime relat sabra shatila massacr 1982 lebanon war , kahan commiss held 'indirectli ' 'person ' respons . isra particip massacr , investig found sharon person respons due neglig complac . sharon dismiss defens minist result . nevertheless , sharon remain lead figur likud parti , held variou senior cabinet parti post , ultim becom parti leader 1999 prime minist 2001 . tenur prime minist , sharon 's polici caus rift within likud parti , sharon ultim left likud form new parti call kadima . becam first prime minist israel belong either labor likud — two parti tradit domin isra polit . new parti creat sharon , olmert step leader , knesset seat 2006 elect , senior coalit partner isra govern . # # earli life sharon born ariel scheinermann shmuel dvora ( formerli vera ) kfar malal . famili immigr british palestin mandat russia , flee red armi . sharon 's father spoke yiddish mother spoke russian , sharon learn speak russian young boy . famili arriv second aliyah settl socialist , secular commun , despit mapai support , known contrarian prevail commun consensu : scheinerman ' eventu ostrac ... follow 1933 arlozorov murder dvora shmuel refus endors labor movement 's anti-revisionist calumni particip bolshevi ( k ) -style public revil ralli , order day . retribut quick come . expel local health-fund clinic villag synagogu . cooper 's truck would n't make deliveri farm collect produc . 1942 age 14 , sharon join gadna , paramilitari youth battalion , later haganah , underground paramilitari forc jewish militari precursor israel defens forc . creation israel ( haganah 's transform israel defens forc ) , sharon platoon command alexandroni brigad . sever wound groin jordanian arab legion second battl latrun , unsuccess attempt reliev besieg jewish commun jerusalem . injuri eventu heal . septemb 1949 , sharon promot compani command ( golani brigad 's reconnaiss unit ) 1950 intellig offic central command . took leav begin studi histori middl eastern cultur hebrew univers jerusalem . year half later , ask return activ servic rank major leader new unit 101 , israel 's first special forc unit . unit 101 undertook seri militari raid palestinian neighbor arab state help bolster isra moral fortifi deterr imag . unit known target civilian well arab soldier , notabl wide condemn qibya oper fall 1953 , 69 palestinian civilian , child , kill sharon 's troop repris attack west bank villag . documentari israel arab : 50 year war , ariel sharon recal happen raid , heavili condemn mani western nation , includ u.s. : summon see ben-gurion . first time met , right start ben-gurion said : `` let first tell one thing : n't matter world say israel , n't matter say u anywher els . thing matter exist land forefath . unless show arab high price pay murder jew , wo n't surviv . '' shortli afterward , month found , unit 101 merg 202nd paratroop brigad ( idf ) ( sharon eventu becam latter 's command ) , continu attack militari civilian target , culmin attack qalqilyah polic station autumn 1956 . reflect above-ment episod , sharon -- formal middle-rank offic rank rav seren ( major ) -- direct access prime minist well then-armi chief staff mosh dayan , bypass normal chain command . ben gurion dayan , well sharon , well awar action commando unit signific role shape israel 's relat neighbor , raid could becom subject headlin intern press debat un . perforc , sharon alreadi stage career involv strateg consider normal provinc senior offic polit echelon . moreov , historian often point period shape sharon 's habit act judgment ignor circumv instruct direct superior . sharon widow twice . shortli becom militari instructor , marri first wife , margalit , son , gur . margalit die car accid may 1962 . son , gur , die octob 1967 friend shot play rifl . margalit 's death , sharon marri younger sister , lili . two son , omri gil'ad . lili sharon die cancer 2000 . # # mitla incid 1956 suez war ( british `` oper musket '' ) , sharon command 202nd brigad , respons take ground east sinai 's mitla pass eventu take pa . success carri first part mission ( join battalion parachut near mitla rest brigad move ground ) , sharon 's unit deploy near pa . neither reconnaiss aircraft scout report enemi forc insid mitla pass . sharon , whose forc initi head east , away pa , report superior increasingli concern possibl enemi thrust pa , could attack brigad flank rear . sharon ask permiss attack pa sever time , request deni although allow check statu pa empti , could receiv permiss take later . sharon sent small scout forc , met heavi fire becam bog due vehicl malfunct middl pa . sharon order rest troop attack order aid comrad . ensu success battl captur pa , 38 isra soldier kill . sharon critic superior , damag revel sever year later sever former subordin ( one idf 's first major revel press ) , claim sharon tri provok egyptian sent scout bad faith , ensur battl would ensu . deliber , attack consid strateg reckless egyptian forc expect withdraw pa follow one two day . # # six-day war yom kippur war mitla incid hinder sharon 's militari career sever year . meantim , occupi posit infantri brigad command receiv law degre tel aviv univers . yitzhak rabin ( within year becam associ labor parti ) becam chief staff 1964 , howev , sharon began rise rapidli rank , occupi posit infantri school command head armi train branch , eventu achiev rank major gener ( aluf ) . 1967 six-day war , sharon command power armor divis sinai front made breakthrough kusseima-abu-ageila fortifi area . 1969 , appoint head idf 's southern command . promot retir august 1973 . soon , join right-w likud ( `` uniti '' ) polit parti . sharon 's militari career , howev . start yom kippur war octob 6 , 1973 , sharon call back duti assign command reserv armor divis . forc engag egyptian armi immedi , sharon help locat breach egyptian forc , exploit captur bridgehead octob 16 throw bridg across suez canal follow day . violat order head southern command exploit success cut suppli line egyptian third armi , locat south canal cross , isol egyptian unit . divis sharon abraham adan ( bren ) pass bridg africa advanc within 101 kilomet cairo . wreak havoc suppli line third armi stretch south , cut encircl third armi , could forc surrend ceasefir * . tension two gener follow decis , militari tribun later found action militarili effect . move regard mani isra turn point war sinai front . thu , sharon view war hero save israel defeat sinai . photo sharon wear head bandag suez canal becam famou symbol isra militari prowess . sharon 's aggress polit posit controversi reliev duti februari 1974 . # # begin polit career 1940 1950 seem person devot ideal mapai ( worker parti land israel ) , predecessor modern labor parti . howev , retir militari servic , sharon instrument establish likud juli 1973 . likud compris herut ( freedom ) , liber parti independ element . sharon becam chairman campaign staff elect schedul novemb 1973 . two half week start elect campaign , yom kippur war erupt sharon call back reserv servic ( see ) . decemb 1973 sharon elect knesset , year later tire polit life resign . june 1975 march 1976 , sharon special aid prime minist yitzhak rabin . 1977 elect near , sharon tri return likud replac menachem begin head parti . suggest simkha erlikh , head liber parti bloc likud , fit begin win elect victori ; reject . follow tri join labor parti centrist dash , reject parti . form list , shlomtzion , two knesset seat subsequ elect . immedi elect merg shlomtzion likud becam minist agricultur . sharon join begin 's govern rel littl polit experi . period , sharon support gush emunim settlement movement view patron messian settler ' movement . use posit encourag establish network isra settlement occupi territori prevent possibl return territori palestinian arab . sharon doubl number jewish settlement west bank gaza strip tenur . settlement polici , sharon said address meet tsomet parti : `` everybodi move , run grab mani ( judean ) hilltop enlarg ( jewish ) settlement everyth take stay ... everyth n't grab go . '' ( agenc franc press , 15 novemb 1998 . ) 1981 elect , begin reward sharon import contribut likud 's narrow win , appoint minist defens . # # sabra shatila massacr 1982 lebanon war , ariel sharon defens minist , sabra shatila massacr took place , 460 3,500 palestinian civilian refuge camp kill phalang -- lebanes maronit christian militia . secur chief phalang militia , lebanes , eli hobeika , ground command militiaman enter palestinian camp kill palestinian . phalang sent camp clear plo fighter , isra forc sent camp sharon 's command provid logist support guard camp exit . incid led sharon 's critic refer `` butcher beirut `` . kahan commiss found isra defenc forc indirectli respons massacr charg sharon `` person respons . '' recommend earli 1983 remov sharon post defens minist . recommend close remark , commiss state : found , detail report , minist defens [ ariel sharon ] bear person respons . opinion , fit minist defens draw appropri person conclus aris defect reveal regard manner discharg duti offic - necessari , prime minist consid whether exercis author section 21-a ( ) basic law : govern , accord `` prime minist may , inform cabinet intent , remov minist offic . '' ap report 15 septemb 1982 state : defens minist ariel sharon , statement , tie kill [ phalangist leader gemayel ] plo , say : `` symbolis terrorist murder plo terrorist organis support . '' habib chartouni , lebanes christian syrian socialist nation parti confess murder gemayel , palestinian involv . sharon use instig entranc lebanes militia camp . sharon dismiss prime minist menachem begin remain success govern minist . februari 21 , 1983 , issu , time publish stori impli sharon directli respons massacr . sharon su time libel american isra court . although juri conclud time stori includ fals alleg , found time act `` actual malic '' award damag . june 18 , 2001 , rel victim sabra massacr began proceed belgium ariel sharon indict war crime charg . june 2002 , brussel appeal court reject lawsuit law subsequ chang heavi u.s. pressur disallow lawsuit unless belgian citizen involv . # # polit downturn recoveri dismiss defens minist post kahan commiss found `` person respons '' `` disregard danger massacr , '' sharon remain success govern minist without portfolio ( 1983—1984 ) , minist trade industri ( 1984—1990 ) , minist hous construct ( 1990—1992 ) . period rival prime minist yitzhak shamir , fail variou bid replac chairman rule likud parti . rivalri reach head `` night microphon '' februari 1990 , sharon snap microphon shamir , address likud central committe , famous exclaim : `` 's wipe terror ? '' . implic sharon knew destroy scourg whoever deem import support . incid wide view appar putsch attempt shamir 's leadership parti . benjamin netanyahu 's 1996–1999 govern , minist nation infrastructur ( 1996—1998 ) , foreign minist ( 1998—1999 ) . upon elect barak labor govern , sharon becam leader likud parti . collaps barak 's govern , ariel sharon elect prime minist februari 2001 . # # prime minist ariel sharon allegedli involv greek island affair relat attempt david appel purchas island near coast athen purpos build multimillion-dollar resort complex . charg sharon drop 2004 . accord palestinian , ariel sharon follow aggress polici non-negoti . palestinian alleg al-aqsa intifada ( septemb 2000-februari 2005 ) spark visit sharon escort sever hundr policeman templ mount complex , site dome rock al-aqsa mosqu . sharon 's visit , prior elect prime minist , came archeologist claim extens build oper site destroy priceless antiqu month elect . visit site , sharon declar complex would remain perpetu isra control . palestinian comment accus sharon purpos inflam emot event provok violent respons obstruct success delic ongo peac talk . sharon 's support claim yasser arafat palestinian nation author plan intifada month prior sharon 's visit . state palestinian secur chief jabril rajoub provid assur sharon enter mosqu , problem would aris . also often quot statement palestinian author offici , particularli imad falouji , p.a . commun minist , admit month sharon 's visit violenc plan juli , far advanc sharon 's visit , state intifada `` care plan sinc return ( palestinian presid ) yasser arafat camp david negoti reject u.s. condit '' . accord mitchel report , govern israel assert immedi catalyst violenc breakdown camp david negoti 25 juli 2000 “ widespread appreci intern commun palestinian respons impasse. ” view , palestinian violenc plan pa leadership , aim “ provok incur palestinian casualti mean regain diplomat initiative. ” mitchel report , base subsequ investig , also found sharon visit caus al-aqsa intifada , though poorli time would clearli provoc effect . palestinian doubt exist popular support sharon 's action . poll publish medium , well 140 % call-up reservist ( oppos 60 % regular period ) seem indic isra public quit support sharon 's polici . survey conduct tel aviv univers 's jaff centr may 2004 found 80 % jewish isra believ israel defens forc succeed militarili counter al-aqsa intifada , indic widespread faith sharon 's hard-lin polici . juli 20 , 2004 , sharon call french jew emigr franc israel immedi , light increas french anti-semit ( 94 anti-semit assault report first six month 2004 compar 47 2003 ) . franc third largest jewish popul ( 600,000 peopl ) , unit state israel . sharon claim `` unfett anti-semit '' reign franc . french govern respond describ comment `` unaccept '' , french repres jewish organ crif , deni sharon 's claim intens anti-semit french societi . isra spokesperson later claim sharon misunderstood . franc postpon visit sharon . upon visit , sharon chirac describ show willing put issu behind . juli 26 , 2005 , isra attorney gener menachem mazuz announc would indict sharon 's son , omri , charg corrupt . omri parliamentari immun time , indic willing stand trial . knesset pass law limit member ' immun order allow indict omri formal indict august 28 . # # unilater disengag believ recent effort damag peac process , embark bold cours unilater withdraw gaza strip , maintain control coastlin airspac . welcom palestinian author left-w israel , well mani abroad , includ unit state european union , step toward final peac settlement . howev , greet opposit within likud parti right-w isra , secur , militari , religi ground . detractor publicli distrust sharon 's motif plan , suspicion rous public interview top sharon aid dov weisglass isra newspap haaretz octob 8 , 2004 , explain israel 's motiv withdraw gaza . told newspap israel us felt palestinian terror must end polit process lead palestinian state begin . otherwis , weisglass said , `` result would palestinian state terror ... '' gaza withdraw would allow israel delay negoti , palestinian state , time leadership abandon violenc . critic interpret weisglass ' comment say purpos disengag destroy palestinian aspir state year come . incid interpret critic sharon intent tri destroy peac process , accus deni prime minist 's camp . decemb 1 , 2004 , sharon dismiss five minist shinui parti vote govern 's 2005 budget . januari 2005 sharon form nation uniti govern includ repres likud , labor , meimad degel hatorah `` out-of-govern '' support without seat govern ( haredi parti usual reject ministeri offic polici ) . august 16 august 30 , 2005 , sharon controversi expel 8,500 jewish settler 21 settlement gaza . becam clear evict definit go ahead group extrem right-w rabbi , led rabbi yosef dayan place ancient curs known pulsa dinura , call angel death interven kill . isra soldier bulldoz everi settlement structur except sever former synagogu build , isra soldier formal left gaza sunday , septemb 11 , 2005 close border fenc kissufim . synagogu later loot burn ground palestinian . decis withdraw gaza spark bitter protest member likud parti settler movement , opinion poll show popular move among isra elector . septemb 27 , 2005 , sharon narrowli defeat leadership challeng 52-48 % vote . move initi within central committe govern likud parti main rival , binyamin netanyahu , left cabinet protest sharon 's withdraw gaza . measur attempt netanyahu call earli primari novemb 2005 choos parti 's leader . # # found kadima novemb 21 , 2005 , sharon resign head likud , dissolv parliament form new centre-left parti call kadima ( `` forward '' ) . novemb poll indic sharon like return prime ministership . decemb 20 , 2005 , sharon 's longtim rival benjamin netanyahu elect successor leader likud . follow sharon 's incapacit , ehud olmert replac sharon kadima 's leader . netanyahu , along labor 's amir peretz , kadima ' chief rival march 2006 elect . elect , saw israel 's lowest-ev voter turnout , kadima receiv knesset seat , follow labor . new govern coalit instal may 2006 includ kadima , olmert prime minster , labor ( includ peretz defens minster ) , gil ( pension 's ) parti sha religi parti . # # incapacit sharon hospit decemb 18 , 2005 reportedli suffer minor ischem stroke . sharon spent sever day hospit releas . hospit stay , also diagnos minor hole atrial septum schedul undergo cardiac catheter januari 5 , 2006 . despit stern medic advic contrari , sharon immedi return work . januari 4 , howev , sharon suffer massiv hemorrhag stroke ranch havat hashikmim , negev region . transport ambul hadassah hospit jerusalem undergo brain surgeri . although sharon reportedli stabl condit , doctor call stroke `` signific '' , ad `` suffer cerebr hemorrhag '' , bleed brain . sharon underw seven hour surgeri stop bleed drain accumul blood . hadassah director shlomo mor-yosef report surgeri bleed stop , say `` paramet accord expect oper type . '' howev , comatos , sharon 's chanc recoveri estim `` low '' . hospit prepar announc death , member medium incorrectli report sharon alreadi die . nevertheless , sharon 's famili advisor urg physician tri save life . night sharon 's stroke , wake seriou ill follow consult govern secretari israel maimon attorney gener meni mazouz , sharon declar `` temporarili incap discharg power '' . result , ehud olmert , deputi prime minist , offici confirm act prime minist israel . olmert cabinet announc elect would take place march 28 schedul . rest januari , sharon 's condit remain essenti unchang . februari 11 , underw oper investig damag digest tract . found suffer intestin bleed life-threaten necrosi , 50 cm intestin consequ remov . februari 22 , underw addit procedur drain excess fluid stomach , discov routin ct scan . accord isra law , act prime minist remain offic 100 day prime minist becom incapacit . 100 day , isra presid must appoint new prime minist . time stroke , sharon enjoy consider support gener public israel . new centrist polit parti found , kadima , largest number seat knesset elect held march 28 , 2006 . ( sinc sharon unabl sign nomin form , candid therefor ceas knesset member . ) april 6 , presid israel mosh katsav formal ask olmert form govern , make prime minister-design . olmert initi period 28 day form govern coalit , possibl two-week extens . april 11 , 2006 , isra cabinet deem sharon incapacit . although sharon 's replac name within 100 day becom incapacit , replac deadlin extend due jewish festiv passov . provis made , sharon 's condit improv april 11 april 14 , declar would take effect . therefor , offici declar took effect april 14 , formal end sharon 's term prime minist make ehud olmert countri 's new prime minist . medic expert report sharon 's cognit abil destroy massiv stroke , persist veget state ( pv ) extrem slim chanc regain conscious . although isra press ( yediot ) report sharon open eye sever time , doctor quick note unusu comatos patient . may 28 , 2006 , sharon transfer hospit jerusalem long-term care unit sheba medic centr tel hashom , larg civilian militari hospit . ha'aretz report move indic sharon 's doctor expect emerg coma forese futur . dr. yuli krieger , physician involv sharon 's case , told israel radio sunday chanc wake lengthi coma small . `` everi day pass kind event patient still unconsci chanc gain conscious get smaller , '' said krieger , deputi head levinstein hous , anoth long-term care facil . juli 23 , 2006 , cnn report condit deterior kidney function worsen . juli 26 , 2006 doctor move intens care began hemofiltr . august 14 , 2006 doctor report sharon 's condit worsen significantli suffer pneumonia lung . august 29 , doctor report success treat pneumonia move intens care back long-term care unit . novemb 3 , 2006 , report sharon admit intens care contract infect , though doctor insist condit 'stabl ' . novemb 6 , 2006 , report sharon move intens care unit treatment heart infect . `` heart function improv treat infect overal condit stabilis , '' .