aristotl ( greek : ἀριστοτέλης aristotélē ) ( 384 bc – march 7 , 322 bc ) ancient greek philosoph , student plato teacher alexand great . wrote divers subject , includ physic , poetri , biolog zoolog , logic , rhetor , polit govern , ethic . along socrat plato , aristotl one influenti ancient greek philosoph . transform presocrat greek philosophi foundat western philosophi know . consid plato aristotl found two import school ancient philosophi ; other consid aristotelian develop concret plato 's insight . although aristotl wrote dialogu , fragment surviv . work surviv treatis form , part , unpublish text . gener thought lectur note text use student . among import physic , metaphys ( ontolog ) , nicomachean ethic , polit , de anima ( soul ) poetic . work , although connect mani fundament way , differ significantli style substanc . aristotl polymath . studi almost everi subject possibl time , made signific contribut . scienc , aristotl studi anatomi , astronomi , econom , embryolog , geographi , geolog , meteorolog , physic , zoolog . philosophi , aristotl wrote aesthet , ethic , govern , metaphys , polit , psycholog , rhetor theolog . also dealt educ , foreign custom , literatur poetri . combin work practic constitut encyclopedia greek knowledg . # # biographi # # # earli life studi academi aristotl born stagira , peninsula chalcidic 384 bc . father , nicomachu , court physician king amynta iii macedon . believ aristotl 's ancestor held posit variou king macedon . go school , instead taught father . father 's medic knowledg perhap inspir aristotl 's later interest natur phenomenon . littl known mother , phaesti , die earli aristotl 's life . father nicomachu die aristotl ten , make orphan . place guardianship uncl , proxenu atarneu , also took educ . gave aristotl signific instruct greek , rhetor , poetri ( o'connor et al . , 2004 ) . aristotl went athen age 18 , attend plato 's school young greek aristocraci ( academi ) . aristotl quickli becam plato 's favorit student . age 18 37 aristotl remain academi . relationship plato aristotl form subject variou legend , mani depict aristotl unfavour . doubt diverg opinion plato , took stand sublim , idealist principl , aristotl , even time show prefer investig fact law physic world . also probabl plato suggest aristotl need restrain rather encourag , open breach friendship . fact , aristotl 's conduct death plato , continu associ xenocr platonist , allus write plato 's doctrin prove conflict opinion plato aristotl , lack cordial appreci mutual forbear . legend reflect aristotl unfavour allegedli traceabl epicurean , although doubt remain charg . legend circul wide patrist writer justin martyr gregori nazianzen , reason may rest exagger esteem earli christian heret aristotl . exactli clear life , accord clearchu soli work `` de somno '' ( apud : josephu , contra apionem , , 176-183 : ) , aristotl met jew asia minor regard favor , note someth learn . clearchu soli quot aristotel : `` 'well ' , said aristotl , [ ... ] 'the man jew coele-syria . peopl descend indian philosoph . philosoph , say , india call calani , syria territori name jew ; district inhabit known judea . citi remark odd name : call hierusalem . ( 180 ) man , entertain larg circl friend way interior coast , spoke greek soul greek . ( 181 ) stay asia , visit place , came convers scholar , test learn . one intim mani cultiv person , rather impart u someth own. `` flaviu josephu write : `` ... [ aristotel ] went speak great astonish endur sobrieti display jew manner life . '' ( tran . h. st. j. tackeri , loeb classic librari , cambridg ( mass . ) -london ) # # # aristotl philosoph tutor death plato ( 347 bc ) , aristotl consid posit head academi , eventu award plato 's nephew . aristotl went xenocr court hermia , ruler atarneu asia minor . marri pythia , niec hermia , daughter . call pythia mother . 344 bc , hermia murder rebellion , aristotl went famili mytilen . also report stop lesbo briefli conduct biolog research . , one two year later , summon pella , macedonian capit , king philip ii macedon becom tutor alexand great , 12 . plutarch wrote aristotl impart alexand knowledg ethic polit , also profound secret philosophi . much proof alexand profit contact philosoph , aristotl made prudent benefici use influenc young princ ( although bertrand russel disput ) . due influenc , alexand provid aristotl ampl mean acquisit book pursuit scientif investig . possibl aristotl also particip educ alexand 's boyhood friend , may includ exampl hephaest harpalu . aristotl maintain long correspond hephaest , eventu collect book , unfortun lost . accord sourc plutarch diogen , philip burn aristotl 's hometown stageira 340 bc ; aristotl success request alexand rebuild . tutorship alexand , aristotl reportedli consid second time leadership academi ; companion xenocr select instead . # # # founder master lyceum 336 bc , alexand depart asiat campaign , aristotl , serv inform advis ( less ) sinc alexand ascend macedonian throne , return athen open school philosophi . may , aulu gelliu say , conduct school rhetor former resid athen ; , follow plato 's exampl , gave regular instruct philosophi gymnasium dedic apollo lyceio , school come known lyceum . ( also call peripatet school aristotl prefer discu problem philosophi pupil walk around -- peripateo -- shade walk -- peripatoi -- surround gymnasium ) . thirteen year ( 335 bc–322 bc ) spent head lyceum , aristotl compos write . imit plato , wrote dialogu doctrin expound popular languag . also compos surviv treatis , exposit didact languag technic dialogu . write succeed bring togeth work predecessor greek philosophi , pursu , either person other , investig realm natur phenomenon . plini elder claim alexand place aristotl 's order hunter , fisherman , fowler royal kingdom overs royal forest , lake , pond cattle-rang ; aristotl 's zoolog work make claim believ . aristotl fulli inform doctrin predecessor , strabo assert first accumul great librari . last year aristotl 's life relat alexand becam strain , owe disgrac punish callisthen , aristotl recommend alexand . nevertheless , aristotl continu regard athen friend alexand repres macedonia . consequ , alexand 's death becam known athen , outbreak occur led lamian war , aristotl share gener unpopular macedonian . charg impieti , brought anaxagora socrat , brought aristotl . left citi , say , `` allow athenian sin twice philosophi '' ( vita marciana 41 ) . took resid countri hous chalci , euboea , die follow year ( 322 bc ) . death due diseas , reportedli 'of stomach ' , long suffer . stori death due hemlock poison , well legend threw sea `` could explain tide , '' without histor foundat . aristotl 's legaci , besid impact western thought , also profound influenc islam thought philosophi middl age . muslim thinker avicenna , al-farabi , yaqub ibn ishaq al-kindi major propon aristotelian school thought golden age islam . # # methodolog aristotl defin philosophi term essenc , say philosophi `` scienc univers essenc actual '' . plato defin `` scienc idea '' , mean idea call uncondit basi phenomenon . pupil master regard philosophi concern univers ; aristotl , howev , find univers particular thing , call essenc thing , plato find univers exist apart particular thing , relat prototyp exemplar . aristotl , therefor , philosoph method impli ascent studi particular phenomenon knowledg essenc , plato philosoph method mean descent knowledg univers idea contempl particular imit idea . certain sens , aristotl 's method induct deduct , plato 's essenti deduct priori principl . aristotl 's terminolog , term natur philosophi correspond phenomenon natur world , includ : motion , light , law physic . mani centuri later subject would becom basi modern scienc , studi scientif method . modern time term philosophi come narrowli understood metaphys , distinct empir studi natur world via physic scienc . contrast , aristotl 's time use , philosophi taken encompass facet intellectu inquiri . larger sens word , aristotl make philosophi coextens reason , also call `` scienc '' . note , howev , use term scienc carri differ mean cover term scientif method . `` scienc ( dianoia ) either practic , poetic theoret '' . practic scienc mean ethic polit ; poetic scienc , mean studi poetri fine art ; theoret scienc mean physic , mathemat , metaphys . metaphys , philosophi strictest sens , defin `` knowledg immateri '' , call `` first philosophi '' , `` theolog scienc '' `` highest degre abstract '' . logic , , aristotl call , analyt , regard studi preliminari philosophi , divis aristotelian philosophi ( 1 ) logic ; ( 2 ) theoret philosophi , includ metaphys , physic , mathemat , ( 3 ) practic philosophi ; ( 4 ) poetic philosophi . # # aristotl 's epistemolog # # # logic aristotl 's concept logic domin form logic advanc mathemat logic 19th centuri . kant state critiqu pure reason aristotl 's theori logic arriv complet account core deduct infer . # # # # histori aristotl `` say 'on subject reason ' 'had noth els earlier date speak ' '' ( bocheński , 1951 ) . howev , plato report syntax thought , prodiko keo , concern right use word . logic seem emerg dialect ; earlier philosoph use concept like reductio ad absurdum rule discuss , never understood logic implic . even plato difficulti logic . although idea construct system deduct , never abl construct one . instead , reli dialect , confus differ scienc method ( bocheński , 1951 ) . plato thought deduct would simpli follow premis , focus good premis conclus would follow . later , plato realiz method obtain conclus would benefici . plato never obtain method , best attempt publish book sophist , introduc divis method ( rose , 1968 ) . # # # # analyt organon today call aristotelian logic , aristotl would label `` analyt '' . term `` logic '' reserv mean dialect . aristotl 's work probabl origin form , sinc like edit student later lectur . logic work aristotl compil six book earli 1st centuri ad : categori interpret prior analyt posterior analyt topic sophist refut order book ( teach compos ) certain , list deriv analysi aristotl 's write . go basic , analysi simpl term categori , studi complex form , name , syllog ( analyt ) dialet ( topic sophist refut ) . one volum aristotl 's concern logic found organon , name fourth book metaphys . ( bocheński , 1951 ) . # # # # modal logic aristotl also creator syllog modal ( modal logic ) . word modal refer word 'mode ' , explain fact modal logic deal mode truth . aristotl introduc qualif 'necessari ' 'possibl ' premis . construct logic help evalu truth difficult interpret . ( rose , 1968 ) . # # # scienc period two stint athen , time academi lyceum , aristotl conduct scientif think research renown . fact , aristotl 's life devot studi object natur scienc . aristotl ’ metaphys contain observ natur number made origin contribut mathemat . , howev , perform origin research natur scienc , includ : botani , zoolog , physic , astronomi , chemistri , meteorolog , geometri sever scienc . aristotl 's write scienc larg qualit , quantit . begin sixteenth centuri , scientist began appli mathemat physic scienc , aristotl 's work area found hopelessli inadequ . fail larg lack concept like mass , veloc , forc , temperatur . notion speed temperatur , quantit understand . partli due basic experiment apparatu , like clock thermomet . write provid account mani scientif observ , curiou error . exampl , histori anim claim human male teeth femal . similar vein , galileo show simpl experi aristotl 's theori heavier object fall faster lighter object incorrect . alleg aristotl regularli start theori twist fact fit . instanc observ live thing earth , ocean , air . conclud must fire be live moon . obvious absurd . defenc , passag like . mani passag aristotl suggest fact must collect axiomat deduct scienc built . aristotl never fact , thought fact falsehood . place , aristotl go far deriv 'law univers ' simpl observ over-stretch reason . today 's scientif method assum think without suffici fact often lead peopl astray , one must much stricter aristotl compar one 's idea actual world experiment ; one discern one 's hypothesi correspond realiti . aristotl also scientif blind spot , largest inabl see applic mathemat physic . aristotl held physic chang object realiti , wherea mathemat unchang object without realiti . philosophi , could imagin relationship . also posit flaw cosmolog may discern select metaphys . cosmolog would gain much accept 1500 . 3rd centuri 1500 , domin view held earth centr univers ; cours , know earth even centr solar system . aristotl 's scientif shortcom mislead forget immens advanc made mani field scienc . instanc , found logic formal scienc creat foundat biolog supersed two millennium . also , introduc fundament notion natur compos thing chang studi chang provid use knowledg . made studi physic , scienc , respect . observ , though , go beyond physic realli subject matter metaphys . # # aristotl 's metaphys # # # causal materi caus thing come exist part , constitu , substratum materi . reduc explan caus part ( factor , element , constitu , ingredi ) form whole ( system , structur , compound , complex , composit , combin ) ( part-whol causat ) . formal caus tell u thing , thing determin definit , form , pattern , essenc , whole , synthesi , archetyp . embrac account caus term fundament principl gener law , whole ( macrostructur ) caus part ( whole-part causat ) . effici caus chang end chang first start . identifi 'what make made caus chang chang ' suggest sort agent , nonliv live , act sourc chang movement rest . repres current understand causal relat caus effect , cover modern definit `` caus '' either agent agenc particular event state affair . final caus sake thing exist done , includ purpos instrument action activ . final caus telo purpos end someth suppos serv , chang . also cover modern idea mental causat involv psycholog caus volit , need , motiv , motif , ration , irrat , ethic , give purpos behaviour . addit , thing caus one anoth , caus reciproc , hard work caus fit vice versa , although way function , one begin chang , goal . [ thu aristotl first suggest reciproc circular causal relat mutual depend action influenc caus effect . ] also , aristotl indic thing caus contrari effect , presenc absenc may result differ outcom . aristotl mark two mode causat : proper ( prior ) causat accident ( chanc ) causat . caus , proper incident , spoken potenti actual , particular gener . languag refer effect caus , gener effect assign gener caus , particular effect particular caus , oper caus actual effect . essenti , causal suggest tempor relat caus effect . investig causal consist impos favorit hierarchi order caus , like final > effici > materi > formal ( thoma aquina ) , restrict causal materi effici caus effici causal ( determinist chanc ) regular sequenc correl natur phenomenon ( natur scienc describ thing happen instead explain whi wherefor ) . # # # chanc spontan spontan chanc caus effect . chanc incident caus lie realm accident thing . `` spontan '' ( note spontan come chanc ) . better understand aristotl 's concept `` chanc '' might better think `` coincid '' : someth take place chanc person set intent one thing take place , result anoth thing ( intend ) take place . exampl : person seek donat . person may find anoth person will donat substanti sum . howev , person seek donat met person donat , purpos collect donat , purpos , aristotl would call collect donat particular donat result chanc . must unusu someth happen chanc . word , someth happen time , say chanc . howev , chanc appli human be , sphere moral action . accord aristotl , chanc must involv choic ( thu deliber ) , human capabl deliber choic . `` capabl action anyth chanc '' ( physic , 2.6 ) . # # # substanc , potenti actual aristotl examin concept substanc ( ousia ) metaphys , book vii conclud particular substanc combin matter form . proce book viii , conclud matter substanc substratum stuff compos e.g . matter hous brick , stone , timber etc. , whatev constitut potenti hous . form substanc , actual hous , name ‘ cover bodi chattel ’ differentia . formula give compon account matter , formula give differentia account form ( metaphys viii , 1043a 10-30 ) . regard chang ( kinesi ) caus , defin physic gener corrupt 319b-320a , distinguish come 1. growth diminut , chang quantiti 2. locomot , chang space 3. alter , chang qualiti . come chang noth persist result properti . particular chang introduc concept potenti ( dynami ) actual ( entelecheia ) associ matter form . refer potenti , thing capabl , act upon , prevent someth els . exampl , seed plant soil potenti ( dynamei ) plant , prevent someth , becom plant . potenti be either 'act ' ( poiein ) 'be act upon ' ( paschein ) , well either innat come practic learn . exampl , eye possess potenti sight ( innat - act upon ) , capabl play flute possess learn ( exercis - act ) . refer actual , fulfil end potenti . end ( telo ) principl everi chang , sake end exist potenti , therefor actual end . refer previou exampl , could say actual seed plant becom plant . “ sake thing , principl , becom sake end ; actual end , sake potenti acquir . anim see order may sight , sight may see. ” ( aristotl , metaphys ix 1050a 5-10 ) . conclus , matter hous potenti form actual . formal caus ( aitia ) chang potenti actual hous , reason ( logo ) hous builder final caus end , name hous . aristotl proce conclud actual prior potenti formula , time substanti . definit particular substanc ( matter form ) aristotl tri solv problem uniti be ; e.g . , make man one ? sinc , accord plato two idea : anim bipe , man uniti ? howev , accord aristotl , potenti ( matter ) actual one ( form ) one thing . ( aristotl , metaphys viii 1045a-b ) . # # # five element fire , hot dri . earth , cold dri . air , hot wet . water , cold wet . aether , divin substanc make heavenli sphere heavenli bodi ( star planet ) . four earthli element natur place ; earth centr univers , water , air , fire . natur place natur motion , requir extern caus , toward place ; bodi sink water , air bubbl , rain fall , flame rise air . heavenli element perpetu circular motion . # # aristotl 's ethic although aristotl wrote sever work ethic , major one nicomachean ethic , consid one aristotl 's greatest work ; discuss virtu . ten book compris base note lectur lyceum either edit dedic aristotl 's son , nicomachu . aristotl believ ethic knowledg precis knowledg , like logic mathmat , gener knowledg like knowledg nutrit exercis . also , practic disciplin rather theoret one ; thought order becom `` good '' , one could simpli studi virtu ; one must actual virtuou . analog , order becom good sport like footbal , one simpli studi also practic . aristotl first establish virtuou . began determin everyth done goal mind goal 'good . ' ultim goal call highest good . aristotl contend happi could found pleasur fame honour . final find happi `` ascertain specif function man '' . function bring happi ? determin , aristotl analyz soul found three part : nutrit soul ( plant , anim human ) , percept soul ( anim human ) ration soul ( human ) . thu , human 's function make human , good set apart everyth els : abil reason nou . person happiest fulfil purpos natur found ration soul . depend well , aristotl said peopl belong one four categori : virtuou , contin , incontin viciou . aristotl believ everi ethic virtu intermedi condit excess defici . mean aristotl believ moral relativ , howev . set certain emot ( e.g. , hate , envi , jealousi , spite , etc . ) certain action ( e.g. , adulteri , theft , murder , etc . ) alway wrong , regardless situat circumst . nicomachean ethic aristotl often focus find mean two extrem particular subject ; whether justic , courag , wealth forth . exampl , courag mean two feel ( fear confid ) action ( courag act ) . much fear littl confid lead cowardic , littl fear much confid lead rash , foolish choic . aristotl say find middl ground essenti reach eudemonia , ultim form godlik conscious . middl ground often refer golden mean . aristotl also wrote thought concept justic nicomachean ethic . chapter , aristotl defin justic two part , gener justic particular justic . gener justic aristotl ’ form univers justic exist perfect societi . particular justic punish given particular crime act injustic . aristotl say educ judg need appli decis regard particular case . get concept scale justic , blindfold judg symbol blind justic , balanc scale , weigh evid deliber particular case individu . homonymi import theme aristotl ’ justic one form justic appli one , anoth would best suit differ person/cas . aristotl say develop good habit make good human practic use golden mean applic virtu allow human live healthi , happi life . # # aristotl 's critic aristotl critic sever ground . analysi procreat frequent critic ground presuppos activ , ensoul masculin element bring life inert , passiv , lumpen femal element ; ground feminist critic refer aristotl misogynist . time , object aristotl rais argument teacher , plato , appear reli faulti interpret argument . although aristotl advis , plato , knowledg world could obtain experi , frequent fail take advic . aristotl conduct project care empir investig , often drift abstract logic reason , result work litter conclus support empir evid : exampl , assert object differ mass fall differ speed graviti , later refut john philoponu ( credit often given galileo , even though philoponu live centuri earlier ) . academ suggest aristotl unawar much current scienc time . aristotl call great philosoph , `` philosoph '' scholast thinker . thinker blend aristotelian philosophi christian , bring thought ancient greec middl age . requir repudi aristotelian principl scienc art free discoveri modern scientif law empir method . # # loss work though know aristotl wrote mani eleg treatis ( cicero describ literari style `` river gold '' ) , origin lost time . literari note pupil , often difficult read ( nicomachean ethic good exampl ) . believ one fifth origin work . aristotl underestim import written work human . thu never publish book , dialogu . stori origin manuscript treatis describ strabo geographi plutarch `` parallel live , sulla '' : manuscript left aristotl theophrastu , theophrastu neleu scepsi , neleu heir . descend sold apellicon teo . luciu corneliu sulla occupi athen 86 bc , carri librari appellicon rome , first publish 60 bc grammarian tyrranion amisu philosoph andronicu rhode . # # name aristotl aristotel , crater moon . aristotl univers thessaloniki aristotel squar aristotl lane oxford , england aristotl bar grill springfield , illinoi