aristarchu promin lunar impact crater lie northwest part moon 's near side . consid brightest larg format lunar surfac , albedo nearli doubl lunar featur . featur bright enough visibl nake eye , dazzl larg telescop . also readili identifi lunar surfac illumin earthshin . crater locat southeastern edg aristarchu plateau , elev area contain number volcan featur , sinuou rill . area also note larg number report transient lunar phenomenon , well recent emiss radon ga measur lunar prospector spacecraft . aristarchu origin name italian map maker giovanni riccioli . work almagestum novum ( `` new almaghest '' ) , publish 1651 , gave spot-shap telescop featur ( later call crater ) eponym note astronom philosoph . although wide adopt , name becam offici intern standard vote iau gener assembl 1935 . # # selenographi aristarchu crater locat elev rocki rise , known aristarchu plateau , midst oceanu procellarum , larg expans lunar mare . tilt crustal block , 200 km across , rise maximum altitud 2 km mare southeastern section . aristarchu crater east herodotu crater valli schröteri . brightest featur crater steep central peak . section interior floor appear rel level , lunar orbit photograph reveal surfac cover mani small hill , streaki goug , minor fractur . crater terrac outer wall cover bright blanket ejecta , spread bright ray south south-east . ( suggest aristarchu like form obliqu impact northeast . ) observ note wall roughli circular somewhat polygon shape . main reason crater 's bright young format , approxim 450 million year old , solar wind yet time darken excav materi process space weather . impact occur follow creation copernicu crater , appear tycho crater . base asymmetr spread ejecta , form object struck low angl surfac , arriv north-east . composit ejecta includ materi plateau mare . north crater system narrow sinuou rill name rima aristarchu . rill extend distanc 121 km , three time diamet aristarchu crater . # # remot sens 1911 , professor robert w. wood use ultraviolet photographi take imag crater area . discov plateau anomal appear ultraviolet , area north appear give indic sulfur deposit . color area sometim refer `` wood 's spot '' , altern name aristarchu plateau . spectra taken crater clementin mission use perform miner map . data indic central peak type rock call anorthosit , slow-cool form igneou rock compos plagioclas feldspar . contrast outer wall troctolit , rock compos equal part plagioclas olivin . aristarchu crater region part hubbl space telescop studi 2005 investig presenc oxygen -rich glassi soil form miner ilmenit . baselin measur made apollo 15 apollo 17 land site , chemistri known , compar aristarchu . hubbl advanc camera survey use photograph crater visual ultraviolet light . crater determin especi rich concentr ilmenit , titanium oxid miner could potenti use futur lunar settlement extract oxygen . # # transient lunar phenomenon aristarchu note possibl lunar transient phenomenon ( tlp ) . 1971 apollo 15 pass 110 kilomet crater , signific rise alpha particl detect . particl believ caus decay radon-222 , radioact ga half-lif 3.8 day . lunar prospector mission later confirm radon-222 emiss crater . april 23rd , 1994 , amateur observ report anoth tlp event vicin `` cobra head '' , name bulbou start valli shröteri , volcan sinuou rill . clementin spacecraft took pictur region , colour chang claim observ . # # satellit crater surround aristarchu crater sever smaller crater , mani probabl secondari . secondari crater form larg block eject primari crater reimpact surfac high veloc . convent featur identifi lunar map place letter side crater mid-point closest primari crater . follow crater renam iau . aristarchu — see väisälä crater . aristarchu c — see toscanelli crater .