arithmet arithmet ( greek word αριθμός = number ) oldest elementari branch mathemat , use almost everyon , task rang simpl daili count advanc scienc busi calcul . common usag , word refer branch ( forerunn ) mathemat record elementari properti certain oper number . profession mathematician sometim use term higher arithmet synonym number theori , confus elementari arithmet . # # histori prehistori arithmet limit small number small artifact indic clear concept addit subtract , best-known ishango bone africa , date 18,000 bc . clear babylonian solid knowledg almost aspect elementari arithmet circa 1850 bc , historian infer method util gener arithmet result ( see plimpton 322 ) . likewis , definit algorithm multipl use unit fraction found rhind mathemat papyru date ancient egypt circa 1650 bc . pythagorean school , second half 6th centuri bc , arithmet consid one four quantit mathemat scienc ( mathemata ) . carri mediæv univers quadrivium , togeth trivium grammar , rhetor dialect , constitut septem liberal art ( seven liber art ) . modern algorithm arithmet ( hand electron comput ) made possibl introduct arab numer decim place notat number . although consid elementari , simplic culmin thousand year mathemat develop . contrast , ancient mathematician archimed devot entir work , sand reckon , devis notat certain larg integ . flourish algebra mediev islam world renaiss europ outgrowth enorm simplif comput decim notat . # # decim arithmet decim notat construct real number basic digit , first ten non-neg integ 0,1,2 , ... ,9 . decim numer consist sequenc basic digit , `` denomin '' digit depend posit respect decim point : exampl , 507.36 denot 5 hundr ( 10 2 ) , plu 0 ten ( 10 1 ) , plu 7 unit ( 10 0 ) , plu 3 tenth ( 10 -1 ) plu 6 hundredth ( 10 -2 ) . essenti part notat ( major stumbl block achiev ) conceiv 0 number compar basic digit . algor compris rule perform arithmet comput use decim system repres number number written use ten symbol valu 0 9 combin use place-valu system ( posit notat ) , symbol ten time weight one right . notat allow addit arbitrari number ad digit place , accomplish 10 x 10 addit tabl . ( sum digit exce 9 must 10-digit carri next place leftward . ) one make similar algorithm multipli arbitrari number set denomin { ... ,10 2 ,10,1,10 -1 , ... } close multipl . subtract divis achiev similar , though complic algorithm . # # arithmet oper tradit arithmet oper addit , subtract , multipl divis , although advanc oper ( manipul percentag , squar root , exponenti , logarithm function ) also sometim includ subject . arithmet perform accord order oper . set object upon four oper arithmet perform ( except divis zero ) , wherein four oper obey usual law , call field . # # # addit ( + ) addit basic oper arithmet . simplest form , addit combin two number , addend term , singl number , sum . ad two number view repeat addit ; procedur known summat includ way add infinit mani number infinit seri ; repeat addit number one basic form count . addit commut associ order term ad matter . ident element addit ( addit ident ) 0 , , ad zero number yield number . also , invers element addit ( addit invers ) opposit number , , ad opposit number number yield addit ident , 0 . exampl , opposit 7 ( -7 ) , 7 + ( -7 ) = 0 . # # # subtract ( − ) subtract essenti opposit addit . subtract find differ two number , minuend minu subtrahend . minuend larger subtrahend , differ posit ; minuend smaller subtrahend , differ neg ; equal , differ zero . subtract neither commut associ . reason , often help look subtract addit minuend opposit subtrahend , − b = + ( − b ) . written sum , properti addit hold . # # # multipl ( × · ) multipl essenc repeat addit , sum list ident number . multipl find product two number , multipli multiplicand , sometim call factor . multipl , realli repeat addit , commut associ ; distribut addit subtract . multipl ident 1 , , multipli number 1 yield number . also , multipl invers reciproc number , , multipli reciproc number number yield multipl ident , 1 . # # # divis ( ÷ / ) divis essenti opposit multipl . divis find quotient two number , dividend divid divisor . dividend divid zero undefin . posit number , dividend larger divisor , quotient greater one , otherwis less one ( similar rule appli neg number neg one ) . quotient multipli divisor alway yield dividend . divis neither commut associ . help look subtract addit , help look divis multipl dividend time reciproc divisor , ÷ b = × 1 ⁄ b . written product , obey properti multipl . # # # exampl # # number theori term arithmet also use refer number theori . includ properti integ relat primal , divis , solut equat integ , well modern research outgrowth studi . context one run across fundament theorem arithmet arithmet function . cours arithmet serr reflect usag , phrase first order arithmet arithmet algebra geometri . number theori also refer 'the higher arithmet ' , titl h. davenport 's book subject . # # arithmet educ primari educ mathemat often place strong focu algorithm arithmet natur number , integ , ration number ( vulgar fraction ) , real number ( use decim place-valu system ) . studi sometim known algor . difficulti unmotiv appear algorithm long led educ question curriculum , advoc earli teach central intuit mathemat idea . one notabl movement direct new math 1960 '70 , attempt teach arithmet spirit axiomat develop set theori , echo prevail trend higher mathemat . sinc introduct electron calcul , perform algorithm far effici human , influenti school educ argu mechan masteri standard arithmet algorithm longer necessari . view , first year school mathemat could profit spent understand higher-level idea number use relationship among number , quantiti , measur , . howev , research mathematician still consid masteri manual algorithm necessari foundat studi algebra comput scienc . controversi central `` math war '' california 's primari school curriculum 1990 , continu today .