armadillo small placent mammal famili dasypodida , known boni armor shell . averag length 75 centimet ( 30 inch ) , includ tail . speci nativ america , inhabit varieti environ . unit state , sole resid armadillo nine-band armadillo ( dasypu novemcinctu ) , common central southern state , particularli texa . dasypodida surviv famili order cingulata . recent 1995 , famili place order xenarthra , along anteat sloth . sever speci armadillo , distinguish number band armor . # # habitat physiolog armadillo prolif digger , mani speci use sharp claw dig food grub , dig den . nine-band armadillo prefer build burrow moist soil near creek , stream arroyo near life feed . diet differ armadillo speci vari , consist mainli insect , grub invertebr . speci , howev , almost entir formicivor ( feed mainli ant ) . armadillo poor vision blind . armor form plate dermal bone cover small , overlap epiderm scale call `` scute '' . armor-lik skin appear main defens mani armadillo , although escap predat flee ( often thorni patch , armor protect ) dig safeti . armadillo short leg move quickli , abil remain underwat long six minut . south american three-band armadillo ( tolypeut ) reli heavili armor protect . threaten predat , tolypeut speci frequent roll ball . ( armadillo speci roll mani plate . ) north american nine-band armadillo tend jump straight air surpris , consequ often collid undercarriag pass vehicl . # # armadillo scienc armadillo often use studi leprosi , sinc , along mangabey monkey , rabbit mous ( footpad ) , among known non-human anim speci contract diseas system . particularli suscept due unusu low bodi temperatur , hospit leprosi bacterium . wild armadillo carri leprosi , transmiss human rare . nine-band armadillo also serf scienc unusu reproduct system , four ident quadruplet ( sex ) born clutch . alway ident , group four young provid good subject scientif , behaviour medic test need consist biolog genet makeup test subject . phenomenon multipl ident birth , call polyembryoni , manifest genu dasypu armadillo , commonli believ . # # armadillo human armadillo , resist , made state small mammal texa , consid pest often seen dead roadsid . state washington , illeg armadillo . armadillo kept pet , although requir moist ground dig catch insect . difficult fulli domest . first foray texa across rio grand mexico 1800 , eventu spread across southeast unit state . make common roadkil — jokingli describ `` possum half shell '' — burrow nuisanc homeown , cemeteri caretak golf cours superintend . wildlif enthusiast use northward march armadillo opportun educ other anim , great depress known `` hoover hog '' down-on-their luck american eat instead `` chicken everi pot '' herbert hoover promis presid . order cingulata famili pampatheriida : giant armadillo ( extinct ) famili glyptodontida ( extinct ) glyptodon ( extinct ) famili dasypodida : armadillo pink fairi armadillo , chlamyphoru truncatu pichiciego , chlamyphoru retusu northern naked-tail armadillo , cabass centrali chacoan naked-tail armadillo , cabass chacoensi southern naked-tail armadillo , cabass unicinctu greater naked-tail armadillo , cabass tatouay littl hairi armadillo scream hairi armadillo , chaetophractu vellerosu hairi armadillo , chaetophractu villosu andean hairi armadillo , chaetophractu nationi nine-band armadillo long-nos armadillo , dasypu novemcinctu seven-band armadillo , dasypu septemcinctu southern long-nos armadillo , dasypu hybridu llano long-nos armadillo , dasypu sabanicola great long-nos armadillo , dasypu kappleri hairi long-nos armadillo , dasypu pilosu six-band armadillo yellow armadillo , euphractu sexcinctu giant armadillo tatou , priodont maximu southern three-band armadillo , tolypeut matacu brazilian three-band armadillo , tolypeut tricinctu pichi dwarf armadillo , zaedyu pichiy # # trivia joe r. lansdal novel captain outrag , texan armadillo name bob kept pet leonard pine , one central charact . stuf armadillo play import role john irv 's novel prayer owen meani . weight armor , armadillo sink water unless inflat stomach air , often doubl size . number town texa hold beauti pageant armadillo . glyptotherium texanum ( extinct ) close cousin armadillo , live tropic subtrop region florida , south carolina texa . six-foot-long carapac weigh approxim 2,000 pound ( 1 ton ) . armadillo one mammal mate face-to-fac . german pow texa would often refer armadillo `` panzer schwein '' ( armor pig ) . record anim dream sleep ( , observ rem sleep ) . armadillo agil water known swim two mile without rest . `` armadillo '' spanish `` littl armor one '' . judg harri stone 1980 televis show night court stuf armadillo chamber . charango , ten- string instrument relat guitar nativ andean south america , tradit made shell armadillo . unus potenti charact video game sonic hedgehog armadillo , mighti armadillo . armi armadillo charact donkey kong countri sne n64 game . three-band armadillo roll approach . requir two hit diddi ball , one donkey . bo 64 rocket shoulder . armadillo serf mascot snell-hitchcock dormitori univers chicago .