armand jean du plessi de richelieu , cardinal-duc de richelieu ( septemb 9 , 1585 – decemb 4 , 1642 ) , french clergyman , nobl , statesman . consecr bishop 1607 , later enter polit , becom secretari state 1616 . richelieu soon rose church state , becom cardin 1622 , king loui xiii 's chief minist 1624 . remain offic death 1642 ; succeed jule cardin mazarin . cardin de richelieu often known titl king 's `` chief minist . '' result , sometim consid world 's first prime minist , modern sens term . sought consolid royal power crush domest faction . restrain power nobil , transform franc strong , central state . chief foreign polici object check power austro - spanish habsburg dynasti . although roman cathol cardin , hesit make allianc protest ruler attempt achiev goal . tenur mark thirti year ' war engulf europ . advoc samuel de champlain retent québec , found compagni de cent-associé saw treati saint-germain-en-lay return québec french rule champlain , settlement captur kirk 1629 . part allow coloni eventu develop heartland francophon cultur north america . richelieu also famou patronag art ; notabl , found académi français , learn societi respons matter pertain french languag . richelieu also known sobriquet l'éminenc roug ( `` red emin '' ) , red shade cardin 's vestment style `` emin '' cardin . also lead charact three musket , alexandr duma . # # earli life richelieu fourth five child last three son , born pari 1585 . famili , although belong lesser nobil poitou , somewhat promin : father , françoi du plessi , seigneur de richelieu , soldier courtier serv grand provost franc ; mother , susann de la port , daughter famou jurist . armand five year old , father die fight french war religion , leav famili debt ; aid royal grant , howev , famili abl avoid financi difficulti . age nine , young richelieu sent colleg navarr pari studi philosophi . thereaft , began train militari career , follow father 's footstep . king henri iii reward richelieu 's father particip war religion grant famili bishopr luçon . famili appropri revenu bishopr privat use ; , howev , challeng clergyman desir fund ecclesiast purpos . order protect import sourc revenu , richelieu 's mother propos make second son , alphons , bishop luçon . alphons , desir becom bishop , instead becam monk . thu , becam necessari armand end ambit militari career instead join clergi . richelieu avers prospect becom bishop ; frail sickli child prefer pursu academ interest . want bishop best interest . 1606 , king henri iv nomin richelieu becom bishop luçon . richelieu yet reach offici minimum age , necessari journey rome obtain special dispens pope . agreement pope secur , richelieu consecr bishop april 1607 . soon return dioces 1608 , richelieu herald reform ; becam first bishop franc implement institut reform prescrib council trent 1545 1563 . time , richelieu becam friend françoi leclerc du tremblay ( better known `` père joseph `` `` father joseph '' ) , capuchin friar , would later becom close confid . close richelieu , grey colour robe , father joseph also nicknam l'éminenc grise ( `` grey emin '' ) . later , richelieu often use father joseph agent diplomat negoti . # # rise power 1614 , clergyman poitou elect richelieu one repres states-gener . , vigor advoc church , argu exempt tax bishop polit power . promin clergyman support adopt decre council trent throughout franc ; third estat ( common ) chief oppon endeavour . end assembl , first estat ( clergi ) chose deliv address enumer petit decis . soon dissolut states-gener , richelieu enter servic king loui xiii 's wife , ann austria , almon . richelieu advanc polit faith serv concino concini , power minist kingdom . 1616 , richelieu made secretari state , given respons foreign affair . like concini , bishop one closest advisor loui xiii 's mother , mari de médici . queen mari becom regent franc nine-year old loui ascend throne ; although son reach legal age major 1614 , remain effect ruler realm . howev , polici , concini , prove unpopular mani franc . result , mari concini becam target intrigu court ; power enemi charl de luyn . april 1617 , plot arrang luyn , king loui xiii order concini arrest , kill resist ; concini consequ assassin , mari de médici overthrown . patron die , richelieu also lost power ; dismiss secretari state , remov court . 1618 , king , still suspici bishop luçon , banish avignon . , richelieu spent time write ; compos catech entitl l'instruct du chrétien . 1619 , mari de médici escap confin château de bloi , becom titular leader aristocrat rebellion . king duc de luyn recal richelieu , believ would abl reason queen . richelieu success endeavour , mediat mari son . complex negoti bore fruit treati angoulêm ratifi ; mari de médici given complet freedom , would remain peac king . queen also restor royal council . death king 's favourit , duc de luyn , 1621 , richelieu began rise power quickli . next year , king nomin richelieu cardinal , pope gregori xv accordingli grant 19 april 1622 . crise franc , includ rebellion huguenot , render richelieu nearli indispens advisor king . appoint royal council minist april 1624 , intrigu chief minist , charl , duc de la vieuvil . august year , la vieuvil arrest charg corrupt , cardin richelieu took place king 's princip minist . # # chief minist cardin richelieu 's polici involv two primari goal : central power franc opposit habsburg dynasti ( rule austria spain ) . shortli becam loui 's princip minist , face crisi valtellina , valley lombardi ( northern itali ) . order counter spanish design territori , richelieu support protest swiss canton grison , also claim strateg import valley . cardin deploy troop valtellina , pope 's garrison driven . richelieu 's decis support protest canton pope mani enemi predominantli cathol franc . order consolid power franc , richelieu sought suppress influenc feudal nobil . 1626 , abolish posit constabl franc order fortifi castl raze , except need defend invad . thu , strip princ , duke , lesser aristocrat import defenc could use king 's armi rebellion . result , richelieu hate nobil . anoth obstacl central power religi divis franc . huguenot , one largest polit religi faction countri , control signific militari forc , rebellion . moreov , english king , charl , declar war franc attempt aid huguenot faction . 1627 , richelieu order armi besieg huguenot stronghold la rochel ; cardin person command besieg troop . english troop duke buckingham led expedit help citizen la rochel , fail abysm . citi , howev , remain firm year capitul 1628 . although huguenot suffer major defeat la rochel , continu fight , led henri , duc de rohan . protest forc , howev , defeat 1629 ; rohan submit term peac alai . result , religi toler protest , first grant edict nant 1598 , permit continu ; howev , cardin abolish polit right protect . rohan execut ( leader rebellion later richelieu 's tenur ) ; fact , later becam command offic french armi . habsburg spain exploit french conflict huguenot extend influenc northern itali . fund huguenot rebel order keep french armi occupi , meanwhil expand italian dominion . richelieu , howev , respond aggress ; la rochel capitul , person led french armi northern itali restrain spain . next year , richelieu 's posit serious threaten former patron , mari de médici . mari believ cardin rob polit influenc ; thu , demand son dismiss chief minist . loui xiii , first , avers cours action , relat cardin poor . king dislik richelieu , persuas statesman capabl convinc master wisdom plan . 11 novemb 1630 , mari de médici king 's brother , gaston , duc d'orléan , secur king 's agreement dismiss . cardin richelieu , howev , awar plan , quickli convinc king repent . day , known day dupe , one loui xiii took step toward dismiss minist . thereaft , king , although continu dislik richelieu , unwav polit support ; courtier creat duc de richelieu made peer franc . meanwhil , unsuccess mari de médici exil compiègn . mari duc d'orléan continu conspir cardin richelieu , scheme came noth . nobil , also , remain powerless . import rise henri , duc de montmor 1632 ; richelieu , ruthless suppress opposit , order duke 's execut . richelieu 's harsh measur design intimid enemi . cardin also ensur polit secur establish larg network spi franc well european countri . # # thirti year ' war richelieu 's ascent power , europ becom involv thirti year ' war . 1629 , habsburg holi roman emperor humbl mani protest oppon germani , therebi greatli increas power . cardin richelieu , alarm emperor ferdinand ii 's influenc , incit sweden attack . also agre aid king gustavu ii adolphu sweden financi subsidi . franc openli war empir , aid given secretli . meantim , franc spain continu remain hostil latter kingdom 's ambit northern itali . time northern itali major strateg asset europ 's balanc power , terrestri link habsburg 's two branch germani spain . imperi armi domin region , franc 's exist would endang , circl habsburg territori . spain aspir becom `` univers monarchi '' , support pope . , 1630 , french ambassador regensburg agre make peac habsburg spain , richelieu refus uphold . agreement would prohibit french interfer hostil germani . thu , richelieu advis loui xiii refus ratifi treati . openli align franc protest power , richelieu denounc mani traitor roman cathol church . militari hostil , first , disastr french , mani victori go spain empir . neither side , howev , could obtain decis advantag , conflict linger richelieu 's death . militari expens put consider strain king 's revenu . respons , cardin richelieu rais gabel ( tax salt ) taill ( tax land ) . taill enforc provid fund rais armi wage war . clergi , nobil , high bourgeoisi either exempt could easili avoid payment , burden fell poorest segment nation . collect tax effici , keep corrupt minimum , richelieu bypass local tax offici , replac intend —offici direct servic crown . richelieu 's financi scheme , howev , caus unrest amongst peasant ; sever upris 1636 1639 . cardin richelieu crush revolt violent , dealt rebel harshli . # # last year toward end life , richelieu manag alien mani individu , includ pope . richelieu displeas pope urban viii 's refus name papal legat franc ; turn , pope approv administr french church , french foreign polici . howev , conflict larg heal pope grant cardinal jule mazarin , one richelieu 's foremost polit alli , 1641 . despit troubl relat roman cathol church , richelieu support complet repudi papal author franc , advoc gallicanist . near death , cardin richelieu face plot threaten remov power . cardin introduc young man name henri coiffier de ruzé , marqui de cinq-mar loui xiii 's court . cardin friend cinq-mar ' father . importantli , richelieu hope cinq-mar would becom loui ' favourit , could indirectli exercis greater influenc monarch 's decis . cinq-mar becom royal favourit 1639 , , contrari cardin richelieu 's belief , easi control . young marqui realis richelieu would permit gain polit power . 1641 , particip comt de soisson ' fail conspiraci richelieu , discov . next year , scheme lead nobl ( includ king 's brother , duc d'orléan ) rais rebellion ; also sign secret agreement king spain , promis aid rebel . richelieu 's spi servic , howev , discov plot , cardin receiv copi treati . cinq-mar promptli arrest execut ; although loui approv use capit punish , grew distant richelieu result . year , howev , richelieu 's health alreadi fail . cardin suffer greatli eye strain headach , among ailment . felt death approach , name successor one faith follow , jule cardin mazarin . although mazarin origin repres holi see , left pope 's servic join king franc . mazarin succeed richelieu latter die 4 decemb 1642 . cardin inter church sorbonn . # # art cultur cardin richelieu famou patron art . author variou religi polit work ( notabl polit testament ) , fund literari career mani writer . lover theatr , consid respect art form era . among individu patronis famou playwright pierr corneil . richelieu also founder patron académi français , pre-emin french literari societi . institut previous inform exist ; 1635 , howev , cardin richelieu obtain offici letter patent bodi . académi français includ forti member , promot french literatur , continu offici author french languag . richelieu serv académi 's `` protector '' ; sinc 1672 , role fulfil french head state . 1622 , richelieu elect proviseur princip sorbonn . presid renov colleg 's build , construct famou chapel , entomb . bishop luçon , statu stand outsid luçon cathedr . richelieu oversaw construct palac pari , palais-cardin . palac , renam palai royal richelieu 's death , hous french constitut council , ministri cultur , conseil d'état . architect palais-cardin , jacqu lemerci , also receiv commiss build château surround town indre-et-loir ; project culmin construct château richelieu town richelieu . château , ad one largest art collect europ . notabl , own slave ( sculptur italian michelangelo buonarroti ) , well paint peter paul ruben , nicola poussin titian . # # legaci richelieu 's tenur crucial period reform franc . earlier , nation 's polit structur larg feudalist , power nobl wide varieti law differ region . part nobil period conspir king , rais privat armi , alli foreign power . haphazard system gave way central power cardin richelieu . local even religi interest subordin whole nation , embodi nation—th king . equal critic franc richelieu 's foreign polici , help restrain habsburg influenc europ . richelieu surviv end thirti year ' war howev , conflict end 1648 , franc emerg far better posit power , holi roman empir enter period declin . cardin richelieu 's success extrem import loui xiii 's successor , king loui xiv . loui xiv continu richelieu 's work creat absolut monarchi ; vein cardin , enact polici suppress once-mighti aristocraci , utterli destroy remnant huguenot polit power edict fontainebleau . moreov , loui took advantag nation 's success thirti year ' war establish french hegemoni continent europ . thu , richelieu 's polici requisit prelud loui xiv becom power monarch , franc power nation , europ late seventeenth centuri . richelieu also notabl authoritarian measur employ maintain power . censor press , establish larg network intern spi , forbad discuss polit matter public assembl parlement de pari ( court justic ) , dare conspir prosecut execut . canadian historian philosoph john ralston saul refer richelieu `` father modern nation-st , modern centralis power [ ] modern secret servic . '' cardin 's motif focu much debat among historian ; see patriot support monarchi , whilst other view power-hungri cynic . ( voltair even argu richelieu start war make indispens king . ) latter imag gain currenc due alexandr duma 's work histor fiction , le troi mousquetair ( three musket ) . novel depict richelieu power-hungri avarici minist . mani adapt duma ' stori portray richelieu even neg . despit argument , richelieu remain honour person franc , particularli stubborn refus let courtli intrigu foreign interest domin govern . given name battleship battleship class . french govern plan use name aircraft carrier ship final name charl de gaull . legaci also import world large—hi idea strong nation-st aggress foreign polici help creat modern system intern polit . notion nation sovereignti intern law trace , least part , polici theori richelieu , especi enunci treati westphalia end thirti year ' war . one aspect legaci remain less renown involv samuel de champlain , fledgl coloni , along st. lawrenc river . retent promot québec richelieu allow — settlement 's strateg locat , st-lawrenc - great lake gateway north american interior — develop french empir north america—part would eventu becom modern canada louisiana .