so children work armenia . inform see so children armenia armenia ( armenian : հայաստան hayastan , հայք hayq ) , offici republ armenia , landlock mountain countri eurasia black sea caspian sea , locat southern caucasu . share border turkey west , georgia north , azerbaijan east , iran nakhichevan exclav azerbaijan south . former republ soviet union , armenia unitari , multiparti , democrat nation-st one oldest histor civil world rich cultur heritag , well first nation adopt christian offici religion . although armenia constitut secular state , christian faith play major role histori identif armenian peopl . cultur , histor , polit , armenia consid part europ . howev , locat southern caucasu mean also consid arbitrari border europ asia : word , transcontinent nation . howev , classif entir arbitrari , easili defin geograph differ asia europ . armenia current member 35 differ intern organ includ unit nation , council europ , asian develop bank , commonwealth independ state , world trade organ organ black sea econom cooper . partnership peac ( pfp ) member north atlant treati organis militari allianc csto . also observ member eurasian econom commun , la francophoni , non-align movement . armenian also activ intern sport commun full membership union european footbal associ intern ice hockey feder . countri emerg democraci strateg locat , lie among russian american sphere influenc . # # etymolog modern armenian name countri hayq , later hayastan . hayasa , combin persian suffix ' -stan ' ( land ) . haik one great armenian leader land haik name . accord legend , haik great-great-grandson noah ( son togarmah , son gomer , son japheth , son noah ) , accord ancient armenian tradit , forefath armenian . said settl foot mount ararat , travel assist build tower babel , , return , defeat babylonian king bel ( believ research nimrod ) 2492 bc near mountain lake van , southwestern part histor armenia ( present-day eastern turkey ) . hayq given name armenia surround state , presum name strongest tribe live histor armenian land , call armen proto-indo-european descent . tradit deriv armenak aram ( great-grandson haik 's great-grandson , anoth leader , accord armenian tradit , ancestor armenian ) . jewish christian scholar write name 'armenia ' deriv har-minni , 'mountain minni ' ( mannai ) . pre-christian account suggest nairi , mean land river , use ancient name countri 's mountain region , first use assyrian around 1200 bc ; first record inscript bear name armenia , name behistun inscript iran , date 521 bc . # # histori # # # antiqu armenia popul sinc prehistor time , propos site biblic garden eden . armenia lie highland surround biblic mountain ararat , upon , tradit state , noah 's ark came rest flood . ( gen. 8:4 ) . archeologist continu uncov evid armenia armenian highland among earliest site human civil . 4000 bc 1000 bc , tool trinket copper , bronz iron commonli produc armenia trade neighbour land metal less abund . ancient period armenia 's histori , sever state flourish territori , includ aratta ( 3rd millennium bc ) , mitanni hayasa-azzi ( 15th - 12th cc bc ) , nairi ( 12th - 9th cc bc ) , kingdom urartu ( 9th - 6th cc bc ) , particip ethnogenesi armenian peopl . urartian languag close relat earlier hurrian languag syria anatolia , certain rel , languag famili armenian , indo-european famili . yerevan , modern capit armenia , found 782 bc urartian king argishti . around 600 bc , kingdom armenia establish orontid dynasti , exist sever local dynasti till ad 428 . kingdom reach height 95 - 66 bc tigran great , becom one power kingdom time . throughout histori , kingdom armenia enjoy period independ intermit period autonomi subject contemporari empir . armenia 's strateg locat two contin subject invas mani peopl , includ assyrian , greek , roman , byzantin , arab , mongol , persian , ottoman turk russian . 301 , armenia becam first countri world adopt christian offici state religion . variou pagan commun christian , convert influx christian missionari . tirid iii ( ad 238-314 ) first ruler offici christian peopl , convers ten year roman empir grant christian offici toler galeriu , 36 year constantin baptis . fall armenian kingdom 428 , armenia incorpor marzpan within sassanid empir , rule marzpan . follow armenian rebellion 451 , christian armenian maintain religion freedom , armenia gain autonomi right rule armenian marzpan unlik territori empir marzpan persian . marzpan armenia last till 630 , sassanid persia destroy arab caliph . marzpan period ( 428-636 ) , armenia emerg autonom princip within arab empir , reunit armenian land previous taken byzantin empir well . princip rule princ armenia , recogn caliph byzantin emperor . part administr division/emir arminiyya creat arab , also includ part georgia caucasian albania , centr armenian citi dvin . princip armenia last till 884 , regain independ weaken arab empir . # # # mediev reemerg armenian kingdom rule bagratuni dynasti , last till 1045 . time , sever area bagratid armenia separ independ kingdom princip kingdom vaspurakan rule hous artsruni , still recogn supremaci bagratid king . 1045 , byzantin empir conquer bagratid armenia . soon , armenian state fell byzantin control well . byzantin rule short live , 1071 seljuk turk defeat byzantin conquer armenia battl manzikert , establish seljuk empir . escap death servitud hand assassin rel , gagik ii , king ani , armenian name roupen countryman went gorg tauru mountain tarsu cilicia . byzantin governor place gave shelter armenian kingdom cilicia eventu establish . seljuk empir soon start collaps . earli 1100 's , armenian princ zakarid nobl famili establish semi-independ armenian princip northern eastern armenia , known zakarid armenia . nobl famili orbelian share control zakarid variou part countri , especi vayot dzor syunik . southern part armenia remain control kurdish dynasti shaddadid ayyubid . # # # foreign rule 1230 's mongol ilkhan conquer zakaryan princip , well rest armenia . mongolian invas soon follow central asian tribe , continu 1200 's till 1400 's . incess invas , bring destruct countri , armenia time becam weaken . 1500 , ottoman empir safavid persia divid armenia among . russian empir later incorpor eastern armenia ( consist erivan karabakh khanat within persia ) 1813 1828 . ottoman rule , armenian grant consider autonomi within enclav live rel harmoni group empir ( includ rule turk ) . howev , christian strict muslim social system , armenian face pervas discrimin . began push right within ottoman empir , sultan ‘ abdu ’ l-hamid ii , respons , organ state-sponsor massacr armenian 1894 1896 , result estim death toll 80,000 300,000 peopl . hamidian massacr , came known , gave hamid intern infami `` red sultan '' `` bloodi sultan . '' # # # world war empir began collaps , young turk overthrew govern sultan hamid . armenian live empir hope young turk revolut would chang second-class statu . howev , onslaught world war ottoman empir 's assault russian empir , new govern began look armenian distrust suspicion . due fact russian armi contain conting armenian troop . april 24 , 1915 , armenian intellectu arrest ottoman author eventu larg proport armenian live anatolia perish result armenian genocid . event 1915 1917 regard armenian vast major western historian state-sponsor mass kill , genocid . despit overwhelm evid genocid intent , turkish author maintain death result civil war coupl diseas famin , casualti incur side . estim number armenian kill rang 650,000 1.5 million . armenia armenian diaspora campaign offici recognit event genocid 30 year . event tradit commemor yearli april 24 , armenian christian martyr day , day armenian genocid . although russian armi succeed gain ottoman armenia world war , gain lost russian revolut 1917 . time , russian-control eastern armenia , georgia , azerbaijan attempt bound togeth transcaucasian democrat feder republ . feder , howev , last februari may 1918 , three parti decid dissolv . result , eastern armenia becam independ democrat republ armenia ( dra ) may 28 . unfortun , dra 's short-liv independ fraught war , territori disput , mass influx refuge ottoman armenia , spread diseas , starvat . still , entent power , appal action ottoman govern , sought help newly-found armenian state relief fund form support . end war , decid divid ottoman empir . sign alli associ power ottoman empir sèvre august 10 , 1920 , treati sèvre promis maintain exist dra attach former territori ottoman armenia . new border armenia drawn unit state presid woodrow wilson , ottoman armenia also `` refer `` wilsonian armenia . '' even consider possibl make armenia mandat protect unit state . treati , howev , reject turkish nation movement , never came effect . movement , mustafa kemal atatürk , use treati occas declar right govern turkey , replac monarchi base istanbul republ base ankara . # # # soviet armenia 1920 , armenia turkey engag turkish-armenian war , violent conflict end treati alexandropol armenian surrend bulk weapon land turk . simultan , armenia invad red armi , led establish soviet rule armenia decemb 1920 . treati alexandropol , sign depos former armenian offici establish soviet rule , never ratifi new communist govern . 1922 , countri incorpor soviet union part short-liv transcaucasian sfsr along georgia azerbaijan . treati alexandropol supersed treati kar , turkey soviet union . , turkey cede provinc ajara soviet union return sovereignti territori kar , ardahan , iğdır . armenian say treati , armenia , day , recogn treati legitim still hold claim provinc . tsfr exist 1922 1936 , divid three separ entiti ( armenian ssr , azerbaijan ssr , georgian ssr ) . armenian enjoy period rel stabil soviet rule . receiv medicin , food , provis moscow , communist rule prove sooth balm contrast turbul final year ottoman empir . situat difficult church , struggl soviet rule . death vladimir lenin , joseph stalin took rein power began era renew fear terror armenian . variou ethnic minor live soviet union stalin 's great purg , ten thousand innoc armenian either execut deport . fear decreas stalin die 1953 nikita khruschev emerg countri 's new leader . # # # independ gorbachev era 1980 , tension develop armenia azerbaijan region nagorno-karabakh . decad , soviet armenia suffer devast 1988 leninakan earthquak . 1991 , soviet union broke apart armenia re-establish independ . unfortun , earli year armenia 's independ mar continu confront azerbaijan nagorno-karabakh . russian-brok cease-fir put place 1994 . sinc , armenia neighbour held peac talk , mediat organ secur co-oper europ ( osc ) . statu karabakh yet determin economi countri hurt absenc complet resolut . still , despit high unemploy , armenia manag make econom improv . made full switch market economi 2006 , remain 27th econom free nation world . relat europ , middl east , ci state allow armenia increas trade . ga , oil , suppli come two vital rout : iran georgia , armenia maintain cordial relat # # polit polit armenia take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern parliament . unicamer parliament ( also call nation assembl ) control coalit three polit parti : conserv republican parti , armenian revolutionari feder , countri law parti . main opposit compos sever smaller parti join justic bloc . robert kocharian republ 's current presid . armenian govern 's state aim build western-styl parliamentari democraci basi form govern . howev , intern observ question fair armenia 's parliamentari presidenti elect constitut referendum sinc 1995 , cite poll defici , lack cooper elector commiss , poor mainten elector list poll place . part howev , armenia consid one pro-democrat nation commonwealth independ state . univers suffrag age eighteen . # # administr divis armenia divid 10 marz ( region , sing . - marz ) citi yerevan ( երևան ) special administr statu countri 's capit . chief execut 10 marz marzpet ( marz governor ) , appoint govern armenia . yerevan , chief execut mayor , appoint presid . aragatsotn ( արագածոտն ) ararat ( արարատ ) armavir ( արմավիր ) gegharkunik ( գեղարքունիք ) kotayk ( կոտայք ) lori ( լոռի ) shirak ( շիրակ ) syunik ( սյունիք ) tavush ( տավուշ ) vayot dzor ( վայոց ձոր ) yerevan ( երևան ; special administr statu ) # # geographi # # # topographi armenia landlock countri southern caucasu . locat black caspian sea , countri border north east georgia azerbaijan , south west iran turkey . republ armenia , cover area 30 000 squar kilometr ( 11,600 sq . mi ) , locat north-east armenian highland ( cover 400 000 km² 154,000 sq . mi ) , otherwis known histor armenia consid origin homeland armenian . terrain mostli mountain , fast flow river forest . climat highland continent : hot summer cold winter . land rise 4095 metr ( 13,435 ft ) sea-level mount aragat , point 400 metr ( 1,312 ft ) sea level . mount ararat , regard armenian symbol land , highest mountain region use part armenia around 1915 , given turkey treati kar . # # # environment problem armenia tri address environment problem . establish ministri natur protect introduc tax air water pollut solid wast dispos , whose revenu use environment protect activ . armenia interest cooper member commonwealth independ state ( ci , group 11 former soviet republ ) member intern commun environment issu . armenian govern work toward close nuclear power plant medzamor near yerevan soon altern energi sourc identifi . # # # climat climat armenia markedli continent . summer dri sunni , last june mid-septemb . temperatur fluctuat 22° 36°c . howev , low humid level mitig effect high temperatur . even breez blow mountain provid welcom refresh cool effect . spring short , fall long . autumn known vibrant color foliag . winter quit cold plenti snow , temperatur rang -5° -10°c . winter sport enthusiast enjoy ski hill tsakhkadzor , locat 30 minut outsid yerevan . lake sevan nestl armenian highland , second largest lake world rel altitud , 1,900 meter sea level . # # economi independ , armenia 's economi larg industri -base – chemic , electron , machineri , process food , synthet rubber , textil – highli depend outsid resourc . agricultur contribut 20 % net materi product 10 % employ breakup soviet union 1991 . republ develop modern industri sector , suppli machin tool , textil , manufactur good sister republ exchang raw materi energi . armenian mine produc copper , zinc , gold , lead . vast major energi produc fuel import russia , includ ga nuclear fuel ( one nuclear power plant ) ; main domest energi sourc hydroelectr . small amount coal , ga , petroleum yet develop . like newli independ state former soviet union , armenia 's economi suffer legaci central plan economi breakdown former soviet trade pattern . soviet invest support armenian industri virtual disappear , major enterpris still abl function . addit , effect 1988 spitak earthquak , kill 25,000 peopl made 500,000 homeless , still felt . conflict azerbaijan nagorno-karabakh resolv . closur azerbaijani turkish border devast economi , armenia depend outsid suppli energi raw materi . land rout georgia iran inadequ unreli . gdp fell nearli 60 % 1989 1992– 1993 . nation currenc , dram , suffer hyperinfl first year introduct 1993 . nevertheless , govern abl make wide-rang econom reform paid dramat lower inflat steadi growth . 1994 cease-fir nagorno-karabakh conflict also help economi . armenia strong econom growth sinc 1995 , build turnaround began previou year , inflat neglig past sever year . new sector , preciou stone process jewelri make , inform commun technolog , even tourism begin supplement tradit sector economi , agricultur . steadi econom progress earn armenia increas support intern institut . intern monetari fund ( imf ) , world bank , european bank reconstruct develop ( ebrd ) , intern financi institut ( ifi ) foreign countri extend consider grant loan . loan armenia sinc 1993 exceed $ 1.1 billion . loan target reduc budget deficit , stabil currenc ; develop privat busi ; energi ; agricultur , food process , transport , health educ sector ; ongo rehabilit earthquak zone . govern join world trade organ februari 5 , 2003 . one main sourc foreign direct invest remain armenian diaspora , financ major part reconstruct infrastructur public project . grow democrat state , armenia also hope get financi aid western world . liber foreign invest law approv june 1994 , law privat adopt 1997 , well program state properti privat . continu progress depend abil govern strengthen macroeconom manag , includ increas revenu collect , improv invest climat , make stride corrupt . 2005 transpar intern cpi ( corrupt percept index ) chart , armenia rank 88 ( rang 1 158 ) , continu remain one least corrupt state among former soviet republ . accord 2005 un human develop report , armenia human develop index ( hdi ) 83 ( rang 1 177 ) , highest among transcaucasian republ . 2006 index econom freedom , armenia rank 27th best , tie japan ahead countri like norway , spain , portug itali . rank put armenia categori `` mostli free '' countri , make econom free state commonwealth independ state . # # demograph armenia popul 3,215,800 ( april 2006 est . ) second dens popul former soviet republ . problem popul declin due elev level emigr break-up ussr . rate emigr popul declin , howev , decreas drastic recent year , moder influx armenian return armenia main reason trend , expect continu . fact armenia expect resum posit popul growth 2010 . ethnic armenian make 97.9 % popul . yazidi kurd make 1.3 % , russian 0.5 % . smaller commun assyrian , georgian , greek ukrainian . azerbaijani , sizabl popul , left home sinc armenia 's independ . armenia larg diaspora ( 8 million estim , greatli exceed 3 million popul armenia ) , commun exist across globe , includ franc , russia , iran , lebanon , america . approxim 120,000 armenian live disput nagorno-karabakh region . predomin religion armenia christian . root armenian church go back 1st centuri . accord tradit , armenian church found two jesu ' twelv apostl -- thaddaeu bartholomew -- preach christian armenia 40-60 ad . two found apostl , offici name armenian church armenian apostol church . armenia first nation adopt christian state religion , 301 . 93 % armenian christian belong armenian apostol church , form orient ( non- chalcedonian ) orthodoxi , ritualist , conserv church , roughli compar coptic syriac church . armenia also popul cathol ( roman mekhitarist - armenian uniat ( 180,000 ) ) , evangel protest follow armenian tradit religion . yazidi kurd , live western part countri , practis yazid . armenian cathol church headquart bzoummar , lebanon . ethnic azeri kurd live countri karabakh conflict practis islam , azeri fled armenia azerbaijan 1988 1991 begin conflict . period , larg number armenian fled azerbaijan armenia . # # cultur armenian highli distinct alphabet languag . letter invent mesrop mashtot consist 36 letter . 96 % peopl countri speak armenian , 75.8 % popul addit speak russian result soviet languag polici . adult literaci rate armenia 99 % . adult yerevan commun russian , english increas popular . armenian hospit legendari stem ancient tradit . social gather focus around sumptuou present cours cours elabor prepar , well-season ( spicy-hot ) food . host often put morsel guest 's plate whenev empti fill glass get low . help two accept refus polit , simpli , leav littl uneaten food . alcohol cognac , vodka , red wine usual serv meal gather . consid rare unusu one go insid armenian household offer coffe , pastri , food , even water . wed usual quit elabor regal . process begin man woman becom `` promis '' . man 's immedi famili ( parent , grandpar , often uncl aunt ) go woman 's hous ask permiss woman 's father relationship continu hope prosper . permiss grant father , man give woman `` promis ring '' make offici . celebr mutual famili agreement , woman 's famili open bottl armenian cognac . promis , famili elect semi-larg engag parti well . girl 's famili one plan , organ pay parti . littl involv man 's famili . parti , priest summon pray soon husband wife give bless . word prayer conclud , coupl slide wed band 's right hand ( ring move left hand formal marriag ceremoni conduct armenian church ) . customari time wait marriag one year . unlik cultur , man famili pay wed . plan organ process usual done bride groom . nation art galleri yerevan 16,000 work date back middl age . hous paint mani european master . modern art museum , children ’ pictur galleri , martiro saryan museum noteworthi collect fine art display yerevan . moreov , mani privat galleri oper , mani open year . featur rotat exhibit sale . world-class armenian philharmon orchestra perform beauti refurbish citi opera hous , also attend full season opera . addit , sever chamber ensembl highli regard musicianship , includ nation chamber orchestra armenia serenad orchestra . classic music also heard one sever smaller venu , includ state music conservatori chamber orchestra hall . jazz popular , especi summer live perform regular occurr one citi ’ mani outdoor café . yerevan ’ vernisag ( art craft market ) , close republ squar , bustl hundr vendor sell varieti craft , mani superb workmanship , weekend wednesday ( though select much reduc mid-week ) . market offer woodcarv , antiqu , fine lace , hand-knot wool carpet kilim caucasu specialti . obsidian , found local , craft amaz assort jewelri ornament object . armenian gold smitheri enjoy long distinguish tradit , popul one corner market select gold item . soviet relic souvenir recent russian manufacture—nest doll , watch , enamel box , also avail vernisag . across opera hous , popular art market fill anoth citi park weekend . armenia ’ long histori crossroad ancient world result landscap innumer fascin archaeolog site explor . mediev , iron age , bronz age even stone age site within hour drive citi . spectacular remain virtual undiscov , allow visitor view church fortress origin set . american univers armenia graduat program busi law , among other . institut owe exist combin effort govern armenia , armenian gener benevol union , usaid , boalt hall school law univers california , berkeley . extens program librari aua form new focal point english-languag intellectu life citi . mani countri ’ success young entrepreneur graduat institut . # # photo galleri # # extern data link busi armenia enterpris survey : armenia privat databas : armenia infrastructur project : armenia hyetad - onlin armenian caus english spanish # # neighbour countri world heritag site armenia monasteri haghpat sanahin · cathedr echmiadzin zvartnot · geghard administr divis armenia capit : yerevan provinc ( marzer - մարզէր ) : aragatsotn • ararat • armavir • gegharkunik • kotayk • lori • shirak • syunik • tavush • vayot dzor histor region armenia tradit 15 provinc histor armenia : 1 . upper armenia • 2 . sophen • 3 . aghdznik • 4 . turuberan • 5 . moxoen • 6 . corduen • 7 . parskahayk • 8 . vaspurakan • 9 . syunik • 10 . artsakh • 11 . paytakaran • 12 . utik • 13 . gugark • 14 . tayk • 15 . ayrarat histor region armenia : karin • taron • commagen • armenian mesopotamia • norshirakan • lesser armenia • cilicia countri europ albania · andorra · armenia 1 · austria · azerbaijan 2 · belaru · belgium · bosnia herzegovina · bulgaria · croatia · cypru 1 · czech republ · denmark · estonia · finland · franc · georgia 2 · germani · greec · hungari · iceland · ireland · itali · kazakhstan 2 · latvia · liechtenstein · lithuania · luxembourg · republ macedonia · malta · moldova · monaco · montenegro · netherland · norway · poland · portug · romania · russia 2 · san marino · serbia · slovakia · slovenia · spain · sweden · switzerland · turkey 2 · ukrain · unit kingdom · vatican citi ( 1 ) entir asia socio-polit connect europ . ( 2 ) signific territori asia . countri asia afghanistan • armenia • azerbaijan 1 • bahrain • bangladesh • bhutan • brunei • cambodia • peopl 's republ china 2 • cypru • east timor 3 • georgia 1 • india • indonesia 3 • iran • iraq • israel • japan • jordan • kazakhstan 1 • kuwait • kyrgyzstan • lao • lebanon • malaysia • maldiv • mongolia • myanmar • nepal • north korea • oman • pakistan • philippin • qatar • russia 1 • saudi arabia • singapor • south korea • sri lanka • syria • tajikistan • thailand • turkey 1 • turkmenistan • unit arab emir • uzbekistan • vietnam • yemen depend territori , see depend territori list unrecogn countri . 1 partli europ . 2 republ china ( taiwan ) offici recogn unit nation ; see polit statu taiwan . 3 partli wholli reckon oceania . countri southwest asia armenia • azerbaijan • bahrain • cypru • georgia • iran • iraq • israel • jordan • kuwait lebanon • oman • qatar • saudi arabia • syria • turkey • unit arab emir • yemen black sea econom cooper albania • armenia • azerbaijan • bulgaria • georgia • greec • moldova • romania • russia • serbia • turkey • ukrain commonwealth independ state ( ci ) armenia • azerbaijan • belaru • georgia • kazakhstan • kyrgyzstan • moldova • russia • tajikistan • ukrain • uzbekistan associ member : turkmenistan francophoni member : belgium • benin • bulgaria • burkina faso • burundi • cambodia • cameroon • canada • new brunswick • quebec • ontario • cape verd • central african republ • chad • comoro • côte d'ivoir • cypru • democrat republ congo • djibouti • dominica • egypt • equatori guinea • franc • french guiana • gabon • ghana • guadeloup • guinea • guinea-bissau • haiti • lao • lebanon • madagascar • mali • martiniqu • mauritania • mauritiu • morocco • niger • republ congo • romania • rwanda • saint lucia • são tomé príncipe • seneg • seychel • saint-pierr miquelon • switzerland • togo • tunisia • ukrain • vanuatu • vietnam observ : armenia • austria • croatia • czech republ • georgia • hungari • lithuania • mozambiqu • poland • serbia • slovakia • slovenia • ukrain