armia krajowa ( home armi ) ak function domin polish resist movement world war ii german - occupi poland , activ area countri septemb 1939 disband januari 1945 . armia krajowa , far largest underground resist movement , 300 000 member world war ii , form arm wing subsequ becam known `` underground state '' ( państwo podziemn ) . # # histori # # # second world war ak origin służba zwycięstwu polski ( polish victori servic ) , set 27 septemb 1939 gener michał karaszewicz-tokarzewski . 17 novemb 1939 gener władysław sikorski replac organ związek walki zbrojnej ( union arm struggl ) , join polski związek powstanczi ( polish union resist ) becam ak 14 februari 1942 . two founder ak , polish resist movement exist , yet eventu join ak : narodowa organizacja wojskowa ( fall 1942/summer 1943 , partial ) , konfederacja narodu ( fall 1943 ) , narodow siłi zbrojn ( summer 1944 , partial ) , batalioni chłopski ( partial ) , gwardia ludowa ( 1943 , partial ) . notabl movement join ak armia ludowa . stefan rowecki ( pseudonym grot , `` arrowhead '' ) , serv ak 's first command arrest 1943 ; tadeusz bór-komorowski command juli 1943 captur septemb 1944 . leopold okulicki , pseudonym niedzwiadek ( `` bear cub '' ) led organis final day . ak engend gener revolt , forc carri intens econom arm sabotag addit engag occupi forc guerilla attack . 1944 act broad scale , notabl initi warsaw upris , broke 1 august 1944 aim liber warsaw arriv soviet red armi . insurg releas hundr prison gesia st. concentr camp carri fierc street-fight , german eventu defeat rebel burn citi , final quell upris 2 octob 1944 . throughout period exist ak unit carri thousand arm raid dare intellig oper , bomb hundr railway shipment , particip mani partisan clash battl german polic wehrmacht unit . ak also conduct retaliatori oper assassin gestapo offici respons nazi terror tactic impos civilian popul poland . accus neg action commit ak toward ethnic minor , particularli lithuanian ( see ) . major militari sabotag oper includ : oper belt oper tempest wilno upris lwów upris warsaw upris armia krajowa suppli valuabl intellig inform alli , exampl , v-1 v-2 fli bomb . axi casualti due action polish underground , ak form bulk , estim around 11,000 -150,000 . # # # postwar ak offici disband 19 januari 1945 avoid arm conflict soviet civil war . howev , mani unit decid continu struggl new circumst . soviet union polish communist view underground loyal polish govern exil forc remov could gain complet control poland . futur gener secretari pzpr , władysław gomułka , quot say : `` soldier ak hostil element must remov without merci '' . anoth promin polish communist , roman zambrowski , said ak `` extermin '' . first ak structur design primarili deal soviet threat nie , form mid-1943 . nie 's goal engag soviet forc combat , rather observ conduct espionag polish govern exil decid deal soviet ; time exil govern still believ solut could found negoti . 7 may 1945 nie ( `` '' ) disband transform delegatura sił zbrojnych na kraj ( `` homeland arm forc deleg '' ) , organ howev last 8 august 1945 , decis made disband organ stop partisan resist polish territori . first polish communist govern , pkwn , form juli 1944 , declin jurisdict ak soldier , therefor year soviet union agenc like nkvd took care deal ak . end war approxim 60,000 soldier ak arrest , 50,000 deport soviet union 's gulag prison ; soldier captur soviet aftermath oper tempest , mani ak unit tri cooper soviet nationwid upris german . veteran arrest decid approach govern offici promis amnesti . broken promis first year communist control , ak soldier stop trust govern . third ak organ wolność niezawisłość ( `` freedom sovereignti '' ) . primari goal combat . rather , design help ak soldier transit life partisan civilian ; secreci conspiraci necessari light increas persecut ak veteran communist govern . win howev much need fund , pay fals document provid resourc partisan , mani lost home entir life 's save war . view enemi state , starv resourc , vocal faction advoc arm resist soviet polish proxi , win far effici . signific victori nkvd newli creat polish secret polic , urząd bezpieczeństwa , came second half 1945 , manag convinc sever leader ak win truli want offer amnesti ak member . month manag gain inform vast number ak/win resourc peopl . sever month later ( imprison ) ak win leader realis mistak , organ crippl thousand member arrest . win final disband 1952 . nkvd ub certainli beyond use forc . autumn 1946 group 100-200 soldier nsz group lure trap massacr . 1947 colonel communist forc declar `` terrorist polit underground ceas threaten forc , although still man forest '' need dealt . persecut ak part big pictur stalin poland . period 1944-1956 , approxim 2 million peopl arrest , 20 thousand , hero auschwitz , witold pilecki , execut murder communist prison , 6 million polish citizen ( i.e . everi third adult pole ) classif 'reactionari crimin element ' subject invigil state agenc . 1956 amnesti releas 35,000 former ak soldier prison : crime fight homeland spent sometim 10 year prison . still , partisan remain countrysid , unwil simpli unabl rejoin commun ; becam known curs soldier . stanisław marchewska `` ryba '' kill 1957 , last ak partisan , józef franczak `` lalek '' , kill 1963 - almost 2 decad second world war end . four year later , 1967 , adam boryczka , soldier ak member elit , britain-train cichociemni ( `` silent hidden '' ) intellig support group , releas prison . end peopl 's republ poland ak soldier investig secret polic , 1989 , fall commun , sentenc ak soldier final declar invalid annul polish court . # # structur membership summer 1943 ak reach 's highest membership number , estim 380,000 . estim ak membership first half 1944 rang 250,000 350,000 , averag 300,000 , includ cadr 10,000 offic . casualti war estim 34,000 -100,000 , plu 20,000 -50,000 war ( casualti imprison ) . execut branch ak oper command , compos mani unit . polish underground armi becam incorpor ak , includ : konfederacja narodu ( confeder peopl ) ( 1943 ) . batalioni chłopski ( peasant ' battalion ) . larg militari organ stronnictwo ludow ( peopl 's parti ) . socjalistyczna organizacja bojowa ( socialist fight organ ) , establish polska partia socjalistyczna ( polish socialist parti ) . narodowa organizacja wojskowa ( nation militari organis ) , establish stronnictwo narodow ( nation parti ) . march 1944 , part extrem right-w organ , narodow siłi zbrojn ( nation arm forc ) . largest group refus join ak pro- soviet communist armia ludowa ( al ) , 's height 1944 number 30,000 peopl . ak divid organiz sixteen region branch , subdivid turn eighty-nin inspector , compris 278 district . suprem command defin main task ak prepar action , termin german occup , gener arm revolt victori . stage plan envisag seizur power poland delegatura establish , repres london -base polish govern exil ; government-in-exil , would return poland . anoth dimens ak divid seven section : organ , inform espionag , oper train , logist , commun , inform propaganda , financ . import armia krajowa sub-unit includ : kedyw ( also known 'special oper eight section ' ) wachlarz ( part kedyw ) # # weapon equip clandestin armi oper countri occupi enemi , separ thousand kilomet friendli territori , ak face uniqu challeng acquir arm equip . tremend achiev , ak abl overcom difficulti extent put ten thousand arm soldier field . nevertheless , difficult condit meant infantri forc arm light weapon could field . use artilleri , armor aviat obvious question ( except instanc warsaw upris , like kubuś armor car ) . even light infantri unit rule arm mixtur weapon variou type , usual quantiti suffici arm fraction unit 's soldier . contrast , oppon - german arm forc alli - almost univers suppli plenti arm ammunit , could count full array support forc . unit unit , german oppon enjoy crush materi superior ak . sever restrict kind oper could success undertak . arm equip armia krajowa mostli came four sourc : arm buri polish armi battlefield invas poland 1939 , arm purchas captur german alli , arm clandestin manufactur armia krajowa , arm receiv alli air drop . arm cach hidden 1939 , ak obtain : 614 heavi machin gun , 1,193 light machin gun , 33,052 rifl , 6,732 pistol , 28 antitank light field gun , 25 antitank rifl 43,154 hand grenad . howev , inadequ preserv improvis chao septemb campaign , gun poor condit . hidden ground dug 1944 prepar oper tempest , 30 % usabl . sometim arm purchas german soldier conduct `` grass root '' level . purchas made individu unit sometim individu soldier . germani 's prospect victori diminish moral german unit drop , number soldier will sell weapon correspondingli increas thu made sourc import . purchas highli riski , gestapo well awar black market arm tri check set sting oper . part trade limit person weapon , occasion light heavi machin gun could also purchas . much easier trade italian hungarian unit station poland , willingli sold arm polish underground long could conceal trade german . effort captur weapon german also prove highli success . raid conduct train carri equip front , well guardhous gendarmeri post . sometim weapon taken individu german soldier accost street . warsaw upris , ak even manag captur german armor vehicl . arm clandestin manufactur ak secret workshop , also member work german armament factori . way ak abl procur submachin gun ( copi british sten , indigen błyskawica ki ) , pistol ( vi ) , flamethrow , explos devic , road mine hand grenad ( filipinka sidolówka ) . hundr peopl involv manufactur effort . final sourc suppli alli air drop . way obtain exot highli use equip plastic explos antitank weapon ( piat ) . war 485 alli plane made air drop destin ak , deliv 600.9 ton suppli . oper , 70 plane 62 crew ( 28 polish ) lost . besid equip , plane also parachut highli qualifi instructor ( cichociemni ) , 316 insert poland war . due larg distanc base britain mediterranean , lukewarm polit support , airdrop fraction carri support french yugoslavian resist movement . # # relat forc # # # relat jew februari 1942 , oper command ak inform propaganda offic set section jewish affair , direct henryk woliński . section collect data situat jewish popul , draft report sent inform london . also central contact polish jewish militari organ . ak also organis financi aid jew ( see żegota ) . ak accept jew ( one thousand ) rank : gener turn jewish applic , sinc could easili identifi nazi . one ak member , witold pilecki , person volunt imprison auschwitz . inform gather prove crucial convinc western alli fate jewish popul . ak provid warsaw ghetto sixti revolv , sever hundr hand grenad , ammunit explos . warsaw ghetto upris 1943 , ak unit tri twice blow ghetto wall , carri hold action outsid ghetto wall , togeth gl forc sporad attack german sentri unit near ghetto wall . secur cadr ( kadra bezpieczeństwa kb ) , one organ subordin ak , command henryk iwański took direct part fight insid ghetto togeth jewish fighter żzw żob . three seven member collect command ak ( kg ak ) jewish origin . historian agre ak larg untaint collabor nazi holocaust , accus complic singl ak member group anti-jewish violenc poland frequent brought day . issu remain controversi one subject difficult debat . # # # relat lithuanian issu polish lithuanian relat second world war controversi issu , modern lithuanian polish historian still differ interpret relat event , mani relat oper armia krajowa territori inhabit lithuanian pole . recent year number common academ confer start bridg gap lithuanian polish interpret , signific differ still remain . # # # # conflict ideolog relat lithuanian pole strain interwar period due conflict vilniu region suvalkai region , area whose popul mixtur pole lithuanian . german reloc lithuanian famili vilniu region western part lithuania forc , complic situat . war conflict result thousand death , group side use opportun offer war commit violent act perceiv enemi . polish underground amalgam polish prewar polit current , henc portion associ prewar nationalist circl held neg attitud toward lithuanian independ lithuanian state . signific number lithuanian start collabor german occupi , promin exampl lithuanian activist front parti , mani member came nation unionist whose pre-war slogan 'lithuania lithuanian ' . lithuanian govern , encourag german , hope german would grant lithuania much autonomi grant slovakia . even laf fade 1941 , german never grant lithuanian autonomi desir , element within lithuanian govern , collabor german , engag program ethnic racial purif , target jew , pole non-lithuanian ethnic minor . . one infam seri incid took place town ponari , 1941 1943 german lithuanian massacr thousand jew pole underground union polish leftist parti , democrat union vilniu ( wileńska koncentracja demokratyczna ) , partli pro-nazi stanc lithuanian author , partli influenc nationalist stanc polish endecja parti , declar march 1942 lithuanian readi independ consid equal partner poland . state plan occupi lithuania , submit rule polish gener commissariat re-educ `` corrupt '' lithuanian . 15 novemb , 1943 , council nation ( rada narodowościowa ) envoy polish underground govern warsaw decid nearest futur lithuania would annex poland . 1943 repres polish govern vilniu region prepar document contain plan deal lithuania . two option envis – annex formal independ lithuania , militari domin poland . second version document formal autonomi lithuania part poland plan . march 1 , 1944 , polish convent polit parti issu declar express prepar fight eastern territori ( vilniu , hrodna , lviv , lida , navahradak , pinsk ) . must note , howev , declar local polish politician differ significantli offici statement action polish govern exil , countri among anti- nazi coalit declar support caus lithuanian independ post-war . although lithuanian polish resist movement enemi - nazi germani soviet union - never becam alli . main obstacl form allianc question vilniu - polish govern exil polish resist regard vilniu part poland , lithuanian resist regard vilniu capit lithuania aim independ lithuania , would includ vilniu . lithuanian resist saw soviet union main enemi nazi germani secondari enemi . polish resist saw nazi germani main enemi consensu soviet union . 1944-1945 , soviet reoccup , lithuanian polish resist start cooper fight soviet occup soviet activist . # # # # arm conflict lithuanian author aid german action pole sinc begin german occup 1941 , result death thousand pole . autumn 1943 armia krajowa start oper lithuanian collabor organ , lithuanian secret polic , aid german oper sinc creation . soon signific proport ak oper becam direct germany- lithuanian polic local lithuanian administr . first half 1944 ak kill hundr mostli lithuanian policeman , member self-def unit , servant local administr , soldier lithuanian territori defens forc , teacher , forest farmer , judg collabor nazi regim . responc , lithuanian polic , murder hundr polish civilian sinc 1941 , increas 's oper pole , execut mani polish civilian ; increas viciou circl previous simmer polish-lithuanian conflict vilniu area deterior low-level civil war german occup . may 1944 , aleksand krzyżanowski , ak command vilniu region , command 9000 arm armia krajowa partisan . relat lithuanian pole bad . thousand pole kill lithuanian collabor work nazi ( like german subordin lithuanian secur polic local lithuanian detach command gener povila plechavičiu , mani deport germani slave labour ) . return , member armia krajowa often terroris kill lithuanian judg collabor loot properti vilniu region . 1943 ak especi target lithuanian elementari school alreadi 1943 success paralys activ school june 23 , 1944 , respons earlier massacr june 20 37 polish villag glitiškė ( glinciszki ) lithuanian self defenc battalion rogu ak troop act specif order krzyżanowski forbad repris civilian act upon order command 5th vilnian home armi brigad zygmunt szendzielarz `` łupaszka '' commit massacr lithuanian civilian , dubingiai ( dubinki ) , 27 lithuanian civilian , includ woman child murder . total number victim polish reveng action end june 1944 dubingiai neighbour town joniški , inturkė , bijutiški , giedraičiai ( town ) , 70-100 lithuanian civilian . massacr dubingiai known massacr carri unit ak , although even connect ak massacr disput involv polish forc consid extremist connect narodow siłi zbrojn ( although time close alli ak ) . ak forc region , addit `` łupaszka '' 's group , consist also two ak brigad , `` narocz '' `` brasławska '' , mieczysław potocki `` węgielni '' , krzyżanowski recent order enter region demonstr presenc discourag local anti-polish action . scale kill subject disagr . tadeusz piotrowski note thousand pole die hand lithuanian collabor , ten thousand deport . polish historian jarosław wołkonowski , live lithuania , put number lithuanian kill rogu ak element 100 . estim lithuanian investig rima bruža 500 lithuanian civilian kill pole war . estim juoza lebionka suggest even higher number 1000 . 14 juli , 1993 . nationalist extremist lithuanian vilnija organ claim ak kill 4000 resid ethnic lithuanian land . state commiss establish govern lithuania evalu activ armia krajowa lithuania present conclus 1 decemb , 1993 . commiss publish conclus armia krajowa act integr lithuania eastern lithuania commit crime human , terroris kill innoc civilian , mostli lithuanian . lithuanian gener prosecutor offic 1999 establish `` partisan unit ak , recognis return vilniu region 1939 , perform genocid popul lithuania , i.e . terroris , rob , murder civilian lithuanian , jewish russian ethnic , hope action help reoccup area war . '' . investig gener prosecutor offic end yet despit accus , singl member armia krajowa , mani veteran live lithuania , charg crime 2001 . lithuanian historian arūna bubni admit mass murder carri ak ( except dubinki ) , ak guilti war crime individu select famili ; also note accus genocid fals underli polit motiv , among counteract accus widespread german-lithuanian collabor crime commit unit lithuanian secret polic . polish polit militari underground cell creat lithuania , polish partisan attack usual vilniu region across demarc line well . 1944 polish underground publish letter ak command vilniu region demand lithuanian leav region . battl vilniu , fight result death mani soldier civilian , includ lithuanian , jew , pole , russian german . anoth issu ak 's oper lithuania relat incid co-oper nazi common enemi , soviet partisan . negoti ak german 10-12 februari , 1944 , ak leadership agre attack german help fight soviet partisan rūdninkai forest . german arm sever ak unit oper lithuanian area , order encourag act soviet , lithuanian forc local lithuanian detach . german also allow lithuanian secur polic arrest known command ak often releas arrest ak command prison . conflict continiu soviet effect destroy armia krajowa fall 1945 . # # # # postwar develop postwar assess ak 's activ lithuania matter controversi . communist poland action ak gener , particularli action command unit oper lithuania , present neg light . communist regim execut imprison command ak en mass war polit reason , prevent fair legal examin crime may commit wartim . thu zygmunt szendzielarz `` łupaszka '' , sever year postwar underground , arrest polish communist author , sentenc death execut februari 8 , 1951 , part crime unit civilian vilniu region ( thu includ massacr lithuanian civilian dubingiai ) though communist indict much broad focus anti-communist activ . assess action outsid communist poland differ , 1988 posthum award virtuti militari , highest polish militari award , polish govern exil . similarli lithuanian gener povila plechavičiu engag fight polish soviet partisan receiv medal lithuanian presid . reason , ak , despit record save pole vilniu , consid controversi organis today 's lithuania manner somewhat similar view taken soviet partisan . 2004 veteran ak veteran local lithuanian detach sign declar peac . veteran local lithuanian detach sign declar without approv union soldier local lithuanian detach ( lithuanian : lietuvo vietinė rinktinė karių sąjunga ) . # # # relat soviet armia krajowa relat soviet went proverbiali bad wors . soviet union invad poland togeth germani invas poland 1939 , even german invad soviet union soviet saw polish partisan loyal govern exil enemi plan take control post-war poland potenti alli . order moscow june 22 1943 soviet partisan engag polish partisan combat , actual attack pole often german . similarli , main forc red armi nkvd conduct oper ak partisan , even directli polish oper tempest design pole joint polish-soviet action retreat german . stalin 's aim ensur independ poland would never reemerg postwar period . late 1943 , action soviet partisan , order liquid ak forc result limit amount uneasi cooper unit ak german . ak still treat german enemi conduct variou oper , german offer ak arm provis use soviet paristan , polish unit nowogródek wilno decid accept . howev , arrang pure tactic evidenc type ideolog collabor shown vichi regim franc , quisl regim norway closer region , organ ukrainian nationalist . pole main motiv gain intellig german moral prepared acquir badli need weapon . known joint polish-german action , german unsuccess attempt turn pole toward fight exclus soviet partisan . even , collabor local command german condemn ak high command . tadeusz piotrowski quot joseph rotschild say `` polish home armi larg untain collabor '' add `` honour ak whole beyond reproach '' . soviet forc continu engag element ak long war .