arnold aloi schwarzenegg ( german pronunci ( ipa ) : [ aɐnɔlt aloʏ ʃvaɐtsənɛgɐ ] ) ( born juli 30 , 1947 ) austrian - american bodybuild , actor republican politician , current serv 38th governor california . elect octob 7 , 2003 special recal elect replac then-governor gray davi . schwarzenegg sworn novemb 17 , 2003 , serv remaind davi ' term , last januari 8 , 2007 . septemb 16 , 2005 offici announc re-elect campaign full term california 's 2006 gubernatori elect — result re-elect anoth term novemb 7 , 2006 . nicknam `` austrian oak '' bodi build day , recent `` govern '' ( portmanteau governor termin , blockbust film role ) , schwarzenegg young man gain widespread attent highli success bodybuild , later gain worldwid fame hollywood action film star . perhap famou film termin , famou movi includ predat , termin 2 : judgment day , termin 3 : rise machin , true lie , kindergarten cop , total recal , junior , jingl way , last action hero , hollywood breakthrough film conan barbarian . # # earli life # # # infanc histori schwarzenegg born thal , austria , town border styrian capit , graz , christen arnold aloi schwarzenegg . parent local polic chief gustav schwarzenegg ( 1907 – 1972 ) , wife , former aurelia jadrni ( 1922 – 1998 ) , marri octob 20 , 1945 , 38 23-year-old widow . arnold good relationship mother kept touch death . gustav strict demand father , gener favor elder two son , meinhard . meinhard die car accid 1971 , gustav die follow year . pump iron , schwarzenegg claim reason attend father 's funer train bodybuild contest , although film 's produc later state stori taken anoth bodybuild , purpos show extrem would go sport . also make cold machin like person , help drum controversi film . # # # life boy boy , schwarzenegg play mani sport , discov passion bodybuild mid-teen , soccer coach took team weight train . attend gym graz , also frequent local cinema , view idol muscleman reg park , steve reev , johnni weissmul big screen . dedic youngster known break local gym could train weekend usual close . # # # earli adulthood schwarzenegg serv austrian armi 1965 , fulfil one-year servic requir expect time 18 year old austrian male . year sneak base compet first bodybuild competit , mr . junior europ , first place . punish sneak , respect gain superior obviou : drill sergeant yell group soldier , `` n't like schwarzenegg ! '' schwarzenegg made first plane trip 1966 , attend nabba mr. univers competit held london . arriv unit kingdom know littl english , first start refer `` austrian oak '' ( `` styrian oak '' ) , due larg build stori perform chin up limb oak tree bank river thalerse , lake hometown . would come second competit , would win titl next year , becom youngest ever mr. univers ( age 20 ) . # # # go us schwarzenegg move unit state septemb 1968 , littl money knowledg english languag , train gold 's gym santa monica patronag joe weider . schwarzenegg becam good friend profession wrestler , `` superstar '' billi graham . # # bodybuild career # # # earli schwarzenegg first gain fame bodybuild . one first competit junior mr. europ 1965 . would go compet win mani bodybuild ( well powerlift ) contest , includ 5 mr. univers ( 4 - nabba ( england ) , 1 - ifbb ( usa ) ) win 7 mr. olympia win , record would remain lee haney eighth straight mr. olympia titl 1991 . 1967 schwarzenegg munich stone lift contest stone weigh 508 german pound ( 254kg/560lb ) lift leg stand two foot rest . broke exist record , win contest . # # # mr. olympia schwarzenegg 's goal becom greatest bodybuild world , meant becom mr. olympia . first attempt 1969 lost three-tim champion sergio oliva . howev schwarzenegg came back 1970 convincingli competit . schwarzenegg continu win streak 1971 , 1972 , 1973 competit . 1974 , schwarzenegg top form titl fifth consecut time , best lou ferrigno . 1974 olympia , schwarzenegg announc retir profession bodybuild . howev , georg butler charl gain convinc compet one time could make bodybuild documentari call pump iron . schwarzenegg three month prepar competit lose signific weight appear film stay hungri jeff bridg . ferrigno prove threat , lighter usual schwarzenegg convincingli 1975 olympia . declar mr. olympia sixth consecut time schwarzenegg retir competit . pictur event re-interpret prolif realism artist luke barab . schwarzenegg came retir compet 1980 mr. olympia . schwarzenegg late entri eight week prepar . time , lead controversi , claim olympia becom `` popular contest '' rather object judg competit . schwarzenegg consid among import figur histori bodybuild , legaci commemor arnold classic annual bodybuild competit . schwarzenegg remain promin face bodybuild sport long retir , part due ownership gym fit magazin . presid numer contest award show . mani year wrote monthli column bodybuild magazin muscl & fit flex . shortli elect governor , appoint execut editor magazin larg symbol capac . magazin agre donat $ 250,000 year governor 's variou physic fit initi . magazin musclemag intern monthli two page articl refer `` king '' . # # # stat nicknam : oak , austrian oak , olympian , oak , king , champ , arni , schwazzi , arnold strong , ahnuld height : 6 ' 2 '' arm : 22 '' chest : 57 '' waist : 34 '' thigh : 28.5 '' calv : 20 '' season weight : around 260 lb . competit weight : around 235 lb . # # # steroid use claim schwarzenegg first seven mr. olympia titl 1970 help dianabol . admit use performance-enhanc anabol steroid legal , write 1977 `` steroid help maintain muscl size strict diet prepar contest . use muscl growth , rather muscl mainten cut . '' howev , bodybuild use steroid cocktail schwarzenegg 1970 disput notion use mere `` muscl mainten '' . even schwarzenegg call drug `` tissu build . '' recent 2005 , schwarzenegg accus tacit endors steroid use , arnold classic competit lend name requir test contest . contest bodybuild portion arnold classic display muscl mass like occurr without chemic assist . 1999 , schwarzenegg su dr. willi heep , german doctor publicli predict earli death bodybuild base link steroid use later heart problem . doctor never examin person , schwarzenegg collect dm 20,000 ( $ 12,000 usd ) libel judgment german court . 1999 schwarzenegg also su settl globe , u.s. tabloid made similar predict bodybuild 's futur health . late 1996 , year open heart surgeri replac aortic valv , schwarzenegg publicli defend use anabol steroid bodybuild career . schwarzenegg born bicuspid aortic valv ; normal aorta three leaflet . accord spokesperson , schwarzenegg use anabol steroid sinc 1990 made illeg . # # act career arnold schwarzenegg long plan move bodybuild career act , done mani idol , reg park . initi troubl break film due long surnam , `` overli '' larg muscl , foreign accent , eventu chosen play role hercul ( reg park steve reev done ) hercul new york ( 1970 ) . credit name `` arnold strong '' , accent film thick line dub product . second film appear deaf mute hitman mob director robert altman 's long goodby ( 1973 ) , follow much signific part film stay hungri ( 1976 ) , award golden globe best new male star . schwarzenegg came attent peopl documentari pump iron ( 1977 ) , element dramat . 1991 , schwarzenegg purchas right film , outtak , associ still photographi . arnold also appear kirk dougla ann margaret comedi , villain ( 1979 ) . schwarzenegg 's breakthrough film conan barbarian ( 1982 ) , cement sequel , conan destroy ( 1984 ) . actor , best-known titl charact director jame cameron 's cyborg thriller termin ( 1984 ) . schwarzenegg 's act abil ( describ one critic emot rang `` stretch almost b '' ) long butt mani joke ; retain strong austrian accent speech time . also made mark inject film droll , often self-deprec sens humor , set apart seriou action hero sylvest stallon . ( asid , alternative-univers comedy/thril last action hero featur poster movi termin 2 : judgment day , altern univers , sylvest stallon star ; similar in-jok twin suggest two actor might one day co-star , someth yet come pa ) . follow arriv hollywood superstar , made number success film : commando ( 1985 ) , raw deal ( 1986 ) , run man ( 1987 ) , red heat ( 1988 ) . predat ( 1987 ) , anoth success film , schwarzenegg led cast includ futur minnesota governor jess ventura ( ventura also appear run man well film `` batman robin '' schwarzenegg also star ) futur kentucki gubernatori candid sonni landham . twin , ( 1988 ) comedi danni devito , chang pace . total recal ( 1990 ) , time expens film ever , net schwarzenegg $ 10 million 15 % gross , , although violent , wide prais , thought-provok science-fict script ( base phillip k dick short stori rememb wholesal ) behind usual violent action . kindergarten cop ( 1990 ) anoth comedi . schwarzenegg brief foray direct , first 1990 episod tv seri tale crypt , entitl switch , 1992 telemovi christma connecticut . direct sinc . schwarzenegg 's critic commerci high-wat mark termin 2 : judgment day ( 1991 ) . next film project , self-awar action comedi last action hero , ( 1993 ) , misfortun releas opposit jurass park , suffer accordingli . schwarzenegg 's career never achiev quit promin , aura box-offic invinc suffer , although true lie ( 1994 ) highli popular sendup spi film , saw schwarzenegg reunit director jame cameron , whose career taken termin . shortli thereaft came junior , brought schwarzenegg second golden globe nomin , time best actor - music comedi . follow popular , albeit by-the-numb eras ( 1996 ) , batman & robin ( 1997 ) , final film take time recuper back injuri . follow failur batman & robin schwarzenegg 's film career box offic promin went declin . sever film project announc schwarzenegg attach star includ remak planet ape , new film version legend world war ii film script quentin tarantino would seen schwarzenegg final play austrian . instead return end day ( 1999 ) - unsuccess atyp dark attempt broaden act rang - 6th day ( 2000 ) collater damag ( 2002 ) , none came close recaptur former promin . 2003 repris role cyborg termin 3 : rise machin , went earn $ 150 million domest , still n't enough reviv act career . latest film appear includ cameo appear rundown rock 2004 remak around world 80 day , notabl featur onscreen action star jacki chan first time . latest appear cameo `` govern '' , hummer h1 , 2006 pixar film car . arnold schwarzenegg state mani interview never regret role feel realli bad turn role . howev conflict report schwarzenegg star next termin instal - termin 4 . # # polit career schwarzenegg regist republican . first polit appoint presid 's council physic fit sport , serv 1990 1993 . nomin georg h. w. bush , dub `` conan republican '' . later serv chairman california governor 's council physic fit sport governor pete wilson . schwarzenegg announc candidaci 2003 california recal elect governor california august 6 , 2003 episod tonight show jay leno . candid recal elect , schwarzenegg name recognit crowd field candid , never held public offic polit view unknown californian . candidaci immedi nation intern news , medium outlet dub `` govern '' ( refer termin movi , see ) `` run man '' ( name anoth movi ) , call recal elect `` total recal '' ( ditto ) `` termin 4 : rise candid '' ( refer movi termin 3 : rise machin ) . octob 7 , 2003 , recal elect result governor gray davi remov offic 55.4 % ye vote favour recal . schwarzenegg elect governor california second question ballot 48.6 % vote choos successor davi . schwarzenegg defeat democrat cruz bustamant , fellow republican tom mcclintock , other . total , schwarzenegg elect 1.3 million vote . regul california constitut , runoff elect requir . schwarzenegg 's initi day offic headi , infus number faux pa statement mani attribut sens overconfid stem entertain industri clout . ask whether would seek bipartisan cooper democrat state senat , schwarzenegg quip saw reason `` talk loser '' . build catch phrase saturday night live sketch partli parodi bodybuild career , schwarzenegg call democrat state politician `` girli men , '' refer saturday night live skit call `` han franz '' , schwarzenegg guest-star . schwarzenegg later began feel backlash power state union began oppos variou initi . key among reckon hubri special elect call novemb 2005 , four ballot measur sponsor defeat . schwarzenegg buck advic fellow republican strategist appoint democrat , susan kennedi , lesbian , chief staff . schwarzenegg scrambl toward polit middl , determin build win legaci short time go next gubernatori elect . schwarzenegg ran re-elect democrat phil angelid , california state treasur , 2006 elect , held novemb 7 , 2006 . despit poor year nation republican parti , schwarzenegg re-elect 56.0 % vote compar 38.9 % phil angelid , margin well one million vote . elect cement credenti bona fide politician . # # aspect schwarzenegg 's life # # # person life 1977 , schwarzenegg 's autobiographi arnold : educ bodybuild publish . also 1977 , arnold schwarzenegg declar , `` milk babi , grow drink beer '' pump iron , documentari bodybuild launch austrian ’ superstar career . earn b.a . univers wisconsin-superior , graduat degre intern market fit busi administr 1979 . schwarzenegg becam u.s. citizen 1983 , although also retain austrian citizenship . 1986 , schwarzenegg marri tv journalist maria shriver , niec past presid unit state john f. kennedi . coupl four child : daughter katherin ( born decemb 13 , 1989 ) christina ( b. juli 23 , 1991 ) , son patrick ( b. septemb 18 , 1993 ) christoph ( b. septemb 27 , 1997 ) . # # # busi career age 30 , schwarzenegg millionair , well career hollywood . financi independ came seri success busi ventur invest : 1968 , schwarzenegg fellow bodybuild franco columbu start bricklay busi . busi flourish pair 's market savvi increas demand follow major lo angel earthquak 1971 . schwarzenegg columbu use profit bricklay ventur start mail order busi , sell bodybuild fitness-rel equip instruct tape . schwarzenegg roll profit mail order busi bodybuild competit win first real estat ventur : apart build purchas $ 10,000 . would go invest number real estat hold compani . # # # planet hollywood arnold schwarzenegg found `` celebr investor '' planet hollywood chain intern theme restaur ( model hard rock cafe ) along bruce willi , sylvest stallon demi moor . schwarzenegg sever financi tie busi 2000 . # # # net worth schwarzenegg 's net worth under-estim conserv use usual $ 100,000,000- $ 200,000,000 ( usd ) estim . howev , year , invest bodybuild movi earn array stock , bond , privat control compani real estat hold us worldwid , fortun actual estim $ 800,000,000 ( usd ) . # # # alleg sexual person misconduct initi campaign governor , alleg sexual person misconduct rais schwarzenegg ( see gropeg ) . within last five day elect , news report appear lo angel time recount alleg sexual misconduct sever individu woman , sixteen eventu came forward person stori . chronolog , rang elain stockton , claim schwarzenegg grope breast gold 's gym 1975 ( 19 time ) , 51 year old woman said pin chest spank shortli met connect product film , sixth day , 2000 . schwarzenegg admit `` behav badli sometim '' apolog , also state `` lot ( ) see stori true '' . came interview adult magazin oui 1977 surfac , schwarzenegg discuss attend sexual orgi indulg drug like marijuana . schwarzenegg shown smoke marijuana cigarett win mr. olympia 1977 documentari film pump iron . british televis person anna ryder richardson settl libel lawsuit august 2006 schwarzenegg two top aid , sean walsh publicist sheryl main . richardson alleg california governor grope breast 2000 interview london , england , promot sixth day , star actor . although , 2003 elect campaign , schwarzenegg promis respond alleg sexual harass richardson sever woman , fail elect . grope follow richardson 's remark schwarzenegg breast `` real '' , rather result surgic breast augment . main recal incid somewhat differ , claim cup one breast ask actor-become-governor thought . accord inform schwarzenegg public , spent $ 600,000 legal defens aid libel . . # # # alleg nazi admir support kurt waldheim alleg print front page lo angel time , base select quotat , schwarzenegg claim recal , also made one time admir adolf hitler prais great propagandist . howev , full text statement quotat taken significantli reduc credibl alleg . although schwarzenegg 's parent member nazi parti ( father , gustav schwarzenegg , also member sturmabteilung sa ) , schwarzenegg strong support variou jewish group , denounc principl fascist german regim , say `` alway despis everyth hitler stand histori countri stood '' . march 1992 spi magazin articl mention stori confirm `` businessman longtim friend schwarzenegg 's '' -- '70 arnold `` enjoy play give away record hitler 's speech '' . schwarzenegg support campaign friend , kurt waldheim , former un chief former austrian politician accus war crime world war ii yugoslavia , result waldheim , wife , elisabeth , belong nazi parti , exclud enter unit state . schwarzenegg 's name remain waldheim 's campaign poster , even alleg waldheim 's war crime brought light . waldheim also invit arnold 's wed maria shriver , wise declin . accord wendi leigh , author `` arnold : unauthor biographi '' , schwarzenegg said made toast friend would later regret , shock mani present : `` friend n't want mention kurt 's name recent nazi stuff ... love , maria , , thank , kurt . '' alleg brought mainli context campaign , continu occasion use critic . garri trudeau , cartoonist behind comic strip doonesburi , combin alleg nicknam schwarzenegg `` herr gröpenführer '' ( earli paramilitari nazi rank gruppenführ ) depict schwarzenegg huge , grope hand artwork ( trudeau tradit depict promin real-world politician use symbol , show presid georg h.w . bush noth , vice presid dan quayl feather , presid bill clinton `` waffl ( r ) '' . # # foreshadow polit life ? 1993 sylvest stallon film demolit man jokingli referenc schwarzenegg presid unit state . film , futur america pass constitut amend allow natur american like schwarzenegg becom presid unit state , film referenc `` schwarzenegg presidenti librari '' . addit , offici strategi guid 2000 video game perfect dark includ comic point schwarzenegg u. . senat presidenti candid year 2025 . # # trivia januari 8 , 2006 , ride harley davidson motorcycl , son sidecar , anoth driver back street ride caus son collid car low speed . son driver unharm , governor sustain minor injuri lip , forc get 15 sutur . `` citat issu '' said offic jason lee , polic spokesman . schwarzenegg , famous rode motorcycl termin movi , never actual obtain m-1 m-2 endors california driver 's licens would allow legal ride one street . sunday morn , decemb 9 , 2001 , broke six rib hospitalis four day anoth motorcycl crash l.a . honour famou son , schwarzenegg 's home town graz name soccer stadium . arnold schwarzenegg stadium , offici titl upc-arena , home grazer ak sturm graz . follow stanley tooki william execut street protest home town , sever local politician began campaign remov schwarzenegg 's name stadium . schwarzenegg respond , say `` spare respons politician citi graz concern , withdraw day right use name associ liebenau stadium '' , set tight deadlin coupl day remov name . graz offici remov schwarzenegg 's name stadium decemb 2005 . tribut schwarzenegg 2002 , forum stadtpark , local cultur associ , propos plan build 25-metr ( 82 foot ) tall termin statu park central graz . schwarzenegg reportedli said flatter , thought money would better spent social project special olymp . 2005 peter pilz austrian green parti parliament demand revok schwarzenegg 's austrian citizenship . demand base articl 33 austrian citizenship act state : citizen , public servic foreign countri , shall depriv citizenship , heavili damag reput interest austrian republ . pilz claim schwarzenegg 's action support death penalti ( prohibit austria protocol 13 european convent human right ) inde done heavi damag austria 's reput . schwarzenegg justifi action refer fact duti governor california prevent error judici system . `` schwarzenegg lot muscl , appar much heart , '' said julien dray , spokesman socialist parti franc , death penalti abolish 1981 . schwarzenegg opt 1997 replac heart valv made transplant tissu , medic expert predict requir repeat heart valv replac surgeri next two eight year ( current valv degrad ) . schwarzenegg appar opt mechan valv , perman solut avail time surgeri , would sharpli limit physic activ capac exercis . bought first hummer manufactur civilian use 1992 , model larg , 6,300 lb ( 2900 kg ) 7 foot ( 2.1 ) wide classifi larg truck u.s. fuel economi regul appli . gubernatori recal campaign announc would convert one hummer burn hydrogen . convers report cost $ 21,000 ( usd ) . elect , sign execut order jumpstart build hydrogen refuel plant call `` california hydrogen highway network '' , gain doe grant help pay project $ 91,000,000 ( usd ) cost . california took deliveri first h2h ( hydrogen hummer ) octob 2004 . fellow bodybuild actor , sven-ol thorsen , collabor 15 movi far . appear alongsid fellow actor around world 80 day , jacki chan , govern advert combat piraci . spring 2002 , chapman univers award schwarzenegg honorari doctor degre . degre , doctor human letter , confer upon individu distinguish accomplish contribut academia , commun servic , busi industri , perform art . schwarzenegg 's offici height usual report 6 ' 2 '' , though observ debit two inch . campaign georg w. bush ohio 2004 , appear inch taller 5'11 '' bush . schwarzenegg 's weight compet 245 pound rang ; carri 210 pound . height debat high degre internet messag board , websit dedic . schwarzenegg maintain true height , remark peopl look `` '' . name `` schwarzenegg '' german mean , approxim , `` black ploughman '' `` ploughman black earth '' ( `` schwarz '' = `` black '' , `` egg '' = `` plow '' `` harrow '' ) . even though schwarzenegg speak german mother-tongu , movi dub german thoma danneberg german speak market central europ - partli schwarzenegg 's german show strong austrian accent n't fit type role . 1985 , schwarzenegg appear stop mad , anti-drug music video sponsor reagan administr . mahathir arnold schwarzenegg 's elect governor california , despit alleg past : `` think everi right contest . peopl grow think , 'ah , 'm go next governor therefor must deni pleasur life ' . '' octob 2003 appear wwf ( wwe ) 's smackdown ! 1999 bestow replica `` attitud '' era belt . involv segment hand chair `` stone cold '' steve austin eventu beat tripl h. jibjab made parodi schwarzenegg 's campaign run governor , `` ahnuld governor '' , adress `` ahnuld '' talk plan termin gray davi , trim fat budget `` way rock hard bodi , everi day '' .