ar moriendi ( `` art dy '' ) name two relat latin text date 1415 1450 offer advic protocol procedur good death `` die well '' , accord christian precept late middl age . written within histor context effect macabr horror black death 60 year earlier consequ social upheav 15th centuri . popular , translat west european languag , first western literari tradit guid death die . origin `` long version '' later `` short version '' contain eleven woodcut pictur instruct imag could easili explain memor . # # long version origin `` long version '' , call tractatu ( speculum ) arti bene moriendi , compos 1415 anonym dominican friar , probabl request council constanc ( 1414–1418 , germani ) . wide read translat west european languag , popular england literari tradit base surviv 17th centuri holi live holi dy `` artist climax '' consolatori death literatur tradit begun ar moriendi . work english tradit includ way dy well sick mann salv . ar moriendi also among first book print movabl type wide circul nearli 100 edit 1500 , particular germani . long version surviv 300 manuscript version , one illustr . ar moriendi consist six chapter : first chapter explain die good side , serf consol die man death someth afraid . second chapter outlin five temptat beset die man , avoid . lack faith , despair , impati , spiritu pride , avaric . third chapter list seven question ask die man , along consol avail redempt power christ 's love . fourth chapter express need imit christ 's life . fifth chapter address friend famili , outlin gener rule behaviour deathb . sixth chapter includ appropri prayer said die man . # # short version `` short version '' , whose appear shortli preced introduct 1460 's block book ( book print carv block wood , text imag block ) , first date around 1450 , netherland . mostli adapt second chapter `` long version '' , contain eleven woodcut pictur . first ten woodcut divid 5 pair , set show pictur devil present one 5 temptat , second pictur show proper remedi temptat . last woodcut show die man , presum success navig maze temptat , accept heaven , devil go back hell confus . `` short version '' popular `` long version '' , english translat . six extant manuscript short version , illustr , twenti extant blockbook illustr edit , use 13 differ set block . # # imag well thirteen differ set blockbook woodcut , set master es engrav . lengthi controversi respect date prioriti resolv discoveri fritz saxl earlier illumin manuscript , well 1450 , whose tradit imag print version clearli deriv . studi watermark blockbook allen stevenson british museum 1960 's confirm none predat 1460 's , master es 's engrav earliest print version , date around 1450 . imag remain larg medium rest centuri . # # signific need prepar one 's death well known mediev literatur death-b scene , 15th centuri literari tradit prepar die , good death meant , die well . protocol , ritual consol death bed usual reserv servic attend priest . ar moriendi innov respons church chang condit brought black death — rank clergi particularli hard hit , would take gener replac quantiti qualiti — text pictur provid servic `` virtual priest '' lay public , idea 60 year earlier would unthink intrus power church . ar moriendi provid guidanc die experienc macabr horror 14th 15th centuri , particular black death ; look way distinguish `` proper '' act cultur increasingli statu consciou depopul consequ prosper europ . # # deriv work art dy titl 1970 song beatl georg harrison . ar moriendi name 1998 song rock band mr. bungl . ar moriendi eller de syv dødsmåter ( ar moriendi seven way die ) collect poem norwegian writer georg johannesen . ar moriendi titl oil paint artist peter myer . ar moriendi titl song black metal band marduk , first album `` la grand dans macabr '' ar moriendi titl album industri band memorandum , releas 1995 cold meat industri label ar moriendi lithuanian doom metal band .