arsen ( ipa : /ˈɑːsənɪk/ , /ˈɑɹsənɪk/ ) chemic element period tabl symbol atom number 33 . notori poison metalloid mani allotrop form ; yellow , black gray regularli seen . arsen compound use pesticid , herbicid , insecticid variou alloy . # # notabl characterist arsen similar chemic predecessor phosphoru , much partli substitut phosphoru biochem reaction thu poison . heat rapidli oxid arsen trioxid ; fume reaction odour resembl garlic . arsen arsen compound also sublim upon heat , convert directli gaseou form . element arsen found two solid form : yellow gray/metal , specif graviti 1.97 5.73 , respect . # # applic lead hydrogen arsen use , well 20th centuri , insecticid fruit tree ( sometim result brain damag work sprayer ) , scheel 's green even record 19th centuri color agent sweet . last half centuri , monosodium methyl arsen ( msma ) , less toxic organ form arsen , replac lead arsen 's role agricultur . applic concern gener public probabl wood treat chromat copper arsen ( `` cca '' , `` tanalith '' , vast major older `` pressur treat '' wood ) . cca timber still widespread use mani countri , heavili use latter half 20th centuri structur , outdoor build materi , risk rot , insect infest untreat timber . although widespread ban follow public studi show low-level leach in-situ timber ( child 's playground equip ) surround soil , seriou risk present burn cca timber . recent year seen fatal anim poison , seriou human poison result ingest - directli indirectli - wood ash cca timber ( lethal human dose approxim 20 gram ash ) . scrap cca construct timber continu wide burnt ignor , commerci , domest fire . safe dispos cca timber remain patchi , littl practic , concern quarter widespread landfil dispos timber . 18th , 19th , 20th centuri , number arsen compound use medicin , includ arsphenamin ( paul ehrlich ) arsen trioxid ( thoma fowler ) . arsphenamin well neosalvarsan indic syphili trypanosomiasi , supersed modern antibiot . arsen trioxid use varieti way past 200 year , commonli treatment cancer . food drug administr 2000 approv compound treatment patient acut promyelocyt leukemia resist atra . also use fowler 's solut psoriasi . copper acetoarsenit use green pigment known mani differ name , includ pari green emerald green . caus numer arsen poison . us ; variou agricultur insecticid poison . gallium arsenid import semiconductor materi , use integr circuit . circuit made use compound much faster ( also much expens ) made silicon . unlik silicon direct bandgap , use laser diod led directli convert electr light . also use bronz pyrotechni . # # histori word arsen borrow persian word زرنيخ zarnikh mean `` yellow orpiment '' . zarnikh borrow greek arsenikon . arsen known use persia elsewher sinc ancient time . symptom arsen poison somewhat ill-defin , frequent use murder advent marsh test , sensit chemic test presenc . ( anoth less sensit gener test reinsch test . ) due use rule class murder one anoth incred potenc discreet , arsen call poison king king poison . bronz age , arsen often includ bronz ( mostli impur ) , made alloy harder . albertu magnu ( albert great , 1193-1280 ) believ first isol element 1250 . 1649 johann schroeder publish two way prepar arsen . alchem symbol arsen shown . victorian era , arsen mix vinegar chalk eaten woman improv complexion face , make skin fair show work field . arsen also rub face arm woman improv complexion . # # arsen drink water arsen contamin groundwat led massiv epidem arsen poison bangladesh neighbour countri . estim approxim 57 million peopl drink groundwat arsen concentr elev world health organ 's standard 10 part per billion . arsen groundwat natur origin , releas sediment groundwat due anox condit subsurfac . groundwat began use western ngo instig massiv tube well drinking-wat program late twentieth centuri . program design prevent drink bacterially-contamin surfac water , unfortun fail test arsen groundwat . ( 2 ) mani countri south east asia , vietnam , cambodia , tibet , thought geolog environ similarli conduc gener high-arsen groundwat . northern unit state , includ part michigan , wisconsin , minnesota dakota known signific concentr arsen ground water . arsen remov drink water co-precipit iron miner oxid filter . treatment fail produc accept result , adsorpt arsen remov medium may util . sever adsorpt medium system approv point servic use studi fund unit state environment protect agenc ( u.s.epa ) nation scienc foundat ( nsf ) . magnet separ arsen low magnet field gradient demonstr point-of-us water purif high–surfac area monodispers magnetit ( fe3o4 ) nanocryst . use high specif surfac area fe3o4 nanocryst mass wast associ arsen remov water dramat reduc . # # occurr arsenopyrit also call mispickel ( fe ) common miner , heat , arsen sublim leav ferrou sulfid . arsen miner includ realgar , mimetit , cobaltit erythrit . import compound arsen white arsen , orpiment , realgar , pari green , calcium arsen , lead hydrogen arsen . pari green , calcium arsen , lead arsen use agricultur insecticid poison . orpiment realgar formerli use paint pigment , though somewhat fallen use due toxic reactiv . sometim found nativ , usual combin silver , cobalt , nickel , iron , antimoni , sulfur . addit inorgan form mention , arsen also occur variou organ form environ . inorgan arsen compound , upon enter food chain , progress metabolis less toxic form arsen process methyl . # # precaut arsen mani compound especi potent poison . arsen disrupt atp product sever mechan includ alloster inhibit metabol enzym lipothiamid pyrophosphatas glycolysi . level citric acid cycl , arsen inhibit succin dehydrogenas compet phosphat uncoupl oxid phosphoryl , thu inhibit energy-link reduct nad+ , mitochondri respir , atp synthesi . hydrogen peroxid product also increas , might form reactiv oxygen speci oxid stress . arsen kill enzym inhibt enzym best document target metal ; case , caus toxic also play protect role . metabol interfer lead death multi-system organ failur ( see arsen poison ) probabl necrot cell death , apoptosi . post mortem reveal brick red color mucosa , due sever haemorrhag . element arsen arsen compound classifi `` toxic '' `` danger environ '' european union direct 67/548/eec . iarc recogn arsen arsen compound group 1 carcinogen , eu list arsen trioxid , arsen pentoxid arsen salt categori 1 carcinogen . arsen known caus arsenicosi due manifest drink water , “ common speci arsen [ haso 4 2- ; ( v ) ] arsenit [ h 3 aso 3 ; ( iii ) ] ” . abil arsen oxid ( iii ) ( v ) make avail environ possibl . accord croal , gralnick , malasarn , newman , “ [ ] understand [ ] stimul ( iii ) oxid and/or limit ( v ) reduct relev bioremedi contamin site ( croal ) . studi chemolithoautotroph ( iii ) oxid heterotroph ( v ) reduc help understand oxid and/or reduct arsen . # # compound arsen acid ( h 3 aso 4 ) arsen acid ( h 3 aso 3 ) arsen trioxid ( 2 3 ) arsin ( arsen trihydrid ash 3 ) cadmium arsenid ( cd 3 2 ) gallium arsenid ( gaa ) lead hydrogen arsen ( pbhaso 4 ) # # isotop arsen propos `` salt '' materi nuclear weapon ( cobalt anoth , better-known salt materi ) . jacket as-75 , irradi intens high-energi neutron flux explod thermonuclear weapon , would transmut radioact isotop as-76 half-lif 1.0778 day produc approxim 1.13 mev gamma radiat , significantli increas radioact weapon 's fallout sever hour . weapon known ever built , test , use .