art made intent stimul human sen well human mind and/or spirit . gener agreed-upon definit art , sinc defin boundari `` art '' subject , impetu art often call human creativ . artwork normal assess qualiti amount stimul bring . impact peopl , number peopl relat , degre appreci , effect influenc past , accumul 'degre art . ' artwork wide consid `` masterpiec '' possess attribut . someth gener consid 'art ' stimul sen , mind , differ primari purpos . howev , contemporari art challeng idea . , someth deem art total , element object . exampl , paint may pure art , chair , though design sat , may includ artist element . art less function valu intent may refer fine art , object artist merit serv function purpos may refer craft . paradox , object may character intent ( lack thereof ) creator , regardless appar purpos ; cup ( ostens use contain ) may consid art intend sole ornament , paint may deem craft mass-produc . 1800 , art primarili concern idea `` truth '' `` beauti . '' radic break think art earli 1900 arriv modern , late 1900 advent postmodern . clement greenberg 's 1960 articl `` modernist paint '' defin modern art `` use characterist method disciplin critic disciplin . '' greenberg origin appli idea abstract expressionist movement use way understand justifi flat ( non-illusionist ) abstract paint . `` realist , naturalist art dissembl medium , use art conceal art ; modern use art call attent art . limit constitut medium paint -- flat surfac , shape support , properti pigment -- treat old master neg factor could acknowledg implicitli indirectli . modern limit came regard posit factor , acknowledg openli . '' though origin intend way understand specif set artist , definit modern art underli idea art within variou art movement twentieth centuri earli twenty-first centuri . art marcel duchamp becom clear seen within context ; submit urin , titl fountain , societi independ artist exhibit 1917 critiqu art exhibit use method . andi warhol becam import artist critiqu popular cultur , well art world , languag popular cultur . later postmodern artist 1980 , 1990 , 2000 took idea expand techniqu self-critic beyond `` high art '' cultur image-mak , includ fashion imag , comic , billboard , pornographi , etc . # # usag common usag word `` art , '' rose promin 1750 , understood denot skill use produc aesthet result . britannica onlin defin `` use skill imagin creation aesthet object , environ , experi share other . '' definit word , artist work exist almost long humankind : earli pre-histor art contemporari art . mani book journal articl written `` art `` . 1998 , walt weaver claim `` self-evid noth concern art self-evid anymor . '' first broadest sens `` art '' one remain closest older latin mean , roughli translat `` skill '' `` craft , '' also indo-european root mean `` arrang '' `` arrang . '' sens , art whatev describ undergon deliber process arrang agent . exampl mean prof broad includ artifact , artifici , artific , artilleri , medic art , militari art . howev , mani colloqui us word , relat etymolog . second recent sens word `` art '' abbrevi creativ art `` fine art . '' fine art mean skill use express artist ’ creativ , engag audienc ’ aesthet sensibl , draw audienc toward consider “ finer ” thing . often , skill use common practic way , peopl consid craft instead art . likewis , skill use commerci industri way , consid commerci art instead art . hand , craft design sometim consid appli art . art follow argu differ fine art appli art valu judgment made art clear definit differ . howev , even fine art often goal beyond pure creativ self-express . purpos work art may commun idea , politically- , spiritually- , philosophically-motiv art ; creat sens beauti ( see aesthet ) ; explor natur percept ; pleasur ; gener strong emot . purpos may also seemingli nonexist . ultim deriv 'fine ' 'fine art ' come philosophi aristotl , propos four caus explan thing . final caus thing purpos exist , term 'fine art ' deriv notion . final caus artwork simpli artwork , `` art art 's sake , '' mean anoth end , artwork could appropri call 'fine . ' close relat concept beauti classic defin `` seen , pleas . '' pleasur final caus beauti thu mean anoth end , end . art describ sever thing : studi creativ skill , process use creativ skill , product creativ skill , audienc ’ experi creativ skill . creativ art ( “ art ” disciplin ) collect disciplin ( `` art '' ) produc artwork ( `` art '' object ) compel person drive ( “ art ” activ ) echo reflect messag , mood , symbol viewer interpret ( `` art '' experi ) . artwork defin purpos , creativ interpret limitless concept idea order commun someth anoth person . artwork explicitli made purpos interpret base imag object . art someth stimul individu 's thought , emot , belief , idea sen . also express idea take mani differ form serv mani differ purpos . although applic scientif theori deriv new scientif theori involv skill result `` creation '' someth new , repres scienc categor art . # # theori art clement greenberg 's 1960 articl `` modernist paint '' defin modern art `` use characterist method disciplin critic disciplin . '' greenberg origin appli idea abstract expressionist movement use way understand justifi flat ( non-illusionist ) abstract paint . `` realist , naturalist art dissembl medium , use art conceal art ; modern use art call attent art . limit constitut medium paint -- flat surfac , shape support , properti pigment -- treat old master neg factor could acknowledg implicitli indirectli . modern limit came regard posit factor , acknowledg openli . '' though origin intend way understand specif set artist , definit modern art underli idea art within variou art movement twentieth centuri earli twenty-first centuri . art marcel duchamp becom clear seen within context ; submit urin , titl fountain , societi independ artist exhibit 1917 critiqu art exhibit use method . # # art class art perceiv belong one social class often exclud other . context , art seen upper-class activ associ wealth , abil purchas art , leisur requir pursu enjoy . exampl , palac versail hermitag st. petersburg vast collect art , amass fabul wealthi royalti europ exemplifi view . collect art preserv rich , one viewpoint . 13th centuri europ , artisan often consid belong lower cast , howev renaiss artist gain associ high statu . `` fine '' expens good popular marker statu mani cultur , continu today . least one import function art 21st centuri marker wealth social statu . # # util art one defin characterist fine art oppos appli art absenc clear use utilitarian valu . howev , requir sometim critic class prejudic labor util . oppon view art use , argu human activ utilitarian function , object claim `` non-utilitarian '' actual function attempt mystifi codifi flaw social hierarchi . also sometim argu even seemingli non-us art useless , rather use effect psych creator viewer . art also use art therapist , psychotherapist clinic psychologist art therapi . art also use tool person test . end product princip goal case , rather process heal , creativ act , sought . result piec artwork may also offer insight troubl experienc subject may suggest suitabl approach use convent form psychiatr therapi . graffiti art type street art graphic imag spray-paint stencil publicli viewabl wall , build , bu , train , bridg , usual without permiss . type art part variou youth cultur , us hip-hop cultur . use express polit view depict creativ imag . social context , art serv boost public 's moral . art often util form propaganda , thu use subtli influenc popular concept mood . case , artwork appropri use manner , without creator initi intend art use propaganda . anthropolog perspect , art often way pass idea concept later gener ( somewhat ) univers languag . interpret languag depend upon observ ’ perspect context , might argu subject art demonstr import provid arena rival idea might exchang discuss , provid social context dispar group peopl might congreg mingl . # # classif disput art common histori art peopl disput whether particular form work , particular piec work count art . fact much past centuri idea art simpli challeng art . philosoph art call disput “ classificatori disput art. ” exampl , ancient greek philosoph debat whether ethic consid “ art live well. ” classificatori disput 20th centuri includ : cubist impressionist paint , duchamp ’ urin , movi , superl imit banknot , propaganda , even crucifix immers urin . conceptu art often intent push boundari count art number recent conceptu artist , damien hirst traci emin produc work activ disput . video game role-play game field recent critic assert count art , assert . philosoph david novitz argu disagr definit art rare heart problem . rather , “ passion concern interest human vest social life ” “ much part classificatori disput art ” ( novitz , 1996 ) . accord novitz , classificatori disput often disput valu tri go societi theori proper . exampl , daili mail critic hirst 's emin ’ work argu `` 1,000 year art one great civilis forc . today , pickl sheep soil bed threaten make barbarian u '' advanc definit theori art , question valu hirst ’ emin ’ work . famou exampl controversi european art 19th centuri includ theodor gericault 's `` raft medusa '' ( 1820 ) , constru mani blister condemn french govern 's gross neglig matter , edouard manet 's `` le déjeuner sur l'herb '' ( 1863 ) , consid scandal nude woman , seat next fully-dress men , john singer sargent 's `` madam pierr gautreau ( madam x ) '' , ( 1884 ) caus huge uproar reddish pink use colour woman 's ear lobe , consid far suggest supposedli ruin high-societi model 's reput . 20th centuri , exampl high-profil controversi art includ pablo picasso 's `` guernica '' ( 1937 ) , consid time primit output madman , sole explan 'hodgepodg bodi part ' leon golub 's `` interrog iii '' ( 1958 ) , shock american conscienc nude , hood detaine strap chair , surround sever ever-so-norm look `` cop '' interrog . 2001 , eric fischl creat `` tumbl woman '' memori jump fell death 9/11 . initi instal rockefel centr new york citi , within year work remov disturb . # # form , genr , medium , style creativ art often divid specif categori , decor art , plastic art , perform art , literatur . exampl paint form plastic art , poetri form literatur . art form specif form artist express take , specif term art gener , less specif “ genre. ” exampl includ , mean , limit : paint draw printmak sculptur ceram graphic design digit art mix medium music poetri architectur cinema theatr photographi model make cartoon origami mosaic graffiti genr set convent style pursu art form . instanc , paint may still life , abstract , portrait , landscap , may also deal histor domest subject . boundari form genr quit fluid . , exampl , clear whether song lyric best thought art form distinct poetri , genr within poetri . cinematographi genr photographi ( perhap “ motion photographi ” ) distinct form ? artist medium substanc artist work made . exampl stone bronz medium sculptur us sometim . multipl form share medium ( poetri music , use sound ) , one form use multipl medium . artwork artist ’ style particular approach take art . sometim style embodi particular artist philosophi goal . might describ joy divis minimalist style , sens , exampl . sometim style intim link particular histor period , particular artist movement . might describ dali ’ paint surrealist style sens . sometim style link techniqu use , effect produc , might describ roy lichtenstein paint pointillist , use small dot , even though align origin propon pointil . lichtenstein use ben-day dot , use color comic strip : evenly-spac creat flat area color ; pointil employ dot space way creat variat colour depth . mani term use describ art , especi recent art , hard categor form , genr , style ; categor disput . one doubt thing land art , best thought distinct form art ? , perhap , genr architectur ? perhap style within genr landscap architectur ? comic art form , medium , genr , style , perhap one ? # # art histori art predat histori ; sculptur , cave paint , rock paint , petroglyph upper paleolith start roughli 40,000 year ago found , precis mean art often disput littl known cultur produc . oldest art object world : seri tini , drill snail shell 100000yr old , discov south african cave , see art south africa . great tradit art foundat art one great ancient civil : ancient egypt , mesopotamia , persia , india , china , greec , rome arabia ( ancient yemen oman ) . center earli civil develop uniqu characterist style art . size durat civil , art work surviv influenc transmit cultur later time . also provid first record artist work . exampl , period greek art saw vener human physic form develop equival skill show musculatur , pois , beauti anatom correct proport byzantin gothic art western middl age , art focus express biblic materi truth , emphas method would show higher unseen glori heavenli world , use gold paint , glass mosaic window , also present figur ideal , pattern ( i.e . `` flat '' form ) . western renaiss saw return valuat materi world , place human , paradigm shift reflect art form , show corpor human bodi , three dimension realiti landscap . east , islam art 's reject iconographi led emphasi geometr pattern , islam calligraphi , architectur . east , religion domin artist style form . india tibet saw emphasi paint sculptur danc religi paint borrow mani convent sculptur tend bright contrast color emphasi outlin . china saw mani art form flourish , jade carv , bronzework , potteri ( includ stun terracotta armi emperor qin ) , poetri , calligraphi , music , paint , drama , fiction , etc . chines style vari greatli era era tradit name rule dynasti . , exampl , tang dynasti paint monochromat spars , emphas ideal landscap , ming dynasti paint busi , color , focu tell stori via set composit . japan name style imperi dynasti , also saw much interplay style calligraphi paint . woodblock print becam import japan 17th centuri . western age enlighten 18th centuri saw artist depict physic ration certainti clockwork univers , well polit revolutionari vision post-monarchist world , blake ’ portray newton divin geomet , david ’ propagandist paint . led romant reject favour pictur emot side individu human , exemplifi novel goeth . late 19th centuri saw host artist movement , academ art , symbol , impression fauvism among other . 20th centuri pictur fall apart , shatter new discoveri rel einstein time fli ? - peter galison 's empir time , histor survey einstein poincaré , intrigu jon turney < /ref > unseen psycholog freud , also unpreced technolog develop acceler implos civilis two world war . histori twentieth centuri art narr endless possibl search new standard , torn success next . thu paramet impression , expression , fauvism , cubism , dadaism , surreal , etc maintain much beyond time invent . increas global interact time saw equival influenc cultur western art , pablo picasso influenc african sculptur . japanes woodblock print ( influenc western renaiss draftsmanship ) immens influenc impression subsequ develop . african sculptur taken picasso extent matiss . similarli , west huge impact eastern art 19th 20th centuri , origin western idea like commun post-modern exert power influenc artist style . modern , idealist search truth , gave way latter half 20th centuri realiz unattain . rel accept unavoid truth , led period contemporari art postmodern critic , cultur world histori seen chang form , appreci drawn ironi . furthermor separ cultur increasingli blur appropri think term global cultur , rather region cultur . # # characterist art characterist art may display : encourag intuit understand rather ration understand , , exampl , articl scientif journal ; creat intent evok understand attempt understand audienc ; creat purpos function ( radic , `` pure art '' definit ) ; elus , work may commun mani differ level appreci ; exampl , case gericault 's raft medusa , special knowledg concern shipwreck paint depict , prerequisit appreci , allow appreci gericault 's polit intent piec . may offer mani differ interpret , , though superfici depict mundan event object , invit reflect upon elev theme ; demonstr high level abil fluenci within medium ; characterist might consid point content , sinc mani modern artist ( notabl , conceptu artist ) creat work conceiv , even creat work convent , demonstr sens ( one might think tracey emin 's controversi bed ) ; confer particularli appeal aesthet satisfi structur form upon origin set unrel , passiv constitu . # # # skill art connot sens train abil masteri medium . art also simpli refer develop effici use languag convey mean immediaci depth . basic , art act express feel , thought , observ . understand reach materi result handl , facilit one 's thought process . common view epithet “ art ” , particular elev sens , requir certain level creativ expertis artist , whether demonstr technic abil origin stylist approach play shakespear , combin two . exampl , common contemporari critic modern art occur along line object appar lack skill abil requir product artist object . one might take tracey emin 's bed , hirst 's physic imposs death mind someon live , exampl piec wherein artist exercis littl tradit recognis set skill , may said innov exercis skill manipul mass medium medium . first case , emin simpli slept ( engag activ ) bed place result galleri . insist high degre select arrang work , includ object underwear bottl around bed . shock mundan arrang prove startl enough lead other begin interpret work art . second case , hirst came conceptu design artwork . although physic particip creation piec , left eventu creation mani work employ artisan . case celebr hirst found entir abil produc shock concept , actual product , object matter assembl . approach exemplari particular kind contemporari art known conceptu art . # # # judgment valu somewhat relat , word art also use appli judgment valu , express like `` meal work art '' ( cook artist ) , `` art decept , '' ( highli attain level skill deceiv prais ) . use word measur high qualiti high valu give term flavor subject . make judgment valu requir basi critic . simplest level , way determin whether impact object sen meet criterion consid art , whether perceiv attract repuls . though percept alway color experi , necessarili subject , commonli taken aesthet satisfi fashion art . howev , `` good '' art alway even regularli aesthet appeal major viewer . word , artist 's prime motiv need pursuit aesthet . also , art often depict terribl imag made social , moral , thought-provok reason . exampl , francisco goya 's paint depict spanish shoot 3rd may 1808 , graphic depict fire squad execut sever plead civilian . yet time , horrif imageri demonstr goya 's keen artist abil composit execut fit social polit outrag . thu , debat continu mode aesthet satisfact , , requir defin 'art ' . assumpt new valu rebellion accept notion aesthet superior need occur concurr complet abandon pursuit aesthet appeal . inde , revers often true , revis popularli conceiv aesthet appeal , allow re-invigor aesthet sensibl , new appreci standard art . countless school propos way defin qualiti , yet seem agre least one point : aesthet choic accept , valu work art determin capac transcend limit chosen medium order strike univers chord , rariti skill artist , accur reflect term zeitgeist . # # # commun emot art appeal mani human emot . arous aesthet moral feel , understood way commun feel . artist express someth audienc arous extent , conscious . art explor commonli term human condit essenti human . effect art often bring new insight concern human condit either singli en-mass , necessarili alway posit , necessarili widen boundari collect human abil . degre skill artist , affect abil trigger emot respons therebi provid new insight , abil manipul show exemplari skill determin . artist 's emot intent may differ viewer experi . exampl , `` hand resist '' paint bill stoneham 1972 inspir childhood memori call haunt viewer . one owner put paint auction ebay frighten child . known ebay haunt paint . although stori behind paint less sensat internet lore indic , emot impact paint stori peopl around world undeni . stoneham receiv outpour emot correspond sinc ebay auction , rang healthi self-examin dement rant . # # # creativ impuls one perspect , art gener term product creativ impuls , sprang human pursuit , scienc via alchemi . term 'art ' offer true definit besid base within cultur , histor , geograph context appli . though artist , impuls creat strong . one might compar kandinski 's inner necess popular view . desir creat face financi hardship , lack recognit , polit opposit , artist sometim thought misguid , eccentr . howev , romant myth starv artist 'hi ' garret rare occurr . # # # symbol much develop individu artist deal find principl express certain idea variou kind symbol . exampl , wassili kandinski develop use colour paint system stimulu respons , time gain understand emot evok color combin colour . contemporari artist ok bob , hand , chose use medium found natur object materi arrang temporari sculptur . # # cultur tradit art sever genr art group cultur relev , exampl found term : aborigin art african art american craft asian art found : buddhist art indian art chines art korean art japanes art persian art tibetan art thai art laotian art islam art maya art latin american art papua new guinea visual art unit state western art italian art