sir arthur seymour sullivan ( may 13 , 1842 – novemb 22 , 1900 ) english compos best known operat collabor librettist w. s. gilbert . artist output includ 23 opera , 13 orchestr work , 8 choral oratorio work , 2 ballet , incident music sever play , numer hymn church piec , song , parlour ballad , part song , carol , piano chamber piec . # # life career # # # begin sullivan born lambeth , part london . father militari bandmast , arthur profici instrument band age eight . follow stay privat school bayswat , admit choir chapel royal , attend school cheyn walk . , began compos anthem song . 1856 , receiv first mendelssohn prize went studi royal academi music 1858 . continu studi leipzig , germani , felix mendelssohn colleg music theatr also took conduct . , influenc felix mendelssohn 's music style . sullivan credit leipzig period tremend music growth . graduat piec , complet 1861 , set incident music shakespear 's tempest . revis expand , perform crystal palac 1862 , year return london , immedi sensat . began build reput england 's promis young compos . sullivan 's earli major work typic expect seriou compos . 1866 , premier irish symphoni ( though may complet 1863 ) concerto cello orchestra , work genr . year , overtur c ( memoriam ) , written grief shortli death father , commiss norwich festiv , lifetim one success work orchestra . singl success work orchestra , overtur di ballo , satisfi commiss birmingham festiv 1870 . long associ work voic began earli . signific commiss choru orchestra includ masqu kenilworth ( birmingham festiv , 1864 ) ; oratorio , prodig son ( three choir festiv , 1869 ) ; dramat cantata , shore sea ( open london intern exhibit , 1871 ) ; festiv te deum ( crystal palac , 1872 ) ; anoth oratorio , light world ( birmingham festiv , 1873 ) . song cycl came period : window ; , song wren ( 1871 ) , text eleven poem tennyson . sullivan 's affin theatric work also began earli . stint organist covent garden , compos first ballet , l'île enchanté . nineteenth centuri , straight play often accompani live incident music , sullivan compos play score numer occas . earli exampl includ merchant venic ( princ 's theatr , manchest , 1871 ) , merri wive windsor ( gaieti theatr , london , 1874 ) , henri viii ( theatr royal , manchest , 1877 ) . ( earlier tempest incident music , although adapt purpos , origin compos concert hall . ) commiss suffici keep sullivan afloat . work church organist compos 72 hymn , period 1861–75 . famou `` onward , christian soldier '' ( 1872 , lyric sabin baring-gould ) `` nearer , god , thee '' ( `` propior deo '' version ) . also turn 80 popular song parlour ballad – , written late 1870 . best known `` lost chord '' ( 1877 , lyric adelaid ann procter ) , written sorrow death brother fred , premier role learn judg trial juri apollo thespi . autumn 1867 , travel sir georg grove vienna , return treasure-trov rescu schubert score , includ music rosamund . # # # first opera sullivan 's first attempt opera , sapphir necklac ( 1863–64 , libretto henri f. chorley ) produc , lost , although overtur two song work separ publish . first surviv opera , cox box ( 1866 ) , origin written privat perform . receiv chariti perform london manchest , later produc galleri illustr , ran extrem success 264 perform . freelanc journalist name w. s. gilbert , write behalf humour magazin call fun , pronounc score superior f. c. burnand 's libretto . first sullivan-burnand collabor suffici success spawn two-act opera , contrabandista ( 1867 ; revis expand chieftain 1894 ) , achiev great popular . # # # collabor gilbert 1871 , john hollingshead commiss sullivan work w. s. gilbert creat burlesqu thespi gaieti theatr . conceiv specif christma entertain , ran easter 1872 . work produc rather quickli , gilbert sullivan went separ way , except two parlour ballad late 1874 earli 1875 . 1875 , theatr manag richard d'oyli cart need short piec fill bill offenbach 's la périchol royalti theatr . rememb thespi , cart reunit gilbert sullivan , result one-act comic opera trial juri . success piec launch gilbert sullivan famou partnership , produc addit twelv comic opera . howev , sullivan yet exclus hitch gilbert . soon success open trial , sullivan wrote zoo , anoth one-act comic opera , libretto b. c. stephenson . new work big hit , sullivan collabor opera gilbert next 15 year . sullivan 's next opera gilbert , sorcer ( 1877 ) , success standard day , h.m. . pinafor ( 1878 ) , follow , turn gilbert sullivan intern phenomenon . inde , pinafor succeess hundr unauthoris product sprang america alon . gilbert , sullian cart tri mani year control american perform copyright opera , without success . pinafor follow anoth hit , pirat penzanc ( 1879 ) , patienc ( 1881 ) . later 1881 , patienc transfer new savoy theatr , remain gilbert sullivan joint work produc , result sometim known `` savoy opera . '' iolanth ( 1882 ) first work premier new theatr . 1883 , run iolanth , sullivan knight queen victoria . although opera gilbert earn broadest fame , honour confer servic seriou music . music establish , mani critic , believ put end career compos comic opera — music knight stoop oratorio grand opera . sullivan , despit financi secur write savoy , increasingli view work gilbert unimport , beneath skill , also repetiti . furthermor , unhappi simplifi music ensur gilbert 's word could heard . paradox , product iolanth , sullivan sign five-year agreement gilbert cart , compel produc new comic opera six month ' notic . agre , sullivan suddenli felt trap . princess ida ( 1884 , duo 's three-act , blank vers work ) notic less success predecessor , although sullivan 's score prais . box offic receipt lag , cart gave contractu six month ' notic new opera . gilbert propos libretto plot depend agenc magic lozeng . sullivan pronounc overli mechan similar earlier work ask partnership . impass final resolv gilbert propos plot depend supernatur devic . result gilbert sullivan 's success work , mikado ( 1885 ) . ruddygor ( 1887 , renam ruddigor ) follow . respect nine-month run , gilbert sullivan 's standard , great success . gilbert propos version `` lozeng '' plot next opera , sullivan reiter desir leav partnership . final , gilbert propos compar seriou opera , sullivan immedi accept . although grand opera , yeomen guard ( 1888 ) provid sullivan opportun write ambiti score date . yeomen anoth brief impass choic subject , gilbert offer scenario set venic , gondoli ( 1889 ) . last great success togeth . partnership suffer seriou breach run gondoli , gilbert question cart cost new carpet savoy lobbi . sullivan , alreadi plan grand opera , ivanho , cart 's manag anoth theatr , consid disput petti side cart . result quarrel took sever year work . sullivan would collabor gilbert twice , utopia limit ( 1893 ) grand duke ( 1896 ) , unabl recreat success earlier collabor . # # # seriou music 1875 1890 year sullivan 's success work gilbert , career conductor educ continu parallel . 1875 1890 , howev , sullivan wrote two substanti composit comic opera , oratorio triennial leed festiv , sullivan appoint conductor start 1880 . 1880 leed festiv , sullivan commiss write sacr choral work . sourc text , sullivan settl henri hart milman 's 1822 dramat poem base life saint margaret virgin . sullivan found poem unwieldi purpos . operat collabor , w. s. gilbert , adapt text , alter milman 's metric scheme three work 's sixteen number , advis select abridg mani other . describ `` sacr music drama , '' martyr antioch success premier morn octob 15 , 1880 . thank gilbert 's help , sullivan present collabor engrav silver cup . gilbert repli , `` pray believ mani substanti advantag result associ , last , alway , highli prize . '' sullivan dedic work princess wale . 1886 , sullivan suppli large-scal choral work leed festiv , time select henri wadsworth longfellow 's poem golden legend set oratorio titl . outsid comic opera gilbert , oratorio sullivan 's success large-scal work . perform hundr time sullivan 's lifetim , one point compos even declar moratorium perform , fear work would becom over-expos . remain repertori 1920 , sinc seldom perform . recent sullivan scholarship first profession record 2001 reviv interest work . # # # later work late 1880 , sullivan resum compos incident music play , produc macbeth ( 1888 ) lyceum theatr , henri irv titl role ; tennyson 's forest ( 1892 ) dali 's theatr new york ; j. comyn carr 's king arthur ( 1895 ) , lyceum . earli 1883 , sullivan pressur music establish write grand opera , final get around 1891 . compos ask gilbert suppli libretto , latter declin , say grand opera librettist 's role subordin compos . sullivan turn , instead , julian sturgi , recommend gilbert . ivanho , base sir walter scott 's novel , open cart 's new royal english opera hous 31 januari 1891 . although opera success , pass virtual obscur opera hous fail . sullivan serious consid write grand opera . apart ivanho , sullivan collabor librettist besid gilbert 1875 partnership collaps follow gondoli . richard d'oyli cart still savoy theatr run , turn librettist provid materi new comic opera sullivan , schedul gilbert & sullivan reviv work compos sullivan work avail . sullivan 's first comic opera breakup gilbert , haddon hall ( 1892 , libretto sydney grundi ) , enjoy modest success . although still comic , tone style work consider seriou romant opera gilbert . anoth gilbert opera ( utopia limit , 1893 ) , sullivan team old partner , f. c. burnand . chieftain ( 1894 ) , heavili revis version earlier two-act opera , contrabandista , flop . grand duke ( 1896 ) also fail , gilbert sullivan finish work togeth good . may 1897 , sullivan 's full-length ballet , victoria merri england , open alhambra theatr celebr queen 's diamond jubile . work 's seven scene portray event english histori . six-month run consid great success . beauti stone ( 1898 , libretto arthur wing pinero j. comyn carr ) anoth opera seriou sullivan savoy accustom , fail miser . final , rose persia ( 1899 , libretto basil hood ) , sullivan return comic root , produc success full-length opera apart gilbert . anoth opera hood quickli went prepar . # # # death sullivan , suffer ill health throughout life , succumb pneumonia age 58 flat london novemb 22 , 1900 . left last opera , emerald isl , complet edward german . te deum end boer war perform posthum . monument compos 's memori erect victoria embank garden ( london ) inscrib w. s. gilbert 's word yeomen guard : `` life boon ? , must befal death , whene' call , must call soon `` . sullivan wish buri brompton cemeteri parent brother , , order queen , buri st. paul 's cathedr . # # person life although sullivan never marri , mani love affair . first seriou affair rachel scott russel ( 1845–1882 ) . precis began uncertain , sullivan friend , freder clay , frequent visitor scott russel home begin 1864 , 1866 affair full bloom . rachel 's parent approv possibl union young compos uncertain financi prospect . rachel 's mother discov relationship 1867 , two continu see covertli . point 1868 , sullivan start simultan affair rachel 's sister louis ( 1841–1878 ) . eventu cool girl , affair 1870 . two hundr love letter two girl surviv . excerpt detail wolfson ( 1984 ) . sullivan 's longest love affair american , mari franc ( `` fanni '' ) ronald née carter , born august 23 , 1839 , woman three year sullivan 's senior . met pari around 1867 , affair began earnest point long move london perman around 1870–1 . contemporari account describ fanni ronald way : face perfectli divin loveli , featur small exquisit regular . hair dark shade brown – châtain foncé [ deep chestnut ] – abund ... love woman , gener smile one could possibl imagin , beauti teeth ( quot jacob 1992 , p. 88 ) . fanni separ husband , never divorc . social convent time compel sullivan fanni keep relationship privat . diari , would refer `` mrs. ronald '' saw public set , `` l. w. '' ( `` littl woman '' ) `` d. h. '' ( possibl `` dear heart '' ) alon togeth , often number parenthesi indic number sexual act complet ( jacob , p. 161 ) . thought fanni pregnant , believ pregnant , least two occas ( jacob , pp . 178 , 203–204 ) , procur abort least one occas . 1999 biograph film topsy-turvi , sullivan fanni discu abort around time product mikado . sullivan rove eye , diari record occasion quarrel liaison discov , alway return fanni . constant companion ( well known perform sullivan 's song ) time sullivan 's death , around 1889 1890 , sexual relationship seem end . start refer diari `` aunti '' ( jacob , p. 295 ) , tick mark indic sexual activ longer , although similar notat continu use relationship woman identifi , alway refer initi . 1896 , sullivan propos marriag 20-year-old violet beddington , refus . book websit claim specul sullivan homosexu bisexu . brahm ( 1975 , p. 46 ) say sullivan relationship duke edinburgh . undisput sullivan duke friend , evid cite sexual relationship unspecifi `` victorian cartoonist . '' gay book day ( carol publish corpor , 1985 ) alyson almanac ( alyson public , 1990 ) list sullivan gay compos , state sourc . sullivan devot parent , brother fred , fred 's child . fred die , sullivan best provid fred 's famili , left bulk estat fred 's child . # # composit style # # # orchestr sullivan 's orchestra savoy opera typic pit orchestra era : 2 flute ( + piccolo ) , obo , 2 clarinet , bassoon , 2 horn , 2 cornet , 2 trombon , timpani , percuss , string . sullivan argu hard increas pit orchestra 's size , start yeomen opera includ usual complement plu second bassoon bass trombon . # # # music quotat delight gener well educ savoy theatr audienc , sullivan often quot imit famou theme passag well-known compos popular tune . also like evok familiar music style , `` madrig '' mikado , ruddigor yeomen , `` glee '' h.m. . pinafor mikado `` gavott '' ruddigor gondoli . exot sound far east evok mikado , compos even tri replic popular war song `` miya sama '' . sorcer , countri danc folksi duet men woman 's choru `` 'll marri . '' sever opera , style hornpip sea chanti woven music , militari sound fife drum quot . earli piec , sullivan took page offenbach playbook spoof idiom italian opera , opera bellini , donizetti , verdi . later , influenc handel , schubert especi mendelssohn heard sullivan 's work . major-gener 's act ii song `` sigh softli river '' pirat penzanc , sullivan imit schubert ’ partsong male voic . choru `` catlik tread '' opera imit verdi 's `` anvil choru '' il trovator . sullivan also quot theme schubert ’ song `` der wander '' choral entri famili ghost act ii ruddigor . iolanth , sullivan imit bach fugu ; occur three occas lord chancellor enter , includ begin `` nightmar '' patter song . likewis , iolanth wagnerian style fairi queen 's music final act ( `` terrif thunder armouri wonder '' ) , well fairi ' music iolanth 's self-revel . iolanth enter obo solo quot `` die alt weis '' tristan und isold . string phylli ' `` heart 's ach '' passag play virtual note theme desir ( sometim call `` yearn '' ) tristan . princess ida , strong handelian flavour arac 's song act iii , gondoli , mozartean quintet , `` tri lifelong '' . also gondoli , spanish cachucha , italian saltarello tarantella , venetian barcarol . `` object sublim , '' mikado mention `` bach interwoven spohr beethoven , '' bassoon quot fugu subject bach 's fantasia fugu g minor , bwv 542 ( subject evid quot reincken ) . gener , beyond use particular style quotat actual composit , sullivan also gave opera , element opera , themat core style , motif mood use particular orchestr , key sequenc rhythmic set . instanc , yeomen guard , strong rhythmic brass figur usual evok tower london . pirat penzanc , policeman alway enter signatur theme . sorcer fill lyric , pastor string woodwind figur appropri countri manor set . princess ida ' two set contrast , militarist men 's court separ dreami , fairytal set woman 's univers . likewis , iolanth patienc , militari govern offic march far differ beat aesthet ether woman fairi , forth . # # # overtur overtur sullivan 's comic opera remain popular , mani record . structur potpourri tune opera . gener well orchestr , compos sullivan . howev , even deleg assist probabl base outlin provid , mani case incorpor suggest correct . one certainli presum approv , sinc invari conduct open night . sullivan wrote includ cox box , thespi , iolanth , princess ida , yeomen guard , gondoli , grand duke . sullivan 's authorship overtur utopia limit verifi certainti , autograph score lost , like attribut , consist bar introduct , follow straight copi music heard elsewher opera ( draw room scene ) . thespi lost , doubt overtur sullivan wrote . remain , overtur h.m. . pinafor pirat penzanc alfr cellier ; sorcer , mikado ruddigor hamilton clark ( although geoffrey toy 's 1920 ruddigor overtur larg replac clark 's ) ; patienc eugen d'albert . overtur three section : live introduct , slow middl section , conclud allegro sonata form , two subject , brief develop , recapitul coda . howev , sullivan n't alway follow pattern . overtur princess ida gondoli , instanc , open fast section conclud slow section . overtur utopia limit domin slow section , brief origin passag introduc . 1920 , d'oyli cart opera compani commiss music director time , geoffrey toy , write new overtur ruddigor pirat penzanc . toy 's ruddigor overtur enter gener repertori , today often heard origin overtur clark . toy 's pirat overtur , howev , last long lost . sir malcolm sargent devis new end overtur gondoli , ad `` cachucha '' second act opera . gave gondoli overtur familiar fast-slow-fast pattern rest savoy opera overtur , version compet popular sullivan 's origin version . # # reput critic # # # earli career young arthur sullivan return england studi leipzig , critic struck potenti . incident music tempest receiv acclaim premier crystal palac april 5 , 1862 . athenaeum wrote : one event mark epoch man 's life ; , univers consequ , may mark epoch english music , shall greatli disappoint . year year elaps sinc heard work young artist full promis , full fanci , show much conscienti , much skill , refer model elect . ( quot jacob 1992 , p. 28 ) . irish symphoni 1866 similarli enthusiast prais : symphoni ... far notic composit proceed mr. sullivan 's pen , best music work , judg larg form number beauti thought contain , long time produc english compos .... ( time , quot jacob , p. 42 ) . jacob note , `` first raptur outburst enthusiasm sullivan orchestr compos last . '' comment may taken typic would follow compos throughout career `` sullivan 's unquestion talent make doubli care mistak popular applaus artist appreci '' ( jacob , p. 49 ) . sullivan also occasion cite lack dilig . instanc , earli oratorio , prodig son , teacher , john goss , wrote : done masterli – orchestr superb , & effect mani origin & first-rat .... day , , hope , tri anoth oratorio , put strength , strength week month , whatev immedi friend may say ... n't anyth pretenti oratorio even symphoni without power , seldom come one fit . ( letter decemb 22 , 1869 , quot allen 1975a , p. 32 ) . # # # transit opera mid-1870 , sullivan turn attent mainli work theatr , gener admir . instanc , first perform trial juri ( 1875 ) , time said `` seem , great wagnerian opera , though poem music proceed simultan one brain '' ( quot allen 1975b , p. 30 ) . time sorcer appear , charg sullivan wast talent comic opera : noth whatev mr. sullivan 's score theatric conductor engag pound week could written equal well .... trust mr. sullivan proud pretend . must confess sens disappoint downward art cours mr. sullivan appear drift .... [ ] abil make great compos , wil throw opportun away . giant may play time , mr. sullivan alway play .... possess natur abil given u english opera , , instead , afford u littl more-or-less excel fool . ( figaro , quot allen 1975b , pp . 49–50 ) . implicit comment view comic opera , matter care craft , intrins lower form art . athenaeum 's review martyr antioch express similar complaint : might wish portion mr sullivan taken loftier view theme , rate written charm music , orchestr equal , superior , ever proceed pen english musician . , , advantag compos h.m. . pinafor occupi worthier form art . ( octob 25 , 1880 , quot jacob , p. 149 ) . opera gilbert , howev , garner sullivan high prais theatr review . instanc , daili telegraph wrote , `` compos risen opportun , dispos account iolanth best effort gilbertian seri '' ( quot allen 1975b , p. 176 ) . similarli , theatr would say `` music iolanth dr sullivan 's chef d'oeuvr . qualiti throughout even , maintain higher standard , earlier work .... everi respect iolanth sustain dr sullivan 's reput spontan , fertil , scholarli compos comic opera countri ever produc . '' ( william beatty-kingston , theatr , januari 1 , 1883 , quot baili 1966 , p. 246 ) . # # # knighthood matur sullivan knight 1883 , seriou music critic renew charg compos squander talent . music review year wrote : thing mr arthur sullivan may , sir arthur ought . word , look rather odd see announc paper new comic opera prepar , book mr w. s. gilbert music sir arthur sullivan . music knight hardli write shop ballad either ; must dare soil hand anyth less anthem madrig ; oratorio , conspicu shone , symphoni , must line . opportun , posit oblig return sphere long descend . ( quot baili , p. 250 ) . grove 's dictionari music musician , sir georg grove , old friend sullivan 's , recognis artistri savoy opera urg compos bigger better thing : `` sure time come abl experienc master voic , orchestra , stage effect—mast , , much genuin sentiment—may appli gift seriou opera subject abid human natur interest '' ( quot baili , p. 250 ) . premier golden legend leed festiv 1886 final brought sullivan acclaim seriou work previous lack . instanc , critic daili telegraph wrote `` greater , legitim undoubt triumph new cantata achiev within experi '' ( quot jacob , p. 247 ) . similarli , loui engel world wrote : one greatest creation mani year . origin , bold , inspir , grand concept , execut , treatment , composit make `` epoch '' carri name compos higher wing fame glori . effect produc rehears enorm . effect public perform unpreced . ( quot harri , p. iv ) . hope new departur evid daili telegraph ' review yeomen guard , sullivan 's seriou opera point : accompani ... delight hear , especi treatment woodwind compel admir attent . schubert could hardli handl instrument deftli , written lovingli .... place song choru yeomen guard previou effort particular kind . thu music follow book higher plane , genuin english opera , forerunn mani other , let u hope , possibl signific advanc toward nation lyric stage . ( quot allen 1975b , p. 312 ) . # # # 1890 advanc daili telegraph look would come ivanho ( 1891 ) , open larg favour review , attract signific neg one . instanc , j . a. fuller-maitland wrote time opera 's `` best portion rise far anyth els sir arthur sullivan given world , forc digniti , difficult forget drawback may found want interest much choral write , breviti concert solo part . '' ( quot jacob , p. 331 ) . 1890 , sullivan 's success fewer far . ballet victoria merri england ( 1898 ) prais critic : sir arthur sullivan 's music music peopl . attempt made forc public dull academ experi . melodi fresh last year 's wine , exhilar sparkl champagn . one tune tire hear , matter orchestr humor let run riot , handicap libretto , gain enorm .... orchestr infinit delicaci , tune alarm simplic , never ting vulgar , total absenc cymbal-brassi combin ballet never without . ( quot tillett 1998 , p. 26 ) . rose persia ( 1899 ) , daili telegraph said `` musician absolut , '' music time opin `` music hear want hear '' ( quot jacob , p. 397 ) . 1899 , sullivan compos popular song , `` absent-mind beggar `` , text rudyard kipl , donat proce sale `` wife child soldier sailor '' activ servic boer war . fuller-maitland disapprov time , sullivan ask friend , `` idiot expect word set cantata form , develop composit symphon introduct , contrapunt treatment , etc. ? '' ( quot jacob , p. 396 ) . # # # death posthum reput music establish never quit forgav sullivan condescend write music comic popular , , nevertheless , nation 's de facto compos laureat . sullivan consid natur candid compos te deum end boer war , duli complet , despit seriou ill-health , live see perform . gian andrea mazzucato would write glow summari career music standard decemb 16 , 1899 : regard music , english histori 19th centuri could record name man whose 'life work ' worthi honour , studi admir name sir arthur sullivan , whose use activ , may expect , extend consider 20th centuri ; debat point whether univers histori music point music person sinc day haydn , mozart beethoven , whose influenc like last influenc great englishman slowli , sure , exert , whose result shall clearli seen , perhap , poster . make doubt , proper cours time , sir arthur sullivan 's life work becom known contin , , unanim consent , class among epoch-mak compos , select whose geniu strength empow find found nation school music , , endow countryman undefin , yet posit mean evok man 's soul , magic sound , delic nuanc feel characterist emot power differ race . ( quot sir arthur sullivan societi journal , . 34 , spring 1992 , pp . 11-12 ) . next decad , howev , sullivan 's reput sank consider . shortli compos 's death , j . a. fuller-maitland took issu gener praiseworthi tone obituari , cite compos 's failur live earli prais tempest music : among lesser men still rank great compos , mani may reach highest level , within whose capac lie attain great height ; may produc work dead-level mediocr , may risen special occas pitch beauti power would establish claim number among great . anywher case quit parallel sir arthur sullivan , began career work stamp geniu , height rare attain throughout life ? .... though illustri master past never write music vulgar , would forgiven , virtu beauti valu great bulk product . great natur gift – gift greater , perhap , fell english musician sinc time purcel – seldom employ work worthi .... author golden legend , music tempest , henri viii macbeth class , compos `` onward christian soldier '' `` absent-mind beggar '' claim place hierarchi music among men would face death rather smirch sing robe sake fleet popular ? ( eden 1992 , quot cornhil march 1901 , pp . 301 , 309 ) . edward elgar , sullivan particularli kind , rose sullivan 's defenc , brand fuller-maitland 's obituari `` shadi side music critic ... foul unforgett episod '' ( quot young 1971 , p. 264 ) . histori music england ( 1907 ) , howev , ernest walker even damn sullivan : , sullivan mere idl singer empti even ; gift tune , could never rais height real strong melodi kind appeal cultur rel uncultur alik good folk-song – often often hand ( chiefli outsid opera ) sunk mere vulgar catchi . laid origin foundat success work matter fact extrem well ; would incalcul better perman reput realis set , sincer self-critic , task becom – might easili becom – realli great compos musicianli light music . anyth like steadi artist purpos never one endow , without , compos , whatev technic abil may , easili liabl degener mere popularity-hunt trifler . ( walker 1907 , quot eden 1992 ) . fuller-maitland would incorpor similar view second edit grove 's dictionari music musician , edit , walker 's histori would re-issu 1923 1956 earlier verdict intact . late 1966 , frank how wrote : outsid savoy opera , littl enough sullivan surviv ... yet post-mortem valuabl form inquest , ascertain caus death , discov sullivan 's music whole seed reviv verg take place . lack sustain effort , artist effort prove vigor self-critic , respons impress weak , streak poor stuff among better metal , consequ gener ambigu left music . contemporari deprec addict high life , turf , outward lack serious . without adopt simplifi moral woman 's magazin , possibl urg contemporari realli right , addict impli fundament lack serious toward art . ( how 1966 , quot eden 1992 ) . yet , writer rose prais sullivan . exampl , entir chapter 1928 book , sullivan 's comic opera , titl `` mainli defenc , '' thoma f. dunhil wrote : necessari defend writer firmli establish popular esteem best work wide known keenli appreci quarter centuri death period lifetim . critic appreci sullivan attempt to-day , first , adopt defens attitud , music suffer extraordinari degre vigor attack made upon profession circl . attack succeed surround compos kind barricad prejudic must sweat away justic done geniu . ( dunhil 1928 , p. 13 ) . gervas hugh ( 1959 ) would pick trail dunhil left : dunhil 's achiev pioneer , preliminari skirmish campaign whose advanc yet implement . today may musician — ernest walker — sullivan mere 'the idl singer empti even ' ; mani , acknowledg great gift , tend take grant .... time sure ripe comprehens studi music whole , , recognis operetta 'for chief titl fame ' leav rest account , take note weak ( mani ) hesit castig laps good tast ( compar rare ) attempt view perspect wider background sound musicianship . ( hugh 1959 , p. 6 ) . # # # recent view recent year , sullivan 's work outsid savoy opera begun re-assess . sinc late 1960 quantiti non-savoy music profession record . symphoni e first profession record 1968 ; solo piano chamber music 1974 ; cello concerto 1986 ; kenilworth 1999 ; martyr antioch 2000 ; golden legend 2001 . 1992 1993 , naxo releas four disc featur perform sullivan 's ballet music incident music play . opera apart gilbert , cox box ( 1961 sever later record ) , zoo ( 1978 ) , rose persia ( 1999 ) , contrabandista ( 2004 ) profession record . recent decad , sever publish issu scholarli critic edit sullivan 's work , includ ernst eulenburg ( gondoli ) , broud brother ( trial juri h.m. . pinafor ) , oxford univers press ( ruddigor ) , r. clyde ( cox box , overtur `` memoriam '' , overtur di ballo , golden legend ) . 2000 articl music time , nigel burton wrote : must assert sullivan need 'earnest ' ( though could ) , spoke natur peopl , time , passion , sorrow joy forev root human conscious . believ , deepli , moral express close cherubini 's le deux journé : human 's prime duti life serv human . artist consist respect oblig u pronounc greatest victorian compos . time suffici dispers mist critic u abl see truth , enjoy music , rejoic rich divers panopli . , therefor , one hundr year death , let u resolv set asid ` one-and-a-half-hurrah ' syndrom , , place , rais three loud cheer . # # sullivan record music : hear demonstr edison 's wax cylind record technolog octob 5 , 1888 , sullivan wrote , `` , say astonish somewhat terrifi result even 's experi -- astonish wonder power develop , terrifi thought much hideou bad music may put record forev . ''