field marshal arthur wellesley , 1st duke wellington , kg , gcb , gch , pc , fr ( c. 1 may 1769 – 14 septemb 1852 ) irish -born british soldier statesman , wide consid one lead militari polit figur 19th centuri . commiss ensign british armi , rose promin napoleon war , eventu reach rank field marshal . gener wellington often compar 1st duke marlborough , share mani characterist , chiefli transit polit highli success militari career . serv tori prime minist unit kingdom two separ occas , one lead figur hous lord retir 1846 . # # earli life marriag wellington born honour arthur wesley either famili 's social season dublin resid , mornington hous , famili seat , dangan castl near trim , counti meath , ireland . third son garret wesley , 1st earl mornington . exact date birth uncertain . exist church regist event mark day must occur . like date 1 may 1769 . famili legal chang surnam wellesley march 1798 . came titl famili long settl ireland . father earl mornington , eldest brother ( inherit father 's earldom ) becam marquess wellesley , two brother rais peerag baron maryborough baron cowley . member protest british squirearchi rule ireland , touchi irish origin . later life enthusiast gael commend famou irishman , repli `` man born stabl , yet anim . '' wesley educ eton 1781 1785 , lack success , combin shortag famili fund , led move brussel belgium receiv educ . earli twenti , wesley show sign distinct . mother place armi , say `` arthur ? '' becam nobleman playboy , carous gambl . fell love daughter fellow anglo-irish peer , miss kitti pakenham , propos marriag , reject famili prospect . seem like , least part , shock reject caus reform bad habit : minim drink , stop gambl even burn belov fiddl . also began rigid cours self-educ militari scienc , someth would taught profession academi anoth decad . volunt servic netherland india , achiev spectacular success , rise decad rank gener , never lose battl , win prize money grate rajah . return ireland immedi renew marriag propos miss pakenham , even meet , possibl without even correspond ten year . time famili accept , seem quickli regret decis see kitti grown old absenc . howev promis promis ; marriag last rest life , produc two son great deal loveless anguish . # # # earli career 1787 mother brother richard purchas wesley commiss ensign 73rd regiment foot . receiv militari train england attend militari academi anger franc . first assign aide-de-camp two success lord lieuten ireland ( 1787–1793 ) . promot lieuten 1788 . two year later elect independ member parliament trim irish hous common , posit held seven year . gain rapid promot ( larg purchas rank , common british armi time ) , becom lieuten colonel 33rd regiment foot 1793 . particip unsuccess campaign french netherland 1794 1795 , present battl boxtel . 1796 , promot colonel , accompani divis india . next year elder brother richard appoint governor-gener india , fourth anglo-mysor war broke 1798 sultan mysor , tipoo sultan , arthur wellesley command divis . serv capac , appoint governor seringapatam mysor , posit held 1805 . defeat robber chieftain dhundia wagh ( escap prison seringapatam last battl mysor war ) . maratha war 1803 , wellesley command outnumb british armi assay argaum , storm fortress gawilghur . one occas outran mysor soldier pursu avoid kill . skill command , braveri british sepoy troop , indian defeat everi engag . follow success conclus campaign appoint suprem militari polit command deccan . 1804 creat knight bath , first numer honour receiv throughout life . brother 's term governor-gener india end 1805 , brother return togeth england , forc defend imperialist ( expens ) employ british forc india . india taught abandon then-common british habit infrequ bath . lord wellington usual credit popular custom daili bath countri . wellesley serv abort anglo-russian expedit north germani 1805 . austerlitz , forc went home accomplish noth . elect tori member parliament rye six month 1806 . year later elect mp newport isl wight , constitu would repres two year . april 1807 becam privi counsellor . serv chief secretari ireland two year . howev polit life came abrupt halt sail europ particip napoleon war . # # napoleon war follow year wellesley place histori . sinc 1789 , franc embroil french revolut , seiz govern 1799 , napoleon reach height power europ . junior command expedit denmark 1807 soon led wellesley 's promot lieuten gener . 1808 prepar command expedit venezuela , spanish revolt iberian peninsula began peninsular war . wellesley defeat french battl roliça battl vimeiro 1808 . unfortun , wellesley supersed command british armi . gener dalrympl insist connect avail govern minist controversi convent sintra , stipul british royal navi would transport french armi lisbon loot . wellesley recal britain face court enquiri . agre sign preliminari armistic , sign convent , clear . meanwhil , napoleon went spain veteran troop , new command british forc peninsula , sir john moor , die battl corunna . although war go particularli well , one place portugues british manag put fight franc alli . ( disastr walcheren expedit typic mismanag british expedit time . ) wellesley submit memorandum lord castlereagh defenc portug . castlereagh appoint head british forc portug rais number 10,000 men 26,000 . quickli reinforc , wellesley took offens april 1809 . first , cross douro river brilliant daylight coup de main , rout french troop porto . join spanish armi cuesta . meant attack victor , napoleon 's brother joseph bonapart reinforc victor , french attack lost battl talavera de la reina . , ennobl viscount wellington talavera wellington . ( brother richard select name wellington similar famili name wellesley . ) soult threaten rear , british compel retreat portug . depriv suppli promis spanish throughout campaign told soult 's movement , wellington never reli spanish promis resourc . 1810 french armi marshal andré masséna invad portug . wellington first slow busaco , block take lisbon peninsula magnific construct earthwork line torr vedra coupl support royal navi . baffl starv french invas forc retreat six month . wellington follow sever skirmish , drove portug , except small garrison almeida place sieg . 1811 , masséna return portug reliev almeida , wellington narrowli defeat french battl fuent de oñoro . meanwhil , wellington 's subordin , viscount beresford , fought marshal soult 's 'armi south ' bloodi standstil battl albuera . may , promot gener servic . almeida fell , french retain twin fortress ciudad rodrigo badajoz , 'key ' guard road portug throughout year . 1812 , wellington final captur ciudad rodrigo move french went winter quarter storm could react . move south quickli , storm fortress badajoz one bloodi night . storm badajoz famou time ever lost composur , break cri sight british dead breach . armi british forc reinforc divis unit resurg portugues armi , rebuilt beresford . campaign spain , rout french salamanca , prove could attack well defend . ( first time french armi 50,000 rout sinc 1799 . ) victori liber spanish capit madrid . year creat earl marquess wellington given command alli armi spain . attempt take vital fortress burgo , fail due lack sieg equip . french abandon andalusia , converg armi put british forc precari posit . wellington skill withdrew armi join smaller corp command rowland hill , retreat portug . still , victori salamanca forc french withdraw southern spain , temporari loss madrid irrepar damag pro-french puppet govern . 1813 , wellington led new offens french line commun . struck hill north burgo , unexpectedli drew suppli santand ( spain 's north coast ) , rather portug . person led small forc feint french centr , main armi ( command sir thoma graham ) loop around french right , lead french abandon madrid burgo . continu outflank french line , wellington brought french battl vitoria , promot field marshal . ( howev , british troop broke disciplin loot abandon french wagon instead pursu beaten foe . wellington , offici after-battl report , furious famous call `` scum earth , enlist drink '' . ) month later , take small fortress pamplona san sebastián , wellington invad franc defeat french armi marshal soult battl toulous . ( iron , occur four day napoleon alreadi surrend east . ) napoleon exil island elba 1814 . hail conquer hero , wellington creat duke wellington , titl still held descend . ( sinc return england entir peninsular war , award patent nobil remark ceremoni last entir day . ) soon appoint ambassador franc , took lord castlereagh 's place first plenipotentiari congress vienna , strongli advoc allow franc keep place european balanc power . 2 januari 1815 , titl knighthood bath convert knight grand cross upon expans order . 26 februari 1815 , napoleon escap elba return franc . regain control countri may , face renew allianc . wellington left vienna command anglo- forc waterloo campaign . arriv belgium take command british armi alli dutch-belgian , alongsid prussian forc gebhard leberecht von blücher . french defeat prussian ligni , fought indecis battl quatr bra , compel british armi retreat ridg brussel road , south small town waterloo . two day later , 18 june , came titan battl waterloo . all-day fight , french discomfit unexpect arriv blücher 's prussian armi , french imperi guard dramat repuls british volley fire , rout napoleon 's armi . 22 june , french emperor abdic , transport british distant st helena . # # wellington soldier despit frequent cite similar napoleon bonapart wellington , strategi tactic employ diametr oppos . perhap main reason napoleon stand mani histori text wellington napoleon offer radic chang warfar everi respect , wherea wellington 's contribut warfar lay brilliant use old way . napoleon 's tactic typifi massiv conscript armi advanc tight column rout oppos forc . tactic origin frederick great , soon adopt nearli everi major particip war , chief except british , portugues spanish troop train . almost everi engag , tight-pack french column ( first two rank outer edg could fire ) would advanc , appar unheed casualti . ill-train panic-pron armi austrian alli power , spectacularli success . disciplin train british regular stood line two rank ( thu permit everi man line fire ) , column dramat failur . despit demonstr helpless french column british line , french command iberia continu attack column . ( inde , column attack use even battl waterloo . ) thu , mani instanc , singl british battalion would defeat entir french divis . wellington often view defens gener , despit fact mani greatest victori ( assay , porto , salamanca , vitoria , toulous ) , offens battl . fact , defens wellington actual made mistak , famous battl fuent de oñoro , disastr misplac divis retriev quick think steadi british portugues troop retreat fire . strateg , wellington also appear somewhat anachronist , peninsular war revolv partli around possess besieg fortifi stronghold . convent militari wisdom era , especi napoleon , dictat oppos field armi elimin price , diseas wastag could reduc attack forc noth . pursuit aim , desper measur would taken , winter battl , forc march , privat allevi forag . wellington 's campaign instead mark care plan offens , support magnific suppli train , temper subsequ consolid gain . strateg area howev , wellington seem forese tide futur . construct fortif near torr vedra , subsequ attrit campaign ensu , seem typifi evolut warfar follow centuri . also cooper close british navi , necess success water-bound iberian peninsula . tactic , wellington capit reform sir john moor duke york creat larg unit independ infantri , often arm rifl , fought regular irregular fashion . relationship cavalri arm — well cavalri command — infam stern demand . wellington never satisfi perform cavalri , continu consid undisciplin charg state : '' ... trick offic acquir gallop everyth gallop back fast gallop enemi . never consid situat , never think manoeuvr enemi - littl one would think manoeuvr except wimbledon common ; use arm ought use , viz . offens , never keep provid reserv . '' ( redcoat , p. 225 ) howev , wellington command henri paget , 1st marquess anglesey john gaspard le marchant made cavalri arm among effect armi , produc decis result assay , salamanca , waterloo . latter saw earl uxbridg 's use two cavalri brigad rout entir french corp , though cavalri 's lack disciplin immedi magnific charg destroy effect rest day . wellington also consid model multi-n leadership . effici coordin effort portugues , spanish , multitud foreign unit , well negoti home govern alway sympathet militari concern . testament wellington 's abil success integr command british , spanish , portugues , hanoverian , saxon , prussian , swiss , indian , dutch , belgian troop ; retinu probabl napoleon could match . command forc , almost alway outnumb , succeed merit attent detail tactic foresight . import point compar wellington napoleon wherea napoleon suprem command arm forc empir , wellington mere gener field , littl influenc organis administr british armi whole . driven exasper sever occas , exampl fact artilleri engin administ separ infantri cavalri , qualiti command staff offic foist commander-in-chief , duke york . ( exampl , gener erskin appoint second command cavalri ; wellington consid incompet mad , erskin 's suicid final remov scene . ) howev , wellington becam commander-in-chief , made major chang armi 's polici , maintain practic purchas commiss flog disciplinari offenc unchang almost forti year . often criticis 'brutal ' respect , must rememb , good bad , typic accept practic british arm forc time . # # later life polit beckon 1819 , wellington appoint master-gener ordnanc tori govern lord liverpool . 1827 , appoint commander-in-chief british armi . along robert peel , wellington becam one rise star tori parti , 1828 becam prime minist . first seven month prime minist chose live offici resid 10 down street , find small . relent move home , apsley hous , requir extens renov . prime minist , wellington pictur arch-conserv , fear anarchi french revolut would spread england . oddli enough , highlight term cathol emancip , grant almost full civil right cathol unit kingdom . chang forc landslid by-elect win daniel o'connel , cathol propon emancip , elect despit legal allow sit parliament . lord winchilsea accus duke `` treacher plot destruct protest constitut '' . wellington respond immedi challeng winchilsea duel . 21 march 1829 , wellington winchilsea met battersea field . came time fire , duke deliber aim wide winchilsea fire air . subsequ wrote wellington grovel apolog . hous lord , face stiff opposit , wellington spoke cathol emancip , give one best speech career . grown ireland , later govern , knew firsthand miseri cathol mass . cathol relief act 1829 pass major 105 . mani tori vote act , pass help whig . epithet `` iron duke '' origin period prime minist , experienc extrem high degre person polit unpopular . resid apsley hous constant target window-smash iron shutter instal mitig damag . rather characterist , resolut constitut , earn epithet `` iron duke '' . wellington 's govern fell 1830 . summer autumn year , wave riot ( swing riot ) swept countri . whig power year sinc 1770 , saw polit reform respons unrest key return . wellington stuck tori polici reform expans franchis , result lost vote confid 15 novemb 1830 . replac prime minist earl grey . whig introduc first reform act , wellington tori work prevent passag . bill pass hous common , defeat hous lord . elect follow direct respons , whig return even larger major . second reform act introduc , defeat way , anoth wave near insurrect swept countri . time , wellington greet hostil reaction crowd open liverpool manchest railway , eventu bill pass whig threaten hous lord pack follow . though pass , wellington never reconcil chang ; parliament first met first elect widen franchis , wellington report said `` never saw mani shock bad hat life '' . time wellington gradual supersed leader tori robert peel . tori brought back power 1834 wellington declin becom prime minist , peel select instead . unfortun peel itali , three week novemb decemb 1834 , wellington act caretak , take respons prime minist ministri . peel 's first cabinet ( 1834–1835 ) , wellington becam foreign secretari , second ( 1841–1846 ) minist without portfolio leader hous lord . wellington retir polit life 1846 , although remain commander-in-chief forc , return briefli spotlight 1848 help organ militari forc protect london year european revolut . die 1852 walmer castl ( honorari resid lord warden cinqu port , enjoy host queen victoria ) . although life hate travel rail , bodi taken train london , given state funer - one hand british subject honour way ( exampl nelson churchil ) - buri sarcophagu luxulyanit st paul 's cathedr . # # legaci 1838 propos build statu wellington result build giant statu hors copenhagen , place arch constitut hill london directli outsid apsley hous , former london home . complet 1846 , enorm scale 40 ton , 30 foot high monument result remov 1883 , follow year transport aldershot still stand near royal garrison church . capit citi new zealand name wellington honour wellington . citi privat preparatori school name wellesley colleg privat club , wellesley club . citi auckland , new zealand , central citi road name wellesley street arthur wellesley . hm iron duke , name wellington , flagship admir sir john jellico battl jutland world war . wellington street ottawa , canada name wellington . street upon parliament build , canada 's seat govern locat . # # titl honour # # # peerag unit kingdom baron douro , wellington counti somerset ( 4 septemb 1809 ) viscount wellington , talavera wellington counti somerset ( 4 septemb 1809 ) earl wellington , counti somerset ( 28 februari 1812 ) marquess wellington , counti somerset ( 3 octob 1812 ) marquess douro ( 11 may 1814 ) duke wellington , counti somerset ( 11 may 1814 ) # # # british irish honour knight bath ( 1804 ) privi councillor great britain ( 8 april 1807 ) privi councillor ireland ( 28 april 1807 ) knight garter ( 4 march 1813 ) knight grand cross order bath ( 1815 ) lord lieuten hampshir ( 1820 ) lord warden cinqu port ( 1829 ) peninsular cross medal nine bar campaign — one issu . display apsley hous along waterloo medal . fellow royal societi ( 1847 ) chancellor oxford univers ( 1834-1852 ) # # # intern honour titl cond de vimeiro ( 18 octob 1811 , portug ) duqu de ciudad rodrigo ( januari 1812 , spain ) grande first class ( januari 1812 , spain ) marquê de torr vedra ( august 1812 , portug ) duqu da vitória ( duke victori ) ( 18 decemb 1812 , portug ) knight golden fleec ( 1812 , spain ) prin van waterloo ( 18 juli 1815 , netherland ) knight grand cross order hanov ( 1816 , hanov ) field marshal baton 12 countri . seen apsley hous . duke wellington stood godfath queen victoria 's seventh child , princ arthur , 1850 . duke wellington godson share birthday , toddler , young arthur encourag remind peopl duke wellington godfath . # # style hon . arthur wesley ( birth–7 march 1787 ) ensign hon . arthur wesley ( 7 march 1787–25 decemb 1787 ) lieuten hon . arthur wesley ( 25 decemb 1787–30 june 1791 ) captain hon . arthur wesley ( 30 june 1791–30 april 1793 ) major hon . arthur wesley ( 30 april 1793–30 septemb 1793 ) lieutenant-colonel hon . arthur wesley ( 30 septemb 1793–3 may 1796 ) colonel hon . arthur wesley ( 3 may 1796–19 may 1798 ) colonel hon . arthur wellesley ( 19 may 1798–29 april 1802 ) major-gener hon . arthur wellesley ( 29 april 1802–1 septemb 1804 ) major-gener hon . sir arthur wellesley , kb ( 1 septemb 1804–8 april 1807 ) major-gener rt hon . sir arthur wellesley , kb ( 8 april 1807–25 april 1808 ) lieutenant-gener rt hon . sir arthur wellesley , kb ( 25 april 1808–4 septemb 1809 ) lieutenant-gener rt hon . viscount wellington , kb , pc ( 4 septemb 1809–may 1811 ) gener rt hon . viscount wellington , kb , pc ( may 1811–28 februari 1812 ) gener rt hon . earl wellington , kb , pc ( 28 februari 1812–3 octob 1812 ) gener hon . marquess wellington , kb , pc ( 3 octob 1812–4 march 1813 ) gener hon . marquess wellington , kg , kb , pc ( 4 march 1813–21 june 1813 ) field marshal hon . marquess wellington , kg , kb , pc ( 21 june 1813–11 may 1814 ) field marshal grace duke wellington , kg , kb , pc ( 11 may 1814–2 januari 1815 ) field marshal grace duke wellington , kg , gcb , pc ( 2 januari 1815–14 septemb 1852 ) # # nicknam apart give name `` wellington boot '' , duke wellington also sever nicknam . `` iron duke '' , incid 1830 instal metal shutter prevent rioter break window apsley hous offic command call `` beau '' , fine dresser `` peer '' creat viscount . regular soldier command call `` old nosey '' `` old hookey '' long nose . spanish portugues troop call `` eagl '' `` douro '' respect . # # misattribut quotat epigram `` battl waterloo play field eton '' never said wellington ( invent french journalist ) , could : rememb day eton lone unhappi , sport solitari leap across local brook , almost never visit school year despit famou alumnu . exclam `` publish damn ! '' attribut wellington , said courtesan harriett wilson threaten publish memoir letter suppli financi demand . # # person trait wellington set gruell pace work . rose earli - `` could n't bear lie '' awak - usual slept six hour less . even return civilian life 1815 , slept camp bed , reflect lack regard creatur comfort . never much gourmet , frequent drove chef frustrat abstemi way gener lack interest food , even eat rotten egg one occas without realis . whilst campaign seldom ate anyth breakfast dinner . retreat back portug 1811 , subsist ( despair staff dine ) `` cold meat bread '' . howev renown excel qualiti wine drank serv ( often drink bottl dinner - great quantiti standard day ) . although mean ostentati , duke renown fine sartori tast ( , mention , help earn nicknam `` beau '' ) . particularli fond trouser - enter gentleman 's wardrob life time . one occas duke turn away almack 's assembl room ( popular haunt high societi ) wear trouser rather convent knee breech . despit luminari statu , quietli left without word protest . fond high-technolog mechan gadget . insist interrupt shave ( possibl unusu rapid growth facial hair requir shave twice day ) . # # fiction wellington recur charact richard sharp novel bernard cornwel . film version play david troughton first two instal hugh fraser remaind 14 movi seri . memor ( unflatteringli ) portray stephen fri `` duel dualiti '' episod bbc one comedi televis seri blackadd shout , bluster war maniac tendenc violenc toward lower order ( includ princ regent , time disguis butler , mr. e. blackadd ) penchant duell cannon ( `` girl fight sword day '' ) . fri later repris role , time histor accur manner , blackadd : back & forth . c. s. forest invent younger sister , `` ladi barbara wellesley '' , charact horatio hornblow novel . susanna clark 's novel jonathan strang & mr. norrel , wellington appear british armi 's command offic portug spain . employ jonathan strang help defeat french use magic . also appear clark 's collect short stori , ladi grace adieu , duke wellington misplac hors : wellington follow famou hors copenhagen faeri . 82 year old wellington portray ron moodi doctor audio play live , duke met doctor companion great exhibit 1851 . # # duke wellington 's govern , januari 1828 – novemb 1830 duke wellington— first lord treasuri leader hous lord lord lyndhurst— lord chancellor lord bathurst— lord presid council lord ellenborough— lord privi seal robert peel — secretari state home depart leader hous common lord dudley— secretari state foreign affair william huskisson— secretari state war coloni henri goulburn— chancellor exchequ charl grant— presid board trade treasur navi lord melville— presid board control john charl herries— master mint lord aberdeen— chancellor duchi lancast lord palmerston— secretari war chang may-jun , 1828— sir georg murray succeed huskisson coloni secretari . lord aberdeen succeed lord dudley foreign secretari . aberdeen 's successor duchi lancast cabinet . william vesey-fitzgerald succeed grant presid board trade treasur navi . lord palmerston left cabinet . successor secretari war cabinet . septemb , 1828— lord melvil becam first lord admiralti . succeed presid board control lord ellenborough , also remain lord privi seal june , 1829— lord rosslyn succeed lord ellenborough lord privi seal . ellenborough remain board control . # # duke wellington 's caretak govern novemb 1834 – decemb 1834 duke wellington— first lord treasuri , secretari state home depart , secretari state foreign affair , secretari state war coloni leader hous lord lord lyndhurst— lord chancellor lord denham— chancellor exchequ offic commiss .