arthur william upfield ( 1 septemb 1890 - 13 februari 1964 ) australian writer , best known work detect fiction featur detect inspector napoleon bonapart ( 'boni ' ) queensland polic forc . # # biographi upfield born gosport , hampshir , england 1 septemb 1890 . father draper . 1910 , poorli examin toward becom real estat agent , upfield sent australia father . next twenti year travel throughout outback work number job . learnt much aborigin cultur , later use book . outbreak world war , join first australian imperi forc 23 august 1914 . upfield sail brisban hmat anglo egyptian 24 septemb 1914 melbourn . time sail rank driver 1st light hors brigad train ( 5 compani asc [ armi servic corp ] ) . melbourn camp sever week sail egypt . fought gallipoli franc , marri australian nurs , ann douglass , egypt 1915 . discharg england 15 octob 1919 . work privat secretari armi offic . 1921 return australia wife son . upfield creat charact detect inspector napoleon bonapart , base man known 'tracker leon ' met travel . leon wood half-cast aborigin employ tracker queensland police.th novel featur 'boni ' , charact also known , far success upfield write . late life upfield becam promin member australian geolog societi , involv scientif expedit . particular led major expedit 1948 northern western part australia 1948 , includ wolf creek crater . wolf creek crater set novel tribe publish 1962 . live bermagui , new south wale , upfield move jasmin street , bowral , new south wale . upfield die bowral 13 februari , 1964 . last work , lake frome monster , publish 1966 , complet j.l . price dorothi stang . 1957 , lifelong companion , jessica hawk , publish biographi author entitl follow dust ! . gener held howev , written upfield . # # work upfield 's novel held high regard fellow writer . 1987 , h.r.f . keat includ sand winde ( 1931 ) list 100 best crime mysteri book ever publish . j.b. priestley wrote upfield : `` like detect stori someth puzzl , solid charact background , avoid familiar pattern crime detect , mr upfield man . '' other found upfield 's prose stilt . much appeal arthur upfield 's stori lie depict outback australian life 1930 1950 . sand winde , stori `` perfect murder '' , upfield invent method destroy care evid crime . upfield 's `` winde method '' use true-lif crime , murchison murder . upfield 's novel popular america ( origin mani american serviceman station ww2 read brought copi back ) , england translat german . 1972 - 1973 26-episod televis seri produc fauna product ( folk brought `` skippi bush kangaroo '' ) . long search half-whit , half-aborigin actor , produc chose english actor jon finch role detect inspector napoleon bonapart . suddenli becam unavail , fauna 's john mccallum flew london panic , lucki enough audit new zealand actor jame laurenson last day . offer lead role , laurenson hurriedli flew australia , read `` boni '' book way . seri call boney , partli make pronunci name obviou , partli upfield 's origin intent - publish 's misprint first novel renam charact ! episod base directli one novel , adapt . two origin script directli base novel ; five novel adapt televis , effect ‘ reserv ’ case third seri eventu . time , mani book reprint spell alter ‘ boney ’ cover ( although retain origin text ) , featur photo relev episod . # # # tabl book