arthropod ( phylum arthropoda , greek ἄρθρον , mean joint ποδός , mean foot ) largest phylum anim includ insect , arachnid , crustacean , other . 80 % describ live anim speci arthropod , million modern speci describ fossil record reach back late proterozo era . arthropod common throughout marin , freshwat , terrestri , even aerial environ , well includ variou symbiot parasit form . rang size microscop plankton ( ~¼ mm ) form sever metr long . largest live arthropod japanes spider crab , leg span 3½ ( 12 ft ) , prehistor arthropod even larger , pterygotu arthropleura . arthropod characteris possess segment bodi appendag segment . dorsal heart ventral nervou system . arthropod cover hard exoskeleton made chitin , polysaccharid , provid physic protect resist desicc . period , arthropod shed cover moult . # # basic arthropod structur success arthropod relat hard exoskeleton , segment , joint appendag . appendag use feed , sensori recept , defens , locomot . muscl system less assist hydraul origin blood pressur creat heart . hydraul system spider especi well develop . aquat arthropod use gill exchang ga . gill extens surfac area contact surround water . terrestri arthropod intern surfac specialis ga exchang . insect terrestri speci tracheal system : air sac lead bodi pore call spiracl epidermi cuticl . other use book lung , gill modifi breath air seen speci like coconut crab . area leg soldier crab cover oxygen absorb membran . gill chamber terrestri crab sometim two differ structur : one gill use breath underwat , anoth special adapt take oxygen air ( pseudolung ) . arthropod also complet digest system mouth anu . arthropod open circulatori system . haemolymph contain haemocyanin , copper -base oxygen-carri protein ( copper make blood blue , unlik human use hemoglobin us iron make red ) , propel seri heart bodi caviti come direct contact tissu . arthropod protostom . coelom , reduc tini caviti around reproduct excretori organ , domin bodi caviti haemocoel , fill haemolymph bath organ directli . arthropod bodi divid seri distinct segment , plu pre-segment acron usual support compound simpl eye post-segment telson . group distinct , specialis bodi region call tagmata . segment , least primit , support pair appendag . cuticl arthropod form rigid exoskeleton , compos mainli chitin , period shed anim grow . contain inner zone ( procuticl ) made protein chitin respons strength exoskeleton . outer zone ( epicuticl ) lie surfac procuticl . nonchitin complex protein lipid . provid moistur proof protect procuticl . exoskeleton take form plate call sclerit segment , plu ring appendag divid segment separ joint . fact give arthropod name — joint foot — separ rel , onychophora tardigrada , also call lobopoda ( sometim includ group call panarthropoda also includ arthropod ) . exoskeleton arthropod strengthen attack predat imperm water . order grow , arthropod must shed old exoskeleton secret new one . process , ecdysi , expens term energi , moult period , arthropod vulner . # # classif arthropod arthropod typic classifi five subphylum , one extinct : trilobit group formerli numer marin anim die mass extinct end permian-triass extinct event . chelicer includ spider , mite , scorpion relat organ . characteris presenc chelicera . myriapod compris milliped centiped rel mani bodi segment , bear one two pair leg . sometim group hexapod . hexapod compris insect three small order insect-lik anim six thorac leg . sometim group myriapod , group call uniramia , though genet evid tend support closer relationship hexapod crustacean . crustacean primarili marin ( notabl except woodlous ) characteris biram appendag . includ lobster , crab , barnacl , mani other . asid major group , also number fossil form includ anomalocarid euthycarcinoid , mostli lower cambrian , difficult place , either lack obviou affin main group clear affin sever . phylogeni arthropod area consider interest disput . valid mani arthropod group suggest earlier author question recent studi ; includ mandibulata , uniramia atelocerata . recent studi tend suggest paraphylet crustacea differ hexapod group nest within . remain clade myriapoda chelicerata refer paradoxopoda myriochelata . sinc intern code zoolog nomenclatur recognis prioriti rank famili , mani higher group refer varieti differ name . # # evolut arthropod thought branch ancestor segment worm pre-cambrian era . velvet worm ( onychophora ) good exampl imagin ancestor look like , similar caterpillar milliped thought entir coincident . common ancestr arthropod , though , appar happen one evolv chitin mouthpart like segment worm , also chitin structur bodi ; arthropod , segment becom distinct ( least larva ) , cover one plate , leg , limb , one pair per segment . one point , believ differ subphylum arthropod separ origin segment worm , particular uniramia closer onychophora arthropod . howev , contradict genet studi reject biologist . arthropod group togeth two similar phylum ( tardigrada onychophora ) form monophylet group panarthropoda . tradit annelida consid closest rel three phylum , account common segment . recent , howev , consid converg evolut , arthropod alli may close relat certain pseudocoelom roundworm share growth moult , ecdysi . two possibl lineag term articulata ecdysozoa .