art craft compris whole host activ hobbi relat make thing one 's hand skill . sub-divid handicraft `` tradit craft '' ( thing old way ) rest . craft practis centuri , other modern invent , popularis craft origin practic small geograph area . addit , term refer art craft movement social revolut veil design movement late 19th earli 20th centuri , whose propon includ william morri edwin lutyen . believ mediev craftsman achiev joy fulfil excel work , strove emul . activ call craft origin mani profess guild system . adolesc apprent master-craftsman , refin skill period year exchang low wage . time train complet , well-equip set trade , earn live skill could trade directli within commun , often good servic . industri revolut increas mechanis product process gradual reduc elimin mani role profession craftspeopl play , today 'craft ' commonli seen form hobbi art . craft requir combin skill , speed , patienc , also learnt basic level virtual anyon . mani commun centr school run even day class workshop offer teach basic craft skill short period time . mani craft becom extrem popular brief period time ( month , year ) , spread rapidli among craft popul everyon emul first exampl . term craft also refer product artist product creation requir high degre tacit knowledg , highli technic , requir special equip and/or facil produc , involv manual labour blue-collar work ethic , access gener public construct materi histori exceed boundari western art histori , ceram , glass , textil , metal wood . product produc within specif commun practic differ product produc within commun art design , boundari often overlap result hybrid object . addit , interpret valid art frequent matter context , audienc may perceiv craft object art object object view within art context , museum posit promin one ’ home . term also refer use rural craft agricultur countrysid . craftmanship=plato 's idea special , onto lower societi specif job societi # # type arts/craft almost mani variat theme `` art craft '' crafter time hand , broken number categori : # # # craft involv textil banner-mak canva work cross-stitch crochet curv stitch embroideri knit lace-mak lucet macram millineri needlepoint patchwork quilt ribbon embroideri rug make sew shoemak spin ( textil ) spirelli ( also see scrapbook ) string art tapestri tat weav t-shirt art # # # craft involv wood , metal clay metalwork jeweleri potteri sculptur woodwork cabinet make chip carv marquetri wood burn wood turn bamboo craft # # # craft involv paper canva bookbind calligraphi cardmak collag decoupag iri fold marbl origami papier-mâché pergamano - parchment craft quill paper filigre scrapbook stamp teabag fold # # # craft involv plant basket weav corn dolli make press flower craft straw marquetri # # # craft balloon anim beadwork doll make dollhous construct furnish egg decor etch lapidari mosaic pioneer stain glass toy make