aruba 32 km long island lesser antil caribbean sea , 27 km north paraguaná peninsula , falcón state , venezuela , form part kingdom netherland . unlik much caribbean region , dri climat arid , cactus-strewn landscap . climat help tourism visitor island reliabl expect warm , sunni weather . land area 193 km² . # # histori discov claim spain 1499 , aruba conquer dutch 1636 . island 's economi domin three main industri : gold mine , petroleum , tourism . aruba seced netherland antil januari 1 , 1986 , becam separ , self-govern member kingdom netherland . movement toward full independ 1996 halt aruba 's request 1990 . # # polit polit aruba , constitu countri kingdom netherland , take place framework parliamentari repres democrat eight-memb cabinet . governor gener appoint six-year term monarch , prime minist deputi prime minist elect staten four-year term . legislatur staten made 21 member elect direct , popular vote serv four-year term . togeth european part netherland dutch antil , aruba form federaci . # # law legal jurisdict lie gerecht eerst aanleg aruba , common court justic netherland antil aruba ( gemeenschappelijk hof van justiti voor de nederlands antillen en aruba ) suprem court justic netherland . # # geographi one lesser antil , specif leeward antil island arc , aruba gener flat , riverless island renown white sand beach . locat western southern coast island , rel shelter fierc ocean current . northern eastern coast , lack protect , consider batter sea left larg untouch human . interior island featur roll hill , better two call hooiberg 165 metr ( 541 ft ) mount jamanota , highest island , 188 metr ( 617 ft ) sea level . oranjestad , capit , locat 12°19′n 70°1′w . separ member state kingdom netherland , island/st administr subdivis . east curaçao bonair , two island territori form southwest part netherland antil ; aruba two netherland antil island also known abc island . local climat pleasant tropic marin climat . littl season temperatur variat exist , help aruba attract tourist year round . temperatur almost constant 28 °c ( 82 °f ) , moder constant trade wind atlant ocean . yearli precipit bare reach 500 mm ( 20 ) , fall late autumn . # # economi aruba enjoy one highest standard live caribbean region , low poverti unemploy rate . half aruban gross nation product earn tourism relat activ . tourist canada , european union unit state , countri 's largest trade partner . statu apart ( secess neth . antil ) oil process domin industri aruba , despit expans tourism sector . today , influenc oil process busi minim . size agricultur manufactur industri remain minim . deficit spend stapl aruba 's histori , modestli high inflat present well , although recent effort tighten monetari polici may correct . aruba receiv develop aid dutch govern year . aruban florin peg unit state dollar fix exchang rate 1.79 florin equal 1 u.s. dollar . # # demograph poor soil arid , aruba save plantat econom slave trade . 1515 , spanish transport entir popul hispaniola work copper mine ; allow return mine tap . dutch , took control centuri later , left arawak graze livestock , use island sourc meat dutch possess caribbean . arawak heritag stronger aruba caribbean island . full-blood aborigin remain , featur island clearli indic genet heritag . major popul descend arawak , dutch spanish ancestor . recent substanti immigr island neighbor latin american caribbean nation , attract lure well-pay job . two offici languag dutch languag predomin , nation languag papiamento . creol languag form primarili 16th centuri portugues , sever languag . spanish english also spoken . island often speak four languag mostli roman cathol . # # cultur origin popul locat island give aruba mix cultur . dutch influenc still seen , even though much popul dutch origin . tourism unit state recent also increas visibl american cultur island . queen beatrix intern airport , locat near oranjestad , current serf whole island aruba . airport access variou citi across eastern u.s. , miami , orlando , houston , atlanta , new york boston . also connect aruba europ schiphol airport netherland . holiday carniv import one aruba , mani caribbean latin american countri . carniv usual held begin januari end februari , larg parad final sunday festiv . # # languag languag seen import part island cultur aruba . cultur mixtur given way linguist mixtur known papiamento . howev , island known speak mani languag . island often speak papiamento , english , dutch spanish . recent year govern aruba shown increas interest acknowledg cultur histor import nativ languag . # # place interest alto vista chapel arikok nation park ayo rock format bushiribana & balashi california lighthous frenchman 's pass hooiberg lourd grotto natur bridg ( collaps septemb 2 , 2005 ) natur pool palm beach eagl beach arashi babi beach , aruba aruba alo factori butterfli farm