ascariasi human diseas caus parasit roundworm ascari lumbricoid . perhap mani one quarter world 's peopl infect , ascariasi particularli preval tropic region area poor hygien . speci genu ascari parasit caus diseas domest anim . infect occur ingest food contamin fecal matter contain ascari egg . larva hatch , burrow intestin , reach lung , final migrat respiratori tract . reswallow matur intestin , grow 30 cm ( 12 . ) length anchor intestin wall . infect usual asymptomat , especi number worm small . may howev accompani inflamm , fever , diarrhea , seriou problem may develop worm migrat part bodi . # # preval roughli 1.5 billion individu infect worm . ascariasi endem unit state includ gulf coast ozark mountain ; nigeria southeast asia . one studi indic preval ascariasi unit state 4 million ( 2 % ) . survey rural nova scotia commun , 28.1 % 431 individu test posit ascari , age 20 , 276 test metropolitan halifax neg . deposit ovum ( egg ) sewag hint degre ascariasi incid . 1978 studi show 75 % sewag sludg sampl sampl unit state urban catchment contain ascari ovum , rate high 5 100 egg per litr . frankfort , indiana , 87.5 % sludg sampl posit ascari , toxocara , trichuri , hookworm . macon , georgia , one 13 soil sampl test posit ascari . municip wastewat riyadh , saudi arabia detect 100 egg per litr wastewat czechoslovakia high 240-1050 egg per litr . ascariasi sourc often measur examin food ovum . one field studi marrakech , morocco , raw sewag use fertil crop field , ascari egg detect rate 0.18 eggs/kg potato , 0.27 eggs/kg turnip , 4.63 eggs/kg mint , 0.7 eggs/kg carrot , 1.64 eggs/kg radish . similar studi area show 73 % child work farm infect helminth , particularli ascari , probabl result exposur raw sewag . # # life cycl first appear egg stool 60-70 day . larval ascariasi , symptom occur 4-16 day infect . final symptom gastrointestin discomfort , colic vomit , fever ; observ live worm stool . patient may pulmonari symptom neurolog disord migrat larva . howev gener symptom . bolu worm may obstruct intestin ; migrat larva may caus pneumon eosinophilia . # # diagnosi diagnosi usual incident host pass worm stool vomit . stool sampl ovum parasit demonstr ascari egg . larva may found gastric respiratori secret pulmonari diseas . blood count may demonstr peripher eosinophilia . x-ray , 15-35 cm long fill defect , sometim whirl appear ( bolu worm ) . # # symptom patient remain asymptomat long period time . larval stage travel bodi , may caus viscer damag , periton inflamm , enlarg liver spleen , toxic , pneumonia . heavi worm infest may caus nutrit defici ; complic , sometim fatal , includ obstruct bowel bolu worm ( observ particularli child ) , obstruct bile pancreat duct . 796 ascari lumbricoid worm weigh 550 g [ 19 ounc ] recov autopsi 2-year-old south african girl . worm caus torsion gangren ileum , interpret caus death . ascari take nutrient partial digest host food intestin . limit evid also pierc intestin mucou membran feed blood , usual sourc nutrit . result , ascari infect produc anaemia associ roundworm infect . # # treatment nativ american tradit use epazot ( chenopodium ambrisioid ) treatment , power pharmaceut compound , spontan passag ascarid provid proof efficaci . recent studi exist medic literatur suggest sun-dri papaya watermelon seed may reduc infect larg factor . adult dosag one tablespoon seed powder glass sugar water week two week . sugar make bitter tast palat act lax . pharmaceut treatment includ : mebendazol ( vermox ) ( c 16 h 13 n 3 2 ) . caus slow immobil death worm select irrevers block uptak glucos nutrient suscept adult intestin helminth dwell . oral dosag 100 mg 12 hourli 3 day . piperazin ( c 4 h 10 n 2 .c 6 h 10 4 ) . flaccid paralyz agent caus block respons ascari muscl acetylcholin . narcot effect immobil worm , prevent migrat treatment accomplish weak drug thiabendazol . use caus worm pass fece . dosag 75 mg/kg ( max 3.5 g ) singl oral dose . pyrantel pamoat ( antiminth , pin-rid , pin-x ) ( c 11 h 14 n 2 s.c 23 h 16 6 ) depolar ganglion block nicotin neuromuscular transmiss , result spastic paralysi worm . spastic ( tetan ) paralyz agent , particular pyrantel pamoat , may induc complet intestin obstruct heavi worm load . dosag 11 mg/kg exceed 1 g singl dose . albendazol ( c 12 h 15 n 3 2 ) broad-spectrum antihelminth agent decreas atp product worm , caus energi deplet , immobil , final death . dosag 400 mg given singl oral dose ( contraind pregnanc child 2 year ) . thiabendazol . may caus migrat worm esophagu , usual combin piperazin . also , corticosteroid treat symptom , inflamm . # # prevent prevent includ ; use toilet facil ; safe excreta dispos ; protect food dirt soil ; thorough wash produc ; hand wash ; common-sens sanitari measur . food drop floor never eaten without wash cook , particularli endem area . veget origin third-world countri alway wash thoroughli consumpt . # # anim model ascari infest two anim model studi ascari infect : mouse- ascari suum test model . ( how hl jr. j parasitol . 1971 jun ; 57 ( 3 ) : 487-93 . ) ascari suum experiment infect pig . ( lichtensteig ca et al ; 1999 ) # # trivia ascariasi may result allergi shrimp dustmit due share antigen , tropomyosin . worm infest , includ ascari lumbricoid , may provid protect develop asthma . ascari avers gener anesthet may exit bodi , sometim mouth .