asia largest popul contin region , depend definit . cover 8.6 % earth 's total surfac area , 29.4 % land area , contain 60 % world 's human popul . asia tradit defin part landmass africa-eurasia – western portion latter occupi europ – lie east suez canal , east ural mountain , south caucasu mountain caspian black sea . # # etymolog word asia enter english , via latin , ancient greek ασία ( asia ; see also list tradit greek place name ) . name first attest herodotu ( 440 bc ) , refer anatolia ; , purpos describ persian war , persian empir , contrast greec egypt . herodotu comment puzzl three woman 's name use describ one land mass ( europa , asia libya , refer africa ) , state greek assum asia name wife prometheu lydian say name asia , son coti pass name tribe sardi . even herodotu , homer knew trojan alli name asio , son hyrtacu , ruler sever town , elsewher describ marsh ασιος ( iliad 2 , 461 ) . greek term may deriv assuwa , 14th centuri bc confeder state western anatolia . hittit assu- = `` good '' probabl element name . altern , ultim etymolog term may akkadian word ( w ) aṣû ( ) , mean `` go '' `` ascend '' , refer direct sun sunris middl east , also like connect phoenician word asa mean east . may contrast similar etymolog propos europ , semit erēbu `` enter '' `` set '' ( sun ) . howev , etymolog consid doubt , explain term `` asia '' first came associ anatolia , west semitic-speak area , unless refer viewpoint phoenician sailor sail strait mediterranean sea black sea . # # definit boundari mediev european consid asia contin – distinct landmass . european concept three contin old world go back classic antiqu , middl age notabl due isidor sevilla ( see map ) . demarc asia africa isthmu suez red sea . boundari asia europ commonli consid run dardanel , sea marmara , bosporu , black sea , caucasu mountain , caspian sea , ural river sourc , ural mountain kara sea near kara , russia . interpret tripartit contin ( i.e. , asia , europ , africa ) remain common modern , discoveri extent africa asia made definit somewhat anachronist . especi true case asia , would sever region would consid distinct landmass criterion use ( exampl , southern asia eastern asia ) . gener , geologist physic geograph consid asia europ separ contin . physiograph , asia major eastern constitu contin eurasia – europ northwestern peninsula landmass – africa-eurasia : geolog , asia , europ , africa compris singl continu landmass ( save suez canal ) share common continent shelf . almost europ asia sit atop eurasian plate , adjoin south arabian indian plate , much siberia situat north american plate . geographi , two school thought . one school follow histor convent treat europ asia differ contin , categor subregion within detail analysi . school equat word `` contin '' geograph region refer europ , use term `` region '' describ asia term physiographi . sinc , linguist term , `` contin '' impli distinct landmass , becom increasingli common substitut term `` region '' `` contin '' avoid problem disambigu altogeth . given scope divers landmass , sometim even clear exactli `` asia '' consist . definit exclud turkey , middl east , central asia russia consid far east , southeast asia indian subcontin compos asia . term sometim use strictli refer asia-pacif region , includ middl east russia , includ island pacif ocean — number may also consid part australasia oceania although pacif island commonli consid asian . # # # 'asian ' demonym demonym ' asian ' often refer categori peopl subregion asia instead use mere adject anyon ( asian ) contin . british english , 'asian ' usual refer south asian , may also refer asian group . unit state , ' asian american ' usual taken mean east asian american due histor cultur influenc china japan u.s. 1960 prefer term ' orient ' ' asiat ' ; howev , term increasingli taken includ korean american , southeast asian american , south asian american due increas demograph group . # # territori region # # economi term gross domest product ( ppp ) , largest nation economi within asia peopl 's republ china . late 1990 earli 2000 , economi china india grow rapidli , averag annual growth rate 7 % . china world 's second-largest economi unit state , follow japan india . howev , term exchang rate ( nomin gdp ) , japan largest economi asia second-largest singl nation world , surpass soviet union ( measur net materi product ) 1986 germani 1968 . ( nb : number supern economi larger , eu , nafta apec ) . econom growth asia sinc world war ii 1990 concentr countri pacif rim , spread recent region . late 1980 earli 1990 , japan 's economi almost larg rest contin combin . 1995 , japan 's economi nearli equal usa tie largest economi world day , japanes currenc reach record high 79 yen . sinc , japan 's currenc correct china grown second-largest asian economi , follow india , term exchang rate . expect china surpass japan currenc term largest nomin gdp asia within decad two . trade bloc : asia-pacif econom cooper asia-europ econom meet associ southeast asian nation closer econom partnership arrang commonwealth independ state south asian associ region cooper # # # manufactur manufactur asia tradit strongest east southeast asia , particularli mainland china , taiwan , japan , south korea singapor . industri vari manufactur cheap good toy high-tech product comput car . mani compani europ , north america , japan signific oper asia 's develop countri take advantag abund suppli cheap labour . one major employ manufactur asia textil industri . much world 's suppli cloth footwear origin southeast asia . # # # financi servic asia three main financi centr : hong kong , singapor tokyo . call centr busi process outsourc ( bpo ) becom major employ india philippin , due avail larg pool highli skill english speak workforc . rise busi process outsourc industri seen rise india china financi centr . # # earli histori histori asia seen distinct histori sever peripher coastal region east asia , south asia , middl east link interior mass central asian stepp . coastal peripheri home world 's earliest known civil , develop around fertil river valley . civil mesopotamia , indu valley , yangtz share mani similar . civil may well exchang technolog idea mathemat wheel . innov , write , seem develop individu area . citi , state empir develop lowland . central stepp region long inhabit horse-mount nomad could reach area asia stepp . earliest postul expans stepp indo-european , spread languag middl east , india , border china , tocharian resid . northernmost part asia , includ much siberia , larg inaccess stepp nomad , owe dens forest , climat , tundra . area remain spars popul . centr peripheri mostli kept separ mountain desert . caucasu himalaya mountain karakum gobi desert form barrier stepp horseman could cross difficulti . technolog social , urban citi dweller advanc , mani case could littl militari aspect defend mount hord stepp . howev , lowland enough open grassland support larg horsebound forc ; reason , nomad conquer state china , india , middl east often found adapt local , affluent societi . # # languag literatur asia home sever languag famili mani languag isol . asian countri one languag nativ spoken . instanc , accord ethnologu , 600 languag spoken indonesia , 415 languag spoken india , 100 spoken philippin . korea , howev , home one languag . # # # nobel prize polymath rabindranath tagor , bengali poet , dramatist , writer santiniketan , west-beng , india , becam 1913 first asian nobel laureat . nobel prize literatur notabl impact prose work poetic thought english , french , nation literatur europ america . also wrote indian anthem asian writer nobel prize includ yasunari kawabata ( japan , 1966 ) , kenzaburo oe ( japan , 1994 ) . # # belief # # # mytholog stori great flood find refer region asia . stori first found mesopotamian mytholog , epic gilgamesh . hindu mytholog tell avatar god vishnu form fish warn manu terribl flood . ancient chines mytholog , hai jing , chines ruler da yu , spend 10 year control delug swept ancient china aid goddess nuwa `` fix '' `` broken '' sky huge rain pour . stori also found tanakh , bibl qur'an . list mytholog nativ asia : arabian mytholog balines mytholog buddhist mytholog chines mytholog hindu mytholog vedic mytholog japanes mytholog shinto oomoto korean mytholog mesopotamian mytholog babylonian assyrian religion babylonian mytholog chaldean mytholog canaanit mytholog canaanit religion hittit mytholog sumerian mytholog persian mytholog yezidi ( modifi indigen kurdish belief ) zoroastrian philippin mytholog anito gabâ kulam turkic mytholog tatar mytholog tengriism ( indigen mongol , tartar & kazakh belief ) # # # philosophi asian philosoph tradit origin india china cover larg spectrum philosoph thought write . indian philosophi includ hindu philosophi buddhist philosophi . includ element nonmateri pursuit , wherea anoth school thought india , carvaka , preach enjoy materi world . taoism found chines philosoph lao zi , live 605-520 b.c . buddhism found siddhartha gautama , live 563-483 b.c . 20th centuri , two popul countri asia , two dramat differ polit philosophi took shape . gandhi gave new mean ahimsa , redefin concept nonviol nonresist . period , mao zedong ’ communist philosophi crystal . # # # religion abraham religion judaism , christian , islam bahá ' í faith origin west asia . dharmic religion hinduism , buddhism , jainism sikhism origin south asia . east asia , particularli china japan , confucian , taoism , zen buddhism shinto took shape . religion asia includ zoroastrian , shaman practic siberia , anim practic eastern part indian subcontin southeast asia . today 30 % muslim live south asian region pakistan , india bangladesh . world 's largest singl muslim commun ( within bound one nation ) indonesia . also signific muslim popul china , iran , malaysia , philippin , russia , west asia central asia . philippin east timor , roman catholic predomin religion ; introduc spaniard portugues , respect . armenia , eastern orthodoxi predomin religion . variou christian sect adher portion middl east , well china india . larg major peopl world practic religi faith practic one found asia . religion found asia major contemporari adher asia includ : anim : eastern india , japan , philippin , bahá ' í faith : slightli half adher asia bön : tibet buddhism : bhutan , cambodia , china , japan , korea , lao , malaysia , mongolia , myanmar , nepal , singapor , sri lanka , thailand , vietnam , part northern , eastern , western india , part central eastern russia ( siberia ) . mahayana buddhism : bhutan , china , japan , korea , malaysia , singapor , vietnam , part philippin . theravada buddhism : cambodia , part china , chittagong hill tract , west bengal , lao , mainli northern part malaysia , myanmar , sri lanka , thailand , well part vietnam . vajrayana buddhism : part china , mongolia , tibet , part northern eastern india , part central , eastern russia siberia . daoism : china , korea , singapor , taiwan , vietnam . hinduism : bangladesh , bali , india , malaysia , nepal , pakistan , sri lanka , singapor . islam : central asia , south asia , southwest asia , maritim southeast asia shia islam : larg specif iran , azerbaijan , part iraq , bahrain , part afghanistan , part india , part pakistan . sunni islam : domin rest region mention . jainism : india kejawen : indonesia qadiani : bangladesh , india , pakistan . shaman : indonesia , lao , myanmar , thailand , siberia . shinto : japan sikhism : india , malaysia , hong kong . yezidi : iran , iraq , syria , turkey . zikri : pakistan , iran . zoroastrian : iran , india , pakistan . religion found asia major contemporari adher region includ : christian : armenia , east timor , georgia , india , indonesia , lebanon , malaysia , pakistan , palestinian territori , philippin , russia , singapor , south korea , syria . judaism : slightli fewer half adher resid asia ; israel , india , iran , russia , syria .