asparagu type veget obtain one speci within genu asparagu , specif young shoot asparagu officinali . use earli time culinari veget , owe delic flavour diuret properti . recip cook asparagu oldest surviv book recip , apiciu 's 3rd centuri ce de coquinaria , book iii . white asparagu cultiv deni plant light increas amount ultraviolet light expos plant grown . english word `` asparagu '' deriv classic latin , plant known english sperag , mediev latin sparagu . term deriv greek aspharago asparago , greek term origin persian asparag , mean `` sprout '' `` shoot . '' origin latin name supplant english word . asparagu also corrupt place `` sparrow grass '' ; inde , john walker state 1791 `` sparrow-grass gener asparagu air stiff pedantri . '' commonli known fruit retail circl `` sparrow gut '' , etymolog distinct old term `` sparrow grass '' show converg languag evolut . simplest form , shoot boil steam tender serv light sauc like hollandais melt butter drizzl oliv oil dust parmesan chees . refin tie shoot sheaf stand lower part stalk boil , tender head steam . tall cylindr asparagu cook pot liner handl perfor base make process foolproof . unlik veget , smaller thinner tender , thick asparagu stalk tender volum proport skin . asparagu long market , cut end dri gone slightli concav . best asparagu pick wash water come boil . meticul cook scrape asparagu stalk veget peeler , stroke away head , refresh ice-cold water steam ; peel often ad back cook water remov asparagu done , suppos prevent dilut flavor . small full-siz stalk made asparagu soup . cantones restaur unit state often serv asparagu stir-fri chicken , shrimp , beef . asparagu one food consid accept eat hand polit compani , although common europ . constitu asparagu metabolis excret urin , give distinct , mildli unpleas odour . smell caus variou sulfur-contain degrad product ( e.g . thiol thioester ) . studi show 40 % test subject display characterist smell ; similar percentag peopl abl smell odour produc . seem correl peopl ' product detect smell . speed onset urin smell rapid , estim occur within 15-30 minut ingest . amino acid asparagin get name asparagu , asparagu plant rich compound . # # nutrit asparagu one nutrit valuabl veget . best veget provid folic acid . folic acid necessari blood cell format growth , well liver diseas prevent . folic acid also import pregnant woman aid prevent neural tube defect spina bifida develop fetu . asparagu also low calori ; stalk contain fewer 4 . contain fat cholesterol , low sodium . asparagu great sourc potassium fibr . final , plant sourc rutin , compound strengthen wall capillari . # # popular peru current world ’ lead asparagu export , follow china mexico - top asparagu import 2004 , quantiti , unit state ( 92,405 ton ) , follow european union -25 ( eu-25 ) ( extern trade ) ( 18,565 ton ) , japan ( 17,148 ton ) , accord global trade atla u.s. censu bureau statist . unit state import four time amount eu-25 , next largest import . unit state product 2005 54,000 acr yield 90,200 ton make world 's largest produc consum import quantiti factor . product concentr california , michigan & washington state . import unit state import green fresh asparagu white fresh asparagu peru . green white fresh asparagu peru market unit state , colour requir current u.s. standard grade fresh asparagu provid grade green asparagu . # # plant call asparagu mani relat unrel plant may call `` asparagu '' said `` use asparagu '' eaten shoot . particular , shoot distantli relat plant , ornithogalum pyrenaicum , may call `` prussian asparagu '' . see categori : stem veget .