earliest histor time , term assyria ( syriac : ܐܬܘܖ̈ ) refer region upper tigri river , name origin capit , ancient citi assur . later , nation empir , also came includ roughli northern half mesopotamia ( southern half babylonia ) , nineveh capit . assyria proper locat mountain region , extend along tigri far high gordiaean carduchian mountain rang armenia , known `` mountain ashur '' . assyrian king control larg kingdom three differ time histori . call old , middl , neo-assyrian kingdom , period . power best-known nation period neo-assyrian kingdom , 911-612 bc . # # earli histori import prehistor ( neolith ) site assyria tell hassuna , centr hassuna cultur . earli histori kingdom assyria , littl posit known . accord judeo-christian tradit , citi ashur ( also spell assur aššur ) found ashur son shem , deifi later gener citi 's patron god . upper tigri river valley seem rule sumer , akkad , northern babylonia earliest stage ; part sargon great 's empir , destroy barbarian gutian period , rebuilt , end govern part empir 3rd dynasti ur . # # earli assyrian city-st kingdom first inscript assyrian ruler appear 2000 bc . assyria consist number citi state small semit kingdom . foundat assyrian monarchi tradit ascrib zulilu , said live bel-kap-kapu ( bel-kapkapi belkabi , ca . 1900 bc ) , ancestor shalmanes . # # # citi state ashur city-st ashur extens contact citi anatolian plateau . assyrian establish `` merchant coloni '' cappadocia , e.g. , kanesh ( modern kültepe ) circa 1920 bc– 1840 bc 1798 bc– 1740 bc . coloni , call karum , akkadian word 'port ' , attach anatolian citi , physic separ , special tax statu . must arisen long tradit trade ashur anatolian citi , archaeolog written record show . trade consist metal ( perhap lead tin ; terminolog entir clear ) textil assyria , trade preciou metal anatolia . # # # kingdom shamshi-adad citi ashur conquer shamshi-adad ( 1813 bc– 1791 bc ) expans amorit tribe khabur river delta . put son ishme-dagan throne nearbi citi ekallatum , allow former anatolian trade continu . shamshi-adad also conquer kingdom mari euphrat put anoth son , yasmah-adad throne . shamshi-adad 's kingdom encompass whole northern mesopotamia . resid new capit citi found khabur valley , call shubat-enlil . ishme-dagan inherit kingdom , yasmah-adad overthrown mari lost . new king mari alli hammurabi babylon . assyria face rise power babylon south . ishme-dagan respond make allianc enemi babylon , power struggl continu decad . # # # assyria reduc vassal state hammurabi eventu prevail ishme-dagan , conquer ashur babylon . hammurabi , variou karum anatolia ceas trade activ — probabl good assyria trade babylonian ' partner . assyria rule vassal king depend babylonian centuri . babylon fell kassit , hurrian domin northern region , includ ashur . # # middl assyrian period ( scholar various date begin `` middl assyrian period '' either fall old assyrian kingdom shamshi-adad , ashur-uballit ascend throne assyria . ) # # # ashur-uballit 15th centuri bc , saushtatar , king `` hanilgalbat `` ( hurrian mitanni ) , sack ashur made assyria vassal . assyria paid tribut hanilgalbat mitanni power collaps hittit pressur , enabl ashur-uballit ( 1365 bc– 1330 bc ) , make assyria independ conquer power expens babylonia ; time came kassit king babylon glad marri daughter ashur-uballit , whose letter akhenaten egypt form part amarna letter . marriag led disastr result , kassit faction court murder babylonian king place pretend throne . assur-uballit promptli march babylonia aveng son-in-law , make kurigalzu royal line king . # # # assyrian expans hanilgalbat final conquer adad-nirari , describ `` great-k '' ( sharru rabû ) letter hittit ruler . adad-nirari 's successor , shalmanes ( c. 1300 bc ) , threw pretens babylonian suzerainti , made calah capit , follow expans northwest , mainli expens hittit , reach far carchemish beyond . shalmanes 's son successor , tukulti-ninurta , depos kadashman-buriash babylon rule king seven year , take old titl `` king sumer akkad '' . follow , babylon revolt tukulti-ninurta , later even made assyria tributari reign babylonian king melishipak ii marduk-apal-iddin , anoth weak period assyria . # # # tiglath-piles reach mediterranean sea hittit empir collaps onslaught phrygian ( call mushki assyrian annal ) , babylon assyria began vie amorit region , formerli firm hittit control . assyrian king ashur-resh-ishi defeat nebuchadnezzar babylon battl , forc encount one anoth region . ashur-resh-ishi 's son , tiglath-piles , may regard founder first assyrian empir . 1120 bc , cross euphrat , captur carchemish , defeat mushki remnant hittites—even claim reach black sea —and advanc mediterranean , subjug phoenicia , hunt wild bull . also march babylon twice , assum old titl `` king sumer akkad '' , although unabl depos actual king babylonia , old kassit dynasti succumb elamit one . # # # societi middl assyrian period assyria difficulti keep trade rout open . unlik situat old assyrian period , anatolian metal trade effect domin hittit hurrian . also control mediterranean port kassit control river rout south persian gulf . middl assyrian kingdom well organ firm control king . king also function high priest ashur , state god . certain oblig fulfil cult , provid resourc templ . priesthood becam major power assyrian societi . conflict priesthood probabl behind murder king tukulti-ninurta . popul assyria rather small , main citi ashur , kalhu nineveh , situat tigri river valley . free male citizen oblig serv armi time ; system call ilku -servic . assyrian law code compil period . notabl repress attitud toward woman societi . # # neo-assyrian empir # # # assyrian empire-build tiglath-piles , assyrian declin nearli two centuri , time weak ineffect ruler , war neighbor urartu , encroach aramaean nomad . long period weak end access 911 bc adad-nirari ii . firmli subjug area previous nomin assyrian vassalag , deport popul north far-off place . apart push boundari babylonia slightli southward , engag actual expans , border empir consolid reach far west khabur . succeed tukulti-ninurta ii , made gain north short reign . next king , ashurnasirp ii ( 883 bc– 858 bc ) , embark vast program merciless expans , first terror peopl north far nairi , conquer aramaean khabur euphrat . harsh prompt revolt crush decis pitch , two-day battl . follow victori , advanc without opposit far mediterranean exact tribut phoenicia . unlik , assyrian began boast ruthless around time . ashurnasirp ii also move capit citi kalhu ( nimrud ) . palac , templ build rais bear wit consider develop wealth art . ashurnasirp 's son , shalmanes iii ( 858 bc– 823 bc ) , long reign 34 year , assyrian capit convert arm camp . year assyrian armi march plunder destroy . babylon occupi , babylonia reduc vassalag . fought urartu , march armi allianc syrian state head benhadad damascu , includ ahab , king israel , battl qarqar ( 854 bc ) . despit shalmanes 's descript 'vanquish opposit ' , seem battl end deadlock , assyrian forc withdrawn soon afterward . shalmanes retook carchemish 849 bc , 841 bc march armi hazael , king damascu , besieg take citi . also brought tribut jehu israel , tyre , sidon . black obelisk , discov kalhu , record mani militari exploit reign . last year life disturb rebellion eldest son nearli prove fatal . assur , arbela place join pretend , revolt quash difficulti shamshi-adad v , shalmanes 's second son , soon afterward succeed ( 824 bc ) . follow centuri , assyria experienc rel declin , owe weaker ruler ( includ queen semirami ) resurg expans urartu . notabl except adad-nirari iii ( 810 bc– 782 bc ) , captur damascu 804 , bring syria tribut far south samaria edom , advanc mede , perhap even penetr caspian sea . # # # second assyrian empir nabonassar began neo-babylonian dynasti 747 bc assyria throe revolut . civil war pestil devast countri , northern provinc wrest urartu . 746 bc kalhu join rebel , 13th iyyar follow year , gener name pulu , took name tiglath-piles iii , seiz crown , made sweep chang assyrian govern , consider improv effici secur . conquer provinc organ elabor bureaucraci , king head — district pay fix tribut provid militari conting . assyrian forc time becam stand armi , success improv becam irresist fight machin ; assyrian polici henceforth direct toward reduc whole civil world singl empir , throw trade wealth assyrian hand . chang often identifi begin `` second assyrian empir '' . tiglath-piles iii ascend throne assyria , went babylonia abduct god šapazza ; assyrian-babylonian chronicl inform u ( abc 1 col.1:5 ) . subject babylon tribut , sever punish urartu , defeat mede hittit , tiglath-piles iii direct armi syria , regain independ , commerci success mediterranean seaport phoenicia . took arpad near aleppo 740 bc sieg three year , reduc hamath . azariah ( uzziah ) alli king hamath , thu compel tiglath-piles homag pay yearli tribut . 738 bc , reign menahem , king israel , tiglath-piles iii occupi philistia invad israel , impos heavi tribut ( 2 king 15:19 ) . ahaz , king judah , engag war israel syria , appeal help assyrian king mean present gold silver ( 2 king 16:8 ) ; accordingli `` march damascu , defeat put rezin death , besieg citi . '' leav part armi continu sieg , advanc , ravag fire sword provinc east jordan , philistia , samaria ; 732 bc took damascu , deport inhabit assyria . 729 bc , tiglath-piles iii , went babylonian captur nabu-mukin-zeri , king babylon ( abc 1 col.1:21 ) . crown `` king pul babylon '' . tiglath-piles iii die 727 bc , succeed shalmanes v , reorgan empir provinc , replac troublesom vassal king assyrian governor . howev , king hoshea israel suspend pay tribut , alli egypt assyria 725 bc . led shalmanes invad syria ( 2 king 17:5 ) besieg samaria ( capit citi israel ) three year . shalmanes ravag samaria , capit israel ( abc 1 col.1:27 ) . # # # sargonid ( dynasti ) shalmanes v die suddenli 722 bc lay sieg samaria , throne seiz sargon , tartan ( commander-in-chief armi ) , quickli took samaria , effect end northern kingdom israel carri 27,000 peopl away captiv israelit diaspora . ( 2 king 17:1–6 , 24 ; 18:7 , 9 ) . also overran judah , besieg jerusalem ( isa . 10:6 , 12 , 22 , 24 , 34 ) , captur . sargon ii wage war second year king elam , humban-nikaš , alli marduk-apla-iddina babylon , defeat told abc 1 col.1:31-37 . 721 bc , babylon threw rule assyrian , power chaldean princ merodach-baladan ( 2 king 20:12 ) , sargon , unabl contain revolt , turn attent urartu syria , take carchemish 717 , well mede , penetr iranian plateau far mt . bikni build sever fortress . assyria belliger toward babylonia ten year marduk-apla-iddina rule babylon ( abc 1 col.1:41-42 ) . 710 bc , sargon attack babylonia defeat marduk-apla-iddina , fled alli elam ( abc 1 col.2:1-3 ) . sargon also built new capit dur sharrukin ( `` sargon 's citi '' ) near nineveh , tribut assyria collect variou nation . 705 bc , sargon slain fight cimmerian , succeed son sennacherib ( 2 king 18:13 ; 19:37 ; isa . 7:17 , 18 ) , move capit nineveh made deport peopl work improv nineveh 's system irrig canal . 701 bc , hezekiah judah form allianc egypt assyria , sennacherib accordingli march toward jerusalem , destroy 46 villag path . graphic describ isaiah 10 ; exactli happen next unclear ( bibl say angel lord smote assyrian armi jerusalem ; sennacherib 's account say judah paid tribut left ) ; howev certain sennacherib fail captur jerusalem . marduk-apla-iddina return babylonia reign sennacherib . assyrian king made battl 703 bc outsid kish defeat . sennacherib plunder babylonia pursu marduk-apla-iddina land . return assyria sennacherib instal bel-ibni king babylon ( abc 1 col.2:12-23 ) . bel-ibni howev commit hostil , sennacherib return babylon 700 bc captur offic . sennacherib instead instal son aššur-nadin-šumi throne babylon ( abc 1 col.2:26-31 ) . sennacherib launch campaign elam 694 bc ravag land . retali king elam order attack babylonia . aššur-nadin-šumi captur brought back elam new king call nergal-ušezib instal ruler babylon ( abc 1 col.2:36-45 ) . assyrian return next year babylonia plunder god uruk . nergal-ušezib battl armi assyria , taken prison transport assyria ( abc 1 col.2:46- col.3:6 ) . anoth nativ ruler , call mušezib-marduk , soon seiz throne babylon . held help elamit alli four year 689 bc , assyrian retook citi ( abc 1 col.3:13-24 ) . sennacherib respond swiftli open canal around babylon flood outsid citi becam swamp , result destruct , inhabit scatter . 681 bc , sennacherib murder , like one son ( accord 2 king 19:37 , pray god nisroch , kill two son , adramalech sharez , son subsequ fled armenia ; repeat isaiah 37:38 allud 2 chronicl 32:21 ) . sennacherib succeed son esarhaddon ( ashur-aha-iddina ) , governor babylonia , campaign urartu time father 's murder , victori malatia ( milid ) . first year esarhaddon , rebellion broke south babylonia . nabu-zer-kitti-lišir , governor mat tamti , laid sieg ur . governor captur citi , fled kinsman elam ( hal-tamti ) ; howev , `` king elam took prison put sword '' ( abc 1 col.3:39-42 ) ; also ( abc 14 vs.1-4 ) . king assyria , esarhaddon immedi babylon rebuilt , made capit . defeat cimmerian mede ( penetr mt . bikni ) , unabl maintain order area , turn attent westward phoenicia—now alli egypt him—and sack sidon 677 bc . also captur manasseh judah kept prison time babylon ( 2 chronicl 33:11 ) . enough egyptian meddl , esarhaddon attempt conquer egypt 673 bc , defeat ( abc 1 col.4:16 ) . two year later made new attempt success . babylonian chronicl retel egypt `` sack god abduct '' ( abc 1 col.4:25 ) ; also abc 14 vs.28-29 . pharaoh tirhakah fled egypt , stele commemor victori , repres tirhakah black african featur , set sinjirli ( north gulf antioch ) , berlin museum . assyria also war urartu dilmun time . assyria 's greatest territori extent . howev , assyrian governor esarhaddon appoint egypt oblig flee restiv populac , new campaign launch esarhaddon 669 bc . becam ill way die . son šamaš-šuma-ukin becam king babylon son aššur-bani-p becam king assyria ; see abc 1 col.4:30-33 abc 14 vs.31-32 , 37 . bel god babylonia return exil assur babylon first year šamaš-šuma-ukin , akitu festiv could celebr first time twenti year ; abc 1 14 vs.34-39 abc 1 col.4:34-36 . assur-bani-p ashurbanip ( ashurbanapli , asnappar ) , son esarhaddon , succeed . continu campaign egypt , distract pressur mede east , cimmerian north assyria . unabl contain egypt , instal psammetichu vassal king 663 bc . howev , gyge lydia 's appeal assyrian help cimmerian reject , lydian mercenari sent psammetichu . 652 bc , vassal king strong enough declar outright independ assyria impun , especi ashurbanip 's older brother , shamash-shum-ukin , governor babylon , began civil war year . rebellion last 648 bc , babylon sack , shamash-shum-ukin set fire palac , kill . elam complet devast 646 bc 640 bc , capit susa complet level . # # # downfal heritag ashurbanip promot art cultur , vast librari cuneiform tablet nineveh . howev , long struggl babylonia elam left assyria maim exhaust . drain wealth fight popul ; devast provinc could yield noth suppli need imperi exchequ , difficult find suffici troop garrison conquer popul . assyria , therefor , ill-prepar face hord scythian mede began harass frontier east ; asia minor infest cimmerian . upon ashurbanip 's death 627 bc , empir began disintegr rapidli . scythian , cimmerian mede immedi penetr border , maraud far egypt , babylonia becam independ ; ashurbanip 's successor , ashur-etil-ilani , seem exercis littl real power . babylonian king nabopolassar , along cyaxar mede , final destroy nineveh 612 bc , assyria fell . gener call ashur-uballit ii , militari support egyptian pharaoh necho ii , held remnant assyrian power harran 609 bc , assyria ceas exist independ nation . # # languag ancient peopl assyria spoke assyrian dialect akkadian languag , branch semit languag . first inscript , call old assyrian ( oa ) , made old assyrian period . neo-assyrian period everyday languag assyria strongli influenc arama languag . ancient assyrian also use sumerian languag literatur . # # assyrian art assyrian art preserv present day predominantli date neo-assyrian period . art depict battl scene , occasion impal whole villag gori detail , intend show power emperor , gener made propaganda purpos . stone relief line wall royal palac foreign receiv king . stone relief depict king differ deiti conduct religi ceremoni . lot stone relief discov royal palac nimrud ( kalhu ) khorsabad ( dur-sharrukin ) . rare discoveri metal plate belong wooden door made balawat ( imgur-enlil ) . assyrian sculptur reach high level refin neo-assyrian period . one promin exampl wing bull lamassi , shedu guard entranc king 's court . apotropa mean intend ward evil . c. w. ceram state march archaeolog lamassi typic sculpt five leg four leg alway visibl , whether imag view frontal profil . sinc work preciou gem metal usual surviv ravag time , lucki fine piec assyrian jewelri . found royal tomb nimrud . # # astronomi ongo discuss among academ natur nimrud len , piec rock crystal unearth austen henri layard 1850 , nimrud palac complex northern iraq . small minor believ evid exist ancient assyrian telescop , could explain great accuraci assyrian astronomi .