asteroid , also call minor planet planetoid , class astronom object . term asteroid gener use indic divers group small celesti bodi drift solar system orbit around sun . asteroid ( greek `` star-lik '' ) word use english literatur minor planet , term prefer intern astronom union ; languag prefer planetoid ( greek : `` planet-lik '' ) , accur describ . late august 2006 , iau introduc term `` small solar system bodi '' ( sssb ) , includ object thusfar classifi minor planet , well comet . time introduc term dwarf planet largest minor planet . articl deal specif minor planet orbit inner solar system ( roughli orbit jupit ) . type object , comet , trans-neptunian object , centaur , see small solar system bodi . first asteroid discov , cere , largest asteroid known date classifi dwarf planet . other current classifi small solar system bodi . vast major asteroid found within main asteroid belt , ellipt orbit mar jupit . thought asteroid remnant protoplanetari disc , region incorpor protoplanetari remnant planet prevent larg gravit perturb induc jupit form period solar system . asteroid moon found pair known binari system . # # asteroid solar system hundr thousand asteroid discov within solar system present rate discoveri 5000 per month . septemb 17 , 2006 , total 341,328 regist minor planet , 136,563 orbit known well enough given perman offici number . , 13,479 offici name . lowest-numb unnam minor planet ( 3708 ) 1974 fv1 . ; highest-numb name minor planet ( dwarf planet 136199 eri ) 135268 haigner . current estim put total number asteroid 1 km diamet solar system 1.1 1.9 million . largest asteroid inner solar system 1 cere , diamet 900-1000 km . two larg inner solar system belt asteroid 2 palla 4 vesta ; diamet ~500 km . vesta main belt asteroid sometim visibl nake eye ( rare occas , near-earth asteroid may visibl without technic aid ; see 99942 apophi ) . mass asteroid main belt estim 3.0-3.6×10 21 kg , 4 % mass moon . , 1 cere compris 0.95×10 21 kg , 32 % total . ad next three massiv asteroid , 4 vesta ( 9 % ) , 2 palla ( 7 % ) , 10 hygiea ( 3 % ) , bring figur 51 % ; three , 511 davida ( 1.2 % ) , 704 interamnia ( 1.0 % ) , 3 juno ( 0.9 % ) , add anoth 3 % total mass . number asteroid increas rapidli individu mass decreas . # # asteroid classif asteroid commonli classifi group base characterist orbit detail spectrum sunlight reflect . # # # orbit group famili mani asteroid place group famili base orbit characterist . customari name group asteroid first member group discov . group rel loos dynam associ , wherea famili much `` tighter '' result catastroph break-up larg parent asteroid sometim past . full list known asteroid group famili , see minor planet asteroid famili . # # # spectral classif 1975 , asteroid taxonom system base colour , albedo , spectral shape develop clark r. chapman , david morrison , ben zellner . properti thought correspond composit asteroid 's surfac materi . origin , classifi three type asteroid : c-type asteroid - carbonac , 75 % known asteroid s-type asteroid - silicac , 17 % known asteroid m-type asteroid - metal , 8 % known asteroid list sinc expand includ number asteroid type . number type continu grow asteroid studi . see asteroid spectral type detail categori : asteroid spectral class list . note proport known asteroid fall variou spectral type necessarili reflect proport asteroid type ; type easier detect other , bias total . # # # # problem spectral classif origin , spectral design base infer asteroid 's composit : c - carbonac - silicac - metal howev , correspond spectral class composit alway good , varieti classif use . led signific confus . asteroid differ spectral classif like compos differ materi , assur asteroid within taxonom class compos similar materi . present , spectral classif base sever coars resolut spectroscop survey 1990 still standard . scientist unabl agre better taxonom system , larg due difficulti obtain detail measur consist larg sampl asteroid ( e.g . finer resolut spectrum , non-spectr data densiti would use ) . # # asteroid discoveri # # # histor discoveri method asteroid discoveri method drastic improv past two centuri . last year 18th centuri , baron franz xaver von zach organ group 24 astronom search sky `` miss planet '' predict 2.8 au sun titius-bod law , partli consequ discoveri , sir william herschel 1781 , planet uranu distanc `` predict '' law . task requir hand-drawn sky chart prepar star zodiac band agreed-upon limit faint . subsequ night , sky would chart move object would , hope , spot . expect motion miss planet 30 second arc per hour , readili discern observ . iron , first asteroid , 1 cere , discov member group , rather accid 1801 giusepp piazzi , director observatori palermo sicili . discov new star-lik object tauru follow displac object sever night . colleagu , carl friedrich gauss , use observ determin exact distanc unknown object earth . gauss ' calcul place object planet mar jupit . piazzi name cere , roman goddess agricultur . three asteroid ( 2 palla , 3 juno , 4 vesta ) discov next year , vesta found 1807 . eight year fruitless search , astronom assum abandon search . howev , karl ludwig henck persist , began search asteroid 1830 . fifteen year later , found 5 astraea , first new asteroid 38 year . also found 6 hebe less two year later . , astronom join search least one new asteroid discov everi year ( except wartim year 1945 ) . notabl asteroid hunter earli era j. r. hind , annibal de gaspari , robert luther , h. m. s. goldschmidt , jean chacornac , jame ferguson , norman robert pogson , e. w. tempel , j. c. watson , c. h. f. peter , a. borrelli , j. palisa , paul henri prosper henri august charloi . 1891 , howev , max wolf pioneer use astrophotographi detect asteroid , appear short streak long-exposur photograph plate . drastic increas rate detect compar previou visual method : wolf alon discov 248 asteroid , begin 323 brucia , wherea slightli 300 discov point . still , centuri later , thousand asteroid identifi , number name . known mani , astronom bother , call `` vermin sky '' . # # # modern discoveri method 1998 , asteroid discov four-step process . first , region sky photograph wide-field telescop ( usual astrograph ) . pair photograph taken , typic one hour apart . multipl pair could taken seri day . second , two film region view stereoscop . bodi orbit around sun would move slightli pair film . stereoscop , imag bodi would appear float slightli background star . third , move bodi identifi , locat would measur precis use digit microscop . locat would measur rel known star locat . first three step constitut asteroid discoveri : observ found apparit , get provision design , made year discoveri , letter repres week discoveri , final letter number indic discoveri 's sequenti number ( exampl : 1998 fj 74 ) . final step discoveri send locat time observ brian marsden minor planet centr . dr. marsden comput program comput whether apparit tie togeth previou apparit singl orbit . , object get number . observ first apparit calcul orbit declar discover , get honour name asteroid ( subject approv intern astronom union ) number . # # # latest technolog : detect hazard asteroid increas interest identifi asteroid whose orbit cross earth 's orbit , could , given enough time , collid earth ( see earth-cross asteroid ) . three import group near-earth asteroid apollo , amor , aten . variou asteroid deflect strategi propos . near-earth asteroid 433 ero discov long ago 1898 , 1930 brought flurri similar object . order discoveri , : 1221 amor , 1862 apollo , 2101 adoni , final 69230 herm , approach within 0.005 au earth 1937 . astronom began realiz possibl earth impact . two event later decad increas level alarm : increas accept walter alvarez ' theori dinosaur extinct due impact event , 1994 observ comet shoemaker-levi 9 crash jupit . u.s. militari also declassifi inform militari satellit , built detect nuclear explos , detect hundr upper-atmospher impact object rang one 10 metr across . consider help spur launch highli effici autom system consist charge-coupl devic ( ccd ) camera comput directli connect telescop . sinc 1998 , larg major asteroid discov autom system . list team use autom system includ : lincoln near-earth asteroid research ( linear ) team near-earth asteroid track ( neat ) team spacewatch lowel observatori near-earth-object search ( loneo ) team catalina ski survey ( css ) campo imperator near-earth object survey ( cineo ) team japanes spaceguard associ asiago-dlr asteroid survey ( ada ) linear system alon discov 71,770 asteroid , novemb 9 , 2006 . autom system , 4286 near-earth asteroid discov includ 600 1 km diamet . # # name asteroid # # # overview : name convent newli discov asteroid given provision design consist year discoveri alphanumer code ( 2002 4 ) . orbit confirm , given number , later may also given name ( e.g . 433 ero ) . formal name convent us parenthesi around number ( e.g . ( 433 ) ero ) , drop parenthesi quit common . inform , common drop number altogeth , drop first mention name repeat run text . asteroid given number name keep provision design , e.g . ( 29075 ) 1950 da . modern discoveri techniqu discov vast number new asteroid , increasingli left unnam . first asteroid left unnam long time ( 3360 ) 1981 va , 3360 syrinx ; novemb 2006 , distinct held ( 3708 ) 1974 fv 1 . rare occas , asteroid 's provision design may becom use name : still unnam ( 15760 ) 1992 qb 1 gave name group asteroid becam known cubewano . # # # number asteroid asteroid award offici number orbit confirm . increas rapid asteroid discoveri , asteroid current award six-figur number . switch five figur six figur arriv public minor planet circular ( mpc ) octob 19 , 2005 , saw highest number asteroid jump 99947 118161 . chang caus small `` y2k '' -like crisi variou autom data servic , sinc five digit allow data format asteroid number . servic widen asteroid number field . , problem address case leftmost digit ( ten-thousand place ) use alphabet digit extens . a=10 , b=11 , … , z=35 , a=36 , … , z=61 . high number 120437 thu cross-referenc c0437 list . # # # special name rule asteroid name alway free-for-al : type asteroid rule develop sourc name . instanc centaur ( asteroid orbit saturn neptun ) name mytholog centaur , trojan hero trojan war , trans-neptunian object underworld spirit . anoth well-establish rule comet name discover ( ) , wherea asteroid . one way `` circumv '' rule astronom exchang courtesi name discoveri . particular except rule 96747 crespodasilva , name discover , luci d'escoffi crespo da silva , sadli die shortli discoveri , age 22 . # # # asteroid symbol first asteroid discov assign symbol like one tradit use design earth , moon , sun planet . symbol quickli becam ungainli , hard draw recognis . end 1851 15 known asteroid , ( except one ) symbol . first four 's main variant shown : 1 cere 2 palla 3 juno 4 vesta johann franz enck made major chang berlin astronomisch jahrbuch ( baj , `` berlin astronom yearbook '' ) 1854 . introduc encircl number instead symbol , although number began astraea , first four asteroid continu denot tradit symbol . symbol innov adopt quickli astronom commun . follow year ( 1855 ) , astraea 's number bump 5 , cere vesta would list number 1867 edit . asteroid ( 28 bellona , 35 leukothea , 37 fide ) would given symbol well use number scheme . circl would becom pair parenthesi , parenthesi sometim omit altogeth next decad . # # asteroid explor age space travel , asteroid mere pinprick light even largest telescop shape terrain remain mysteri . first close-up photograph asteroid-lik object taken 1971 marin 9 probe imag phobo deimo , two small moon mar , probabl captur asteroid . imag reveal irregular , potato-lik shape asteroid , subsequ imag voyag probe small moon ga giant . first true asteroid photograph close-up 951 gaspra 1991 , follow 1993 243 ida moon dactyl , imag galileo probe en rout jupit . first dedic asteroid probe near shoemak , photograph 253 mathild 1997 , enter orbit around 433 ero , final land surfac 2001 . asteroid briefli visit spacecraft en rout destin includ 9969 braill ( deep space 1 1999 ) , 5535 annefrank ( stardust 2002 ) . septemb 2005 , japanes hayabusa probe start studi 25143 itokawa detail return sampl surfac earth . follow , next asteroid encount involv european rosetta probe ( launch 2004 ) , studi 2867 štein 21 lutetia 2008 2010 . nasa plan launch dawn mission 2007 , orbit 1 cere 4 vesta 2011-2015 , mission possibl extend 2 palla . suggest asteroid might use futur sourc materi may rare exhaust earth ( asteroid mine ) . # # asteroid fiction common depict asteroid ( less often , comet ) fiction threat , whose impact earth could result incalcul damag loss life . basi scientif hypothesi regard impact distant past respons extinct dinosaur past catastroph —though , seem occur within ten million year , special reason ( creat dramat stori line ) expect new impact close millennium . anoth way asteroid could consid sourc danger depict hazard navig , especi threaten ship travel earth outer part solar system thu need pa asteroid belt ( make time- fuel-consum detour around ) . context , asteroid serv role space travel stori reef underwat rock older genr sea-far adventur stori . like reef rock ocean , asteroid navig hazard also use bold outlaw avoid pursuit . represent asteroid belt film tend make unrealist clutter danger rock . realiti asteroid , even main belt , space extrem far apart . colon asteroid becam attract possibl , main interest theori origin - specif , theori asteroid remnant explod planet . natur lead sf plotlin deal possibl planet inhabit , - inhabit caus destruct , war gross environment mismanag . extens past exist asteroid possibl futur destruct earth planet render new asteroid . theme interplanetari colon first enter sf , asteroid belt quit low list desir real estat , far behind planet mar venu ( often conceiv kind paradis planet , probe 1960 reveal appal temperatur condit cloud ) . thu , mani stori book asteroid belt , posit hazard , still rarely-visit backwat colon solar system . prospect colon solar system planet becam dim increas discoveri condit . convers , potenti valu asteroid increas , vast accumul miner wealth , access condit minim graviti , supplement earth 's dwindl resourc . stori asteroid mine becam numer sinc late 1940 , next logic step depict societi terraform asteroid —in case dug surfac , other dome coloni still other provid atmospher kept place artifici graviti . imag develop carri writer writer , `` belter '' `` rock rat '' rug independent-mind individu , resent author ( book stori militari polit power earth-bound nation state , other corpor power huge compani ) . , sub-genr prove natur attract writer libertarian tendenc . moreov , depict asteroid belt new frontier clearli draw ( sometim explicitli ) consider literatur nineteenth-centuri frontier wild west .