asthma diseas respiratori system airway constrict , becom inflam , line excess amount mucu , often respons one `` trigger , '' exposur environment stimul ( allergen ) , cold air , exercis , emot stress . child , common trigger viral ill caus common cold . airway narrow caus symptom wheez , short breath , chest tight , cough , respond bronchodil . episod , patient feel fine . disord chronic recur inflammatori condit airway develop increas respons variou stimulu , character bronchial hyper-respons , inflamm , increas mucu product , intermitt airway obstruct . symptom asthma , rang mild life threaten , usual control combin drug environment chang . public attent develop world recent focus asthma rapidli increas preval , affect one four urban child . suscept asthma explain part genet factor , clear pattern inherit found . asthma complex diseas influenc multipl genet , development , environment factor , interact produc overal condit . # # histori word asthma deriv greek aazein , mean `` sharp breath . '' word first appear homer 's iliad ; hippocr first use refer medic condit . hippocr thought spasm associ asthma like occur tailor , angler , metalwork . six centuri later , galen wrote much asthma , note caus partial complet bronchial obstruct . mose maimonid , influenti mediev rabbi , philosoph , physician , wrote treatis asthma , describ prevent , diagnosi , treatment . 17th centuri , bernardino ramazzini note connect asthma organ dust . use bronchodil start 1901 , 1960 inflammatori compon asthma recogn , anti-inflammatori medic ad regimen . # # sign symptom individu asthma character chronic respiratori impair . other intermitt ill mark episod symptom may result number trigger event , includ upper respiratori infect , airborn allergen , exercis . acut exacerb asthma refer asthma attack . clinic hallmark attack short breath ( dyspnea ) either wheez stridor . although latter `` often regard sine qua non asthma , '' victim present primarili cough , late stage attack , air motion may impair wheez may heard . present cough may sometim produc clear sputum . onset may sudden , sens constrict chest , breath becom difficult , wheez occur ( primarili upon expir , respiratori phase ) . sign asthmat episod asthma attack either stridor wheez , rapid breath ( tachypnea ) , prolong expir , rapid heart rate ( tachycardia ) , rhonchou lung sound ( audibl stethoscop ) , over-infl chest . seriou asthma attack , accessori muscl respir ( sternocleidomastoid scalen muscl neck ) may use , shown in-draw tissu rib sternum clavicl , presenc paradox puls ( puls weaker inhal stronger exhal ) . sever attack , asthma suffer turn blue lack oxygen , experi chest pain even loss conscious . sever asthma attack may lead respiratori arrest death . despit sever symptom asthmat episod , attack asthmat may show sign diseas . # # diagnosi case , physician diagnos asthma basi typic find patient 's clinic histori examin . asthma strongli suspect patient suffer eczema allerg conditions—suggest gener atop constitution—or famili histori asthma . measur airway function possibl adult , new case diagnos child unabl perform test . diagnosi child base care compil analysi patient 's medic histori subsequ improv inhal bronchodil medic . adult , diagnosi made peak flow meter ( test airway restrict ) , look diurnal variat revers follow inhal bronchodil medic . test peak flow rest ( baselin ) exercis help , especi young asthmat may experi exercise-induc asthma . diagnosi doubt , formal lung function test may conduct . diagnosi asthma made , patient use peak flow meter test monitor sever diseas . # # # differenti diagnosi diagnos someon asthmat , altern possibl consid . physician take histori check whether patient use known bronchoconstrictor ( substanc caus narrow airway , e.g. , certain anti-inflammatori agent beta-block ) . chronic obstruct pulmonari diseas , close resembl asthma , correl exposur cigarett smoke , older patient , less symptom revers bronchodil administr ( measur spirometri ) , decreas likelihood famili histori atopi . pulmonari aspir , whether direct due dysphagia ( swallow disord ) indirect ( due acid reflux ) , show similar symptom asthma . howev , aspir , fever might also indic aspir pneumonia . direct aspir ( dysphagia ) diagnos perform modifi barium swallow test treat feed therapi qualifi speech therapist . aspir indirect ( acid reflux ) treatment direct indic . minor asthma suffer identifi allergi trigger . major trigger often identifi histori ; instanc , asthmat hay fever pollen allergi season symptom , allergi pet may experi abat symptom away home , occup asthma may improv leav work . occasion , allergi test warrant , posit , may help identifi avoid symptom trigger . pulmonari function measur , radiolog test , chest x-ray ct scan , may requir exclud possibl lung diseas . peopl , asthma may trigger gastroesophag reflux diseas , treat suitabl antacid . occasion , special test inhal methacholin — , even less commonli , histamin — may perform . asthma categor unit state nation heart , lung blood institut fall one four categori : mild intermitt , mild persist , moder persist sever persist . diagnosi `` sever persist asthma '' occur symptom continu frequent exacerb frequent nighttim symptom , result limit physic activ lung function measur pev fev1 test less 60 % predict pef variabl greater 30 % . cure asthma . doctor found way prevent attack reliev symptom tight chest troubl breath . # # pathophysiolog # # # bronchoconstrict essenc , asthma result immun respons bronchial airway . airway asthmat `` hypersensit '' certain trigger , also known stimulu ( see ) . respons exposur trigger , bronchu ( larg airway ) contract spasm ( `` asthma attack '' ) . inflamm soon follow , lead narrow airway excess mucu product , lead cough breath difficulti . sever categori stimulu : allergen air pollut , natur , typic inhal , includ wast common household insect , hous dust mite cockroach , grass pollen , mould spore pet epitheli cell ; medic , includ aspirin β-adrenerg antagonist ( beta blocker ) ; use fossil fuel relat allergen air pollut , ozon , smog , summer smog , nitrogen dioxid , sulfur dioxid , thought one major reason high preval asthma urban area ; variou industri compound chemic , notabl sulfit ; chlorin swim pool gener chloramines—monochloramin ( nh 2 cl ) , dichloramin ( nhcl 2 ) trichloramin ( ncl 3 ) —in air around , known induc asthma . earli childhood infect , especi viral respiratori infect . howev , person age asthma trigger cold respiratori infect even though normal stimulu might anoth categori ( e.g . pollen ) absent time infect . 80 % asthma attack adult 60 % child caus respiratori viru . exercis , effect differ somewhat trigger ; ( countri ) - allergen indoor air pollut newsprint & literatur , junk mail leaflet & glossi magazin . emot stress poorli understood trigger . perhap cri might form exercis given asthma attack may distress . # # # bronchial inflamm mechan behind allerg asthma—i.e. , asthma result immun respons inhal allergens—ar best understood causal factor . asthmat non-asthmat , inhal allergen find way inner airway ingest type cell known antigen present cell , apc . apc `` present '' piec allergen immun system cell . peopl , immun cell ( h 0 cell ) `` check '' usual ignor allergen molecul . asthmat , howev , cell transform differ type cell ( h 2 ) , reason well understood . result h 2 cell activ import arm immun system , known humor immun system . humor immun system produc antibodi inhal allergen . later , asthmat inhal allergen , antibodi `` recogn '' activ humor respons . inflamm result : chemic produc caus airway constrict releas mucu , cell-medi arm immun system activ . inflammatori respons respons clinic manifest asthma attack . follow section describ complex seri event detail . # # # pathogenesi fundament problem asthma appear immunolog : young child earli stage asthma show sign excess inflamm airway . epidemiolog find give clue pathogenesi : incid asthma seem increas worldwid , asthma much common affluent countri . 1968 andor szentivanyi first describ beta adrenerg theori asthma ; blockag beta-2 receptor pulmonari smooth muscl cell caus asthma . szentivanyi 's beta adrenerg theori citat classic cite time articl histori journal allergi . 1995 szentivanyi colleagu demonstr ige block beta-2 receptor . sinc overproduct ige central atop diseas , watersh moment world allergi . beta-adrenerg theori cite scholarship note investig richard f. lockey ( former presid american academi allergi , asthma , immunolog ) , charl reed ( chief allergi mayo medic school ) , craig venter ( human genom project ) . one theori pathogenesi asthma diseas hygien . natur , babi expos bacteria antigen soon birth , `` switch '' h 1 lymphocyt cell immun system deal bacteri infect . stimulu insufficient—a may modern , clean environments—then h 2 cell predomin , asthma allerg diseas may develop . `` hygien hypothesi '' may explain increas asthma affluent popul . h 2 lymphocyt eosinophil cell protect u parasit infecti agent cell respons allerg reaction . charcot-leyden crystal form crystallin materi eosinophil coalesc . crystal signific sputum sampl peopl asthma . develop world , parasit rare encount , immun respons remain wrongli trigger individu certain allergen . anoth theori base correl air pollut incid asthma . although well known substanti exposur certain industri chemic caus acut asthmat episod , proven air pollut respons develop asthma . western europ , atmospher pollut fallen significantli last 40 year , preval asthma risen . final , postul form asthma may relat infect , particular chlamydia pneumonia . issu remain controversi , relationship born meta-analysi research . correl seem onset , rather acceler loss lung function adult new onset non-atop asthma . one possibl explan asthmat may alter immun respons facilit long-term chlamydia pneumonia infect . respons target macrolid antibiot investig , temporari benefit report studi may reflect anti-inflammatori activ rather antimicrob action . # # # asthma sleep apnea recogn increas frequenc , patient obstruct sleep apnea ( osa ) bronchial asthma , often improv tremend sleep apnea diagnos treat . cpap effect patient nocturn asthma . # # # asthma gastro-esophag reflux diseas gastro-esophag reflux diseas present , patient may repetit episod acid aspir , result airway inflamm `` irritant-induc '' asthma . gerd may common difficult-to-control asthma , gener speak , treat seem affect asthma . # # treatment effect treatment asthma identifi trigger , pet aspirin , limit elimin exposur . desensit allergen shown treatment option certain patient . common respiratori diseas , smoke advers affect asthmat sever way , includ increas sever symptom , rapid declin lung function , decreas respons prevent medic . asthmat smoke typic requir addit medic help control diseas . furthermor , exposur nonsmok smoker secondhand smoke detriment , result sever asthma , emerg room visit , asthma-rel hospit admiss . smoke cessat avoid secondhand smoke strongli encourag asthmat . specif medic treatment recommend patient asthma depend sever ill frequenc symptom . specif treatment asthma broadli classifi reliev , prevent emerg treatment . expert panel report 2 : guidelin diagnosi manag asthma ( epr-2 ) u.s. nation asthma educ prevent program , british guidelin manag asthma broadli use support mani doctor . bronchodil recommend short-term relief patient . experi occasion attack , medic need . mild persist diseas ( two attack week ) , low-dos inhal glucocorticoid altern , oral leukotrien modifi , mast-cel stabil , theophyllin may administ . suffer daili attack , higher dose glucocorticoid conjunct long-act inhal β-2 agonist may prescrib ; altern , leukotrien modifi theophyllin may substitut β-2 agonist . sever asthmat , oral glucocorticoid may ad treatment sever attack . exercis trigger asthma attack ( exercise-induc asthma ) , higher level ventil cold , dri air tend exacerb attack . reason , activ patient breath larg amount cold air , ski run , tend wors asthmat , wherea swim indoor , heat pool , warm , humid air , less like provok respons . research harvard medic school ( hm ) come convinc evid answer caus asthma lie special type natur `` killer '' cell . find mean physician may treat asthma suffer right kind drug . exampl , natur killer cell seem resist corticosteroid wide use inhal . novel therapeut target current investig 2b receptor , cell surfac g-protein coupl receptor express lung inflammatori cell express asthma . sever anim model confirm critic role 2b antagonist pulmonari inflamm , fibrosi airway remodel . # # # relief medic symptomat control episod wheez short breath gener achiev fast-act bronchodil . typic provid pocket-s , metered-dos inhal ( mdi ) . young suffer , may difficulti coordin necessari use inhal , poor abil hold breath 10 second inhal use ( gener elderli ) , asthma spacer ( see top imag ) use . spacer plastic cylind mix medic air simpl tube , make easier patient receiv full dose drug allow activ agent dispers smaller , fulli inhal bit . nebulizer—which provid larger , continu dose—can also use . nebul work vapor dose medic salin solut steadi stream foggi vapour , patient inhal continu full dosag administ . clear evid , howev , effect inhal use spacer . nebul may help patient experienc sever attack . patient may abl inhal deepli , regular inhal may deliv medic deepli lung , even repeat attempt . sinc nebul deliv medic continu , thought first inhal may relax airway enough allow follow inhal draw medic . reliev includ : short-act , select beta 2 -adrenoceptor agonist , salbutamol ( albuterol usan ) , levalbuterol , terbutalin bitolterol . tremor , major side effect , greatli reduc inhal deliveri , allow drug target lung specif ; oral inject medic deliv throughout bodi . may also cardiac side effect higher do ( due beta-1 agonist activ ) , elev heart rate blood pressur ; advent select agent , side effect becom less common . patient must caution use medicin frequent , use efficaci may declin , produc desensit result exacerb symptom may lead refractori asthma death . older , less select adrenerg agonist , inhal epinephrin ephedrin tablet , avail counter us . cardiac side effect occur agent either similar lesser rate albuterol . use sole relief medic , inhal epinephrin shown effect agent termin acut asthmat exacerb . emerg , drug sometim administ inject . use via inject declin due relat advers effect . anticholinerg medic , ipratropium bromid may use instead . cardiac side effect thu use patient heart diseas ; howev , take hour achiev full effect power β 2 -adrenoreceptor agonist . # # # prevent medic current treatment protocol recommend prevent medic inhal corticosteroid , help suppress inflamm reduc swell line airway , anyon frequent ( greater twice week ) need reliev sever symptom . symptom persist , addit prevent drug ad asthma control . proper use prevent drug , asthmat avoid complic result overus relief medic . asthmat sometim stop take prevent medic feel fine problem breath . often result attack , long-term improv . prevent agent includ follow . inhal glucocorticoid ( ciclesonid , fluticason , budesonid , beclomethason , mometason , flunisolid , triamcinolon ) . leukotrien modifi ( montelukast , zafirlukast , pranlukast , zileuton ) . mast cell stabil ( cromogl ( cromolyn ) , nedocromil ) . antimuscarinics/anticholinerg ( ipratropium , oxitropium , tiotropium ) , mix reliev prevent effect . ( rare use prevent treatment asthma , except patient toler beta-2-agonist . ) methylxanthin ( theophyllin aminophyllin ) , sometim consid suffici control achiev inhal glucocorticoid long-act β-agonist alon . antihistamin , often use treat allerg symptom may underli chronic inflamm . sever case , hyposensit ( `` allergi shot '' ) may recommend . omalizumab , ige blocker ; help patient sever allerg asthma respond drug . howev , expens must inject . methotrex occasion use difficult-to-treat patient . chronic acid indigest ( gerd ) contribut patient 's asthma , also treat , may prolong respiratori problem . # # # long-act β2-agonist long-act bronchodil ( labd ) give 12-hour effect , use give smooth symptomat effect ( use morn night ) . patient report improv symptom control , drug replac need routin prevent , slow onset mean short-act dilat may still requir . novemb 2005 , american fda releas health advisori alert public find show use long-act β 2 -agonist could lead worsen symptom , case death . current avail long-act beta 2 -adrenoceptor agonist includ salmeterol , formoterol , bambuterol , sustained-releas oral albuterol . combin inhal steroid long-act bronchodil becom widespread ; common combin current use fluticasone/salmeterol ( advair unit state , seretid uk ) . recent meta-analysi role long-act beta-agonist may indic danger asthma patient . `` agent improv symptom bronchodil time increas underli inflamm bronchial hyper-respons , thu worsen asthma control without warn increas symptom , '' said shelley salpet cornel studi . studi go say `` three common asthma inhal contain drug salmeterol formoterol may caus four five u.s. asthma-rel death per year taken market '' . # # # emerg treatment asthma attack unrespons patient 's usual medic , treatment avail physician hospit : oxygen allevi hypoxia ( asthma per se ) result extrem asthma attack ; nebul salbutamol terbutalin ( short-act beta-2-agonist ) , often combin ipratropium ( anticholinerg ) ; system steroid , oral intraven ( prednison , prednisolon , methylprednisolon , dexamethason , hydrocortison ) bronchodil occasion effect usual drug fail : nonspecif beta-agonist , inject inhal ( epinephrin , isoetharin , isoproterenol , metaproterenol ) ; anticholinerg , iv nebul , system effect ( glycopyrrol , atropin ) ; methylxanthin ( theophyllin , aminophyllin ) ; inhal anesthet bronchodilatori effect ( isofluran , halothan , enfluran ) ; dissoci anaesthet ketamin , often use endotrach tube induct magnesium sulfat , intraven ; intub mechan ventil , patient approach respiratori arrest . # # # altern complementari medicin mani asthmat , like suffer chronic disord , use altern treatment ; survey show roughli 50 % asthma patient use form unconvent therapi . littl data support effect therapi . cochran systemat review acupunctur asthma found evid efficaci . similar review air ionis found evid improv asthma symptom benefit lung function ; appli equal posit neg ion gener . studi `` manual therapi '' asthma , includ osteopath , chiropract , physiotherapeut respiratori therapeut maneuv , found evid support use treat asthma ; maneuv includ variou osteopath chiropract techniqu `` increas movement rib cage spine tri improv work lung circul '' ; chest tap , shake , vibrat , use `` postur help shift cough phlegm . '' hand , one meta-analysi found homeopathi potenti mild benefit reduc symptom intens ; howev , number patient involv analysi small , subsequ studi support find . sever small trial suggest benefit variou yoga practic , rang integr yoga program — '' yogasana , pranayama , medit , kriya '' —to sahaja yoga , form medit . buteyko method , russian therapi base breath exercis , investig mix degre effect shown . random , control trial 39 patient 1998 , suggest may moder reduc need beta-agonist among asthmat , found object improv lung function . whilst trial new zealand , 2003 , show reduc beta-agonist medic 94 % inhal steroid 34 % six week . given research identifi neg associ helminth infect ( hookworm ) asthma hay fever , suggest hookworm infest , although medic sanction , would cure asthma . anectdot evid support . see also complementari altern medicin . # # prognosi prognosi asthmat good , especi child mild diseas . asthmat diagnos childhood , 54 % longer carri diagnosi decad . extent perman lung damag asthmat unclear . airway remodel observ , unknown whether repres harm benefici chang . although conclus studi mix , studi show earli treatment glucocorticoid prevent amelior declin lung function measur sever paramet . continu suffer mild symptom , corticosteroid help live life disabl . mortal rate asthma low , around 6000 death per year popul 10 million patient unit state . better control condit may help prevent death . # # epidemiolog 6 % child unit state diagnos asthma , 75 % increas recent decad . rate soar 40 % among popul urban child . asthma usual diagnos childhood . risk factor asthma includ : person famili histori asthma atopi ; trigger ( see pathophysiolog ) ; prematur birth low birth weight ; viral respiratori infect earli childhood ; matern smoke ; male , asthma prepubert child ; femal , persist asthma adulthood . reduc occurr asthma peopl breast-f babi . current research suggest preval childhood asthma increas . accord center diseas control prevent 's nation health interview survey , 9 % us child 18 year age asthma 2001 , compar 3.6 % 1980 ( see figur ) . world health organ ( ) report 8 % swiss popul suffer asthma today , compar 2 % 25–30 year ago . although asthma common affluent countri , mean problem restrict affluent ; estim 15 20 million asthmat india . u.s. , urban resid , hispan , african american affect popul whole . global , asthma respons around 180,000 death annual . remot south atlant island tristan da cunha , 50 % popul asthmat due hered transmiss mutat gene cc16 . # # # socioeconom factor incid asthma higher among low-incom popul within societi ( even though common develop countri develop countri ) , western world disproportion minor , like live near industri area . addit , asthma strongli associ presenc cockroach live quarter , like neighbourhood . qualiti asthma treatment vari along racial line , like mani low-incom peopl afford health insur still correl class race . exampl , black american less like receiv outpati treatment asthma despit higher preval diseas . much like emerg room visit hospit asthma , three time like die asthma attack compar white . preval `` sever persist '' asthma also greater low-incom commun compar commun better access treatment . # # # asthma athlet asthma appear preval athlet gener popul . one survey particip 1996 summer olymp game show 15 % diagnos asthma , 10 % asthma medic . statist question least two base . person mild asthma may like diagnos condit other even subtl symptom may interfer perform lead pursuit diagnosi . also suggest profession athlet suffer asthma claim order obtain special permit use certain performance-enhanc drug . appear rel high incid asthma sport cycl , mountain bike , long-dist run , rel lower incid weightlift dive . unclear much dispar effect train sport , self-select sport may appear minim trigger asthma . addit , exist variant asthma call exercise-induc asthma share mani featur allerg asthma . may occur either independ , concurr latter . exercis studi may help diagnos assess condit .