astronomi ( greek : αστρονομία = άστρον + νόμος , astronomia = astron + nomo , liter , `` law star `` ) scienc celesti object ( e.g . , star , planet , comet , galaxi ) phenomenon origin outsid earth 's atmospher ( e.g . , aurora cosmic background radiat ) . concern evolut , physic , chemistri , meteorolog , motion celesti object , well format develop univers . astronomi one oldest scienc . astronom earli civil perform method observ night sky , astronom artifact found much earlier period . howev , requir invent telescop astronomi develop modern scienc . sinc 20th centuri , field profession astronomi split observ astronomi theoret astrophys . observ astronomi concern acquir data , involv build maintain instrument , well process result . theoret astrophys concern ascertain observ implic comput analyt model . two field complement , theoret astronomi seek explain observ result . astronom observ use test fundament theori physic , gener rel . histor , amateur astronom contribut mani import astronom discoveri , astronomi one scienc amateur still play activ role , especi discoveri observ transient phenomenon . modern astronomi confus astrolog , belief system claim human affair correl posit celesti object . although two field share common origin , thinker field believ distinct . # # histori earli time , astronomi compris observ predict motion naked-ey object . locat , stoneheng , earli cultur assembl massiv artifact like astronom purpos . addit ceremoni us , observatori could employ determin season , import factor know plant crop , well length year . civil develop , notabl babylonia , persia , egypt , ancient greec , india , china , astronom observatori assembl idea natur univers began explor . earli idea motion planet develop , natur sun , moon earth univers explor philosoph . earth believ centr univers sun , moon star rotat around . known geocentr model univers . notabl astronom discoveri made prior applic telescop . exampl , obliqu eclipt estim earli 1,000 b.c chines . chaldean discov eclips recur repeat cycl known saro . second centuri b.c. , size distanc moon estim hipparchu . middl age , observ astronomi mostli stagnant mediev europ 13th centuri . howev , observ astronomi flourish persian empir part islam world . islam astronom introduc mani name use individu star . # # # scientif revolut renaiss , nicolau copernicu propos heliocentr model solar system . work defend , expand upon , correct galileo galilei johann kepler . galileo ad innov use telescop enhanc observ . kepler first devis system describ correctli detail motion planet sun centr . howev , kepler succeed formul theori behind law wrote . left newton 's invent celesti dynam law gravit final explain motion planet . newton also develop reflect telescop . discoveri parallel improv size qualiti telescop . extens star calatogu produc lacail . astronom william herschel made extens catalog nebulos cluster , 1781 discov planet uranu , first new planet found . distanc star first announc 1838 parallax 61 cygni measur friedrich bessel . nineteenth centuri , attent three bodi problem euler , clairaut d'alembert led accur predict motion moon planet . work refin lagranc laplac , allow mass planet moon estim perturb . signific advanc astronomi came introduct new technolog , includ spectroscop photographi . fraunhof discov 600 band spectrum sun 1814-15 , , 1859 , kirchhoff ascrib presenc differ element . star proven similar earth 's sun , wide rang temperatur , mass , size . exist earth 's galaxi , milki way , separ group star prove 20th centuri , along exist `` extern '' galaxi , soon , expans univers , seen recess galaxi u . modern astronomi also discov mani exot object quasar , pulsar , blazar radio galaxi , use observ develop physic theori describ object term equal exot object black hole neutron star . physic cosmolog made huge advanc 20th centuri , model big bang heavili support evid provid astronomi physic , cosmic microwav background radiat , hubbl 's law , cosmolog abund element . # # astronom observ babylon ancient greec , astronomi consist larg astrometri , measur posit star planet sky . later , work astronom kepler newton led develop celesti mechan , astronomi focus mathemat predict motion gravit interact celesti bodi . appli solar system object particular . today , motion posit object easili determin , modern astronomi concentr observ understand physic natur celesti object . # # # method data collect astronomi , inform mainli receiv detect analysi light form electromagnet radiat . cosmic ray also observ , sever experi design detect gravit wave near futur . neutrino detector use observ solar neutrino , neutrino emiss supernova also detect . tradit divis astronomi given region electromagnet spectrum observ . low frequenc end spectrum , radio astronomi detect radiat millimet dekamet wavelength . radio telescop receiv similar use radio broadcast transmiss much sensit . microwav form millimet end radio spectrum import studi cosmic microwav background radiat . infrar astronomi far infrar astronomi deal detect analysi infrar radiat ( wavelength longer red light ) . common tool telescop use detector sensit infrar . infrar radiat heavili absorb atmospher water vapor , infrar observatori locat high , dri place outer space . space telescop particular avoid atmospher thermal emiss , atmospher opac , neg effect astronom see infrar wavelength . infrar particularli use observ galact region cloak dust . histor , astronom data collect optic astronomi . portion spectrum us optic compon ( mirror , len , ccd detector photograph film ) observ light near infrar near ultraviolet wavelength . visibl light astronomi ( use wavelength detect eye , 400 - 700 nm ) fall middl rang . common tool telescop , electron imag spectrograph . energet sourc observ studi high-energi astronomi , includ x-ray astronomi , gamma ray astronomi , extrem uv ( ultraviolet ) astronomi , well studi neutrino cosmic ray . optic radio astronomi perform ground-bas observatori , earth 's atmospher transpar wavelength detect . atmospher opaqu wavelength x-ray astronomi , gamma-ray astronomi , uv astronomi ( except wavelength `` window '' ) far infrar astronomi , observ must carri mostli balloon space observatori . power gamma ray , howev detect larg air shower produc , studi cosmic ray also regard branch astronomi . planetari astronomi benefit direct observ form spacecraft sampl return mission . includ fly-bi mission remot sensor , land vehicl perform experi surfac materi , impactor allow remot sens buri materi , sampl return mission allow direct laboratori examin . # # # astrometri celesti mechan one oldest field astronomi , scienc , measur posit celesti object sky . histor , accur knowledg posit sun , moon , planet star essenti celesti navig . care measur posit planet led solid understand gravit perturb abil determin past futur posit planet great accuraci , field known celesti mechan . recent track near-earth object allow predict close encount , potenti collis , earth . measur stellar parallax nearbi star provid fundament baselin cosmic distanc ladder use measur scale univers . parallax measur nearbi star provid absolut baselin properti distant star , o.virginia.edu/~rjp0i/museum/engines.html | titl = hall precis astrometri | publish = univers virginia depart astronomi | languag = english | accessd = 2006-08-10 } } < /ref > 1990 , astrometr techniqu measur stellar wobbl use detect larg extrasolar planet orbit nearbi star . # # # interdisciplinari studi astronomi develop signific interdisciplinari link major scientif field . includ : astrophys : studi physic univers , includ physic properti ( luminos , densiti , temperatur , chemic composit ) astronom object . astrobiolog : studi advent evolut biolog system univers . archaeoastronomi : studi ancient tradit astronomi cultur context , utilis archaeolog anthropolog evid . astrochemistri : studi chemic found outer space , usual molecular ga cloud , format , interact destruct . , repres overlap disciplin astronomi chemistri . # # astronom object # # # solar astronomi frequent studi star sun , typic main-sequ dwarf star stellar class g2 v , 4.6 gyr age . sun consid variabl star , undergo period chang activ known sunspot cycl . 11-year fluctuat sunspot number . sunspot region lower averag temperatur associ intens magnet activ . sun steadili increas luminos cours life , increas 40 % sinc first becam main-sequ star . sun also undergon period chang luminos signific impact earth . maunder minimum , exampl , believ caus littl ice age phenomenon middl age . visibl outer surfac sun call photospher . layer thin region known chromospher . surround transit region rapidli increas temperatur , super-h corona . centr sun core region , volum suffici temperatur pressur nuclear fusion occur . core radiat zone , plasma convey energi flux mean radiat . outer layer form convect zone ga materi transport energi primarili physic displac ga . believ convect zone creat magnet activ gener sun spot . solar wind plasma particl constantli stream outward sun reach heliopaus . solar wind interact magnetospher earth creat van allen radiat belt , well aurora line earth 's magnet field descend atmospher . # # # planetari scienc astronom field examin assemblag planet , moon , dwarf planet , comet , asteroid , bodi orbit sun , well extrasolar planet . solar system rel well-studi , initi telescop later spacecraft . provid good overal understand format evolut planetari system , although mani new discoveri still made . solar system subdivid inner planet , asteroid belt , outer planet . inner terrestri planet consist mercuri , venu , earth , mar . outer ga giant planet jupit , saturn , uranu neptun . planet form protoplanetari disk surround earli sun . process includ gravit attract , collis , accret , disk form clump matter time becam protoplanet . radiat pressur solar wind expel unaccret matter , planet suffici mass retain gaseou atmospher . planet continu sweep eject remain matter period intens bombard evidenc mani impact crater moon . period protoplanet may collid , lead hypothesi moon form . planet reach suffici mass , materi differ densiti segreg within interior planetari differenti . process form stoni metal core surround mantl outer surfac . core may includ solid liquid region , planetari core gener magnet field , protect atmospher solar wind strip . planet moon 's interior heat produc collis creat bodi , radioact materi ( e.g . uranium , thorium , 26 al ) , tidal heat . planet moon accumul enough heat drive geolog process volcan tecton . accumul retain atmospher also undergo surfac eros wind water . smaller bodi without tidal heat cool quickli geolog activ ceas except impact crater . # # # stellar astronomi studi star stellar evolut fundament understand univers . astrophys star determin observ , theoret understand comput simul interior . star format occur dens region dust ga , known giant molecular cloud . destabil , cloud fragment collaps influenc graviti form protostar . suffici dens hot core region trigger nuclear fusion becom main-sequ star . characterist result star depend primarili start mass . massiv star , greater luminos rapidli expend hydrogen fuel core . time hydrogen fuel complet convert helium star begin evolv . fusion helium requir higher core temperatur , star expand size increas densiti core . result red giant enjoy brief life span helium fuel turn consum . massiv star also undergo seri shorter shorter evolutionari phase fuse increasingli heavier element . final fate star depend mass , star mass greater 1.4 time sun becom supernova , smaller star form planetari nebula evolv white dwarf . remnant supernova dens neutron star , , stellar mass least three time sun , black hole . # # # galact astronomi solar system orbit within milki way , bar spiral galaxi promin member local group galaxi . rotat mass ga , dust , star object , held togeth mutual gravit attract . earth locat within dusti outer arm , larg portion milki way obscur view . centr milki way core region , bar-shap bulg believ supermass black hole centr . surround four primari arm spiral core . region activ star format contain mani younger , popul ii star . disk surround spheroid halo older , popul star , well rel dens concentr star known globular cluster . star lie interstellar medium , region spars matter . densest region , molecular cloud molecular hydrogen element creat star-form region . begin irregular dark nebula , concentr collaps ( volum determin jean length ) form compact protostar . massiv star appear , transform cloud h ii region glow ga plasma . stellar wind supernova explos star eventu serv dispers cloud , often leav behind one young open cluster star . gradual dispers join popul star milki way . kinemat studi matter milki way galaxi demonstr mass account visibl matter . dark matter halo appear domin mass , although natur dark matter remain undetermin . # # # galaxi cluster studi object outsid galaxi branch astronomi concern format evolut galaxi , morpholog classif , examin activ galaxi group cluster galaxi . later import understand large-scal structur cosmo . galaxi organ distinct shape allow classif scheme . commonli divid spiral , ellipt irregular galaxi . name suggest , ellipt galaxi cross-sect shape ellips . star move along random orbit prefer direct . galaxi contain littl interstellar dust , star-form region gener older star . ellipt galaxi commonli found core galact cluster may form merger larg galaxi . spiral galaxi organ flat , rotat disk , usual promin bulg bar centr , trail bright arm spiral outward . arm dusti region star format massiv young star produc blue tint . spiral galaxi typic surround halo older star . milki way andromeda galaxi spiral galaxi . irregular galaxi chaotic appear , neither spiral ellipt form . quarter galaxi irregular , peculiar shape may result gravit interact . activ galaxi format emit signific amount energi sourc star , dust ga . power compact region core , usual thought supermass black hole emit radiat infal materi . radio galaxi activ galaxi lumin radio portion spectrum , emit immens plume lobe ga . activ galaxi emit high-energi radiat includ seyfert galaxi , quasar , blazar . quasar believ consist lumin object known univers . large-scal structur cosmo repres group cluster galaxi . structur organ hierarchi group , largest superclust . collect matter form filament wall , leav larg void . # # # cosmolog observ large-scal structur univers , branch known physic cosmolog , provid deep understand format evolut cosmo . fundament modern cosmolog well-accept theori big bang , wherein univers began singl point time thereaft expand cours 13.7 gyr present condit . concept big bang trace back discoveri microwav background radiat 1965 . cours expans , univers underw sever evolutionari stage . earli moment , theoriz univers underw rapid cosmic inflat , homogen start condit . thereaft nucleosynthesi produc element abund earli univers . first atom form space becam transpar radiat ; releas energi view today microwav background radiat . expand univers underw dark age lack stellar energi sourc . hierarch structur matter began form minut variat mass densiti . matter accumul densest region , form cloud ga earliest star . massiv star trigger reioniz process believ creat mani heavi element earli univers . gravit aggreg cluster filament , leav void gap . gradual organ ga dust merg form first primit galaxi . time pull matter , often organ group cluster galaxi , larger-scal superclust . fundament structur univers exist dark matter dark energi . thought domin compon , form 96 % densiti univers . much effort spent tri understand physic compon . # # amateur astronomi collect , amateur astronom observ varieti celesti object phenomenon sometim equip build . common target amateur astronom includ moon , planet , star , comet , meteor shower , varieti deep sky object star cluster , galaxi , nebula . one branch amateur astronomi , amateur astrophotographi , involv take photo night sky . mani amateur like specialis observ particular object , type object , type event interest . amateur work visibl wavelength , small minor experi wavelength outsid visibl spectrum . includ use infrar filter convent telescop , also use radio telescop . pioneer amateur radio astronomi karl janski start observ sky radio wavelength 1930 . number amateur astronom use either homemad telescop use radio telescop origin built astronomi research avail amateur ( e.g . one-mil telescop ) . amateur astronom continu make scientif contribut field astronomi . inde one scientif disciplin amateur still make signific contribut . amateur make occult measur use refin orbit minor planet . also discov comet perform regular observ variabl star . improv digit technolog allow amateur make impress advanc field astrophotographi . # # major question astronomi although scientif disciplin astronomi made tremend stride understand natur univers content , remain import unansw question . answer may requir construct new ground space-bas instrument , possibl new develop theoret experiment physic . earth-lik planet around star ? astronom found massiv star disk debri around star . exist smaller , terrestri planet seem like . life univers ? especi , intellig life ? , explan fermi paradox ? exist life elsewher import scientif philosoph implic . natur dark matter dark energi ? domin evolut fate cosmo , yet still uncertain true natur . univers come ? , exampl , physic constant fine tune permit exist life ? could result cosmolog natur select ? caus cosmic inflat produc homogen univers ?