nasa astrophys data system ( usual refer ad ) onlin databas 5,000,000 astronomi physic paper peer review non-peer review sourc . abstract avail free onlin articl , full scan articl avail gif pdf format older articl . new articl link electron version host journal 's webpag , typic avail subscript ( astronomi research facil ) . ad extrem power research tool , signific impact effici astronom research sinc launch 1992 . literatur search previous would taken day week carri second , via sophist ad search engin , custom-built astronom need . studi found benefit astronomi ad equival sever hundr million us dollar annual , system estim tripl readership astronom journal . use ad almost univers among astronom worldwid , therefor ad usag statist use analys global trend astronom research . reveal amount research astronom carri relat gdp per caput countri base number astronom countri proport gdp countri , amount research done countri proport squar gdp divid popul . # # histori mani year , grow problem astronom research rise number paper publish major astronom journal increas steadili , mean astronom abl read less less latest research find . 1980 , astronom saw nascent technolog form basi internet could eventu use build electron index system astronom research paper would allow astronom keep abreast much greater rang research . first suggest databas journal paper abstract made confer astronomi larg data-bas held garch bei münchen 1987 . initi develop electron system access astrophys abstract took place follow two year , 1991 discuss took place integr ad simbad databas , contain avail catalogu design object outsid solar system , creat system astronom could search paper written given object . initi version ad , databas consist 40 paper , creat proof concept 1988 , ad databas success connect simbad databas summer 1993 . believ first use internet allow simultan queri transatlant scientif databas . 1994 , servic avail via proprietari network softwar , transfer nascent world wide web earli year . number user servic quadrupl five week follow introduct ad web-bas servic . first , journal articl avail via ad scan bitmap creat paper journal , 1995 onward , astrophys journal began publish on-lin edit , soon follow main journal astronomi astrophys monthli notic royal astronom societi . ad provid link electron edit first appear . sinc 1995 , number ad user doubl roughli everi two year . ad agreement almost astronom journal , suppli abstract , scan articl far back earli 19th centuri avail via servic , contain five million document . servic distribut worldwid , twelv mirror site twelv countri five contin , databas synchronis mean weekli updat use rsync , mirror util allow updat portion databas chang . updat trigger central , initi script mirror site 'pull ' updat data main ad server . # # data system paper index within databas bibliograph record , contain detail journal publish variou associ metadata , author list , refer citat . origin data store ascii format , eventu limit encourag databas maintain migrat record xml ( extens markup languag ) format 2000 . bibliograph record store xml element , sub-el variou metadata . sinc advent onlin edit journal , abstract load ad public date articl , full journal text avail subscrib . older articl scan , abstract creat use optic charact recognit softwar . scan articl 1995 usual avail free , agreement journal publish . scan articl store tiff format , medium high resolut . tiff file convert demand gif file on-screen view , pdf postscript file print . gener file cach elimin needlessli frequent regener popular articl . 2000 , ad contain 250 gb scan , consist 1,128,955 articl page compris 138,789 articl . 2005 grown 650 gb , expect grow , 900 gb 2007 . databas initi contain astronom refer , grown incorpor four databas , cover astronomi , instrument geophys refer well preprint astronom paper . astronomi databas far advanc use account 85 % total ad usag . articl assign differ databas accord subject rather journal publish , articl one journal might appear three subject databas . separ databas allow search disciplin tailor , word automat given differ weight function differ databas search , depend common relev field . data preprint archiv updat daili arxiv , main repositori physic astronomi preprint . advent preprint server , like ad , signific impact rate astronom research , paper often made avail preprint server week month publish journal . incorpor preprint arxiv ad mean search engin return current research avail , caveat preprint may peer review proofread requir standard public main journal . ad 's databas link preprint subsequ publish articl wherev possibl , citat refer search return link journal articl preprint cite . # # softwar hardwar softwar run system written specif , allow extens customis astronom need would possibl gener purpos databas softwar . script design platform independ possibl , given need facilit mirror differ system around world , although grow domin linux oper system choic within astronomi led increas optimis script instal platform . main ad server locat harvard-smithsonian centr astrophys cambridg , massachusett , singl pc two 3.6 ghz cpu 6 gb ram , run fedora core linux distribut . mirror locat argentina , brazil , china , chile , franc , germani , india , japan , russia , south korea unit kingdom . # # index ad current receiv abstract tabl content almost two hundr journal sourc . servic may receiv data refer articl multipl sourc , creat one bibliograph refer base accur data sourc . common use tex latex almost scientif journal greatli facilit incorpor bibliograph data system standardis format , import html-code web-bas articl also simpl . ad utilis perl script import , process standardis bibliograph data . appar mundan task convert author name standard surnam , initi format actual one difficult autom , due wide varieti name convent around world possibl given name davi could first name , middl name surnam . accur convers name requir detail knowledg name author activ astronomi , ad maintain extens databas author name , also use search databas ( see ) . electron articl , list refer given end articl easili extract . scan articl , refer extract reli ocr . refer databas 'invert ' list citat paper databas . citat list use past identifi popular articl miss databas ; mostli 1975 ad system . # # coverag databas contain four million articl . case major journal astronomi ( astrophys journal , astronom journal , astronomi astrophys , public astronom societi pacif monthli notic royal astronom societi ) , coverag complet , issu index number 1 present . journal account two-third paper databas , rest consist paper publish 100 journal around world . databas contain complet content major journal mani minor one well , coverag refer citat much less complet . refer citat articl major journal fairli complet , refer 'privat commun ' , 'in press ' 'in prepar ' match , author error refer list also introduc potenti error . astronom paper may cite cite articl journal fall outsid scope ad , chemistri , math biolog journal . # # search engin sinc incept , ad develop highli sophist search engin queri abstract object databas . search engin tailor-mad search astronom abstract , engin user interfac assum user well-vers astronomi abl interpret search result design return relev paper . databas queri author name , astronom object name , titl word , word abstract text , result filter accord number criterion . work first gather synonym simplifi search term describ , gener 'invert file ' , list document match search term . user-select logic filter appli invert list gener final search result . # # # author name queri system index author name surnam initi , account possibl variat spell name use list variat . common case name includ accent umlaut transliter arab cyril script . exampl entri author synonym list : afanasjev , v afana ’ ev , v afana ’ iev , v afanasev , v afanasyev , v afan ’ iev , v afansev , v # # # object name search capabl search paper specif astronom object one ad ' power tool . system us data simbad , nasa/ipac extragalact databas , intern astronom union circular lunar planetari institut identifi paper refer given object , also search object posit , list paper concern object within 10 arcminut radiu given right ascens declin . databas combin mani catalogu design object might , search pleiad also find paper list famou open cluster tauru catalogu design popular name , m45 , seven sister melott 22 . # # # titl abstract search search engin first filter search term sever way . follow space hyphen space hyphen remov , search messier catalogu object simplifi user input m45 , 45 m-45 result queri execut ; similarli , ngc design common search term shoemak levi tauri strip space . unimport word , strip , although case case sensit maintain , nd ignor , nd convert ' andromeda ' , h er convert ' herculi ' h er ignor . # # # synonym replac search term pre-process , databas queri revis search term , well synonym . well simpl synonym replac search plural singular form , ad also search larg number specif astronom synonym . exampl , spectrograph spectroscop basic mean , astronom context metal abund also synonym . ad ' synonym list creat manual , group list word databas accord similar mean . well english languag synonym , ad also search english translat foreign search term vice versa , search french word soleil retriev refer sun , paper languag english return english search term . synonym replac disabl requir , rare term synonym much common term ( ' datelin ' rather ' date ' ) search specif . # # # select logic search engin allow select logic within field field . search term field combin , , simpl logic boolean logic , user specifi field must match search result . allow complex search built ; exampl , user could search paper concern ngc 6543 ngc 7009 , paper titl contain ( radiu veloc ) ( abund temperatur ) . # # # result filter search result filter accord number criterion , includ specifi rang year '1945 1975 ' , '2000 present day ' 'befor 1900 ' , type journal articl appear – non-peer review articl confer proceed exclud specif search , specif journal includ exclud search . # # search result although conceiv mean access abstract paper , ad today provid substanti amount ancillari inform along search result . abstract return , link provid paper databas referenc , cite paper , link provid preprint , one exist . system also gener link 'also-read ' articl – , commonli access read articl . way , ad user determin paper interest astronom interest subject given paper . also return link simbad and/or nasa extragalact databas object name databas , via user quickli find basic observ data object analys paper , find paper object . # # impact astronomi ad almost univers use research tool among astronom , impact astronom research consider . sever studi estim quantit much effici ad made astronomi ; one estim ad increas effici astronom research 333 full-tim equival research year per year , anoth found 2002 effect equival 736 full-tim research , astronom research done franc . ad allow literatur search would previous taken day week carri complet second , estim ad increas readership use astronom literatur factor three sinc incept . monetari term , increas effici repres consider amount . 12,000 activ astronom research worldwid , ad equival 5 % work popul astronom . global astronom research budget estim 4,000 5,000 million usd , valu ad astronomi would 200–250 million usd annual . oper budget small fraction amount . great import ad astronom recognis unit nation , gener assembl commend ad work success , particularli note import astronom develop world , report unit nation committe peac use outer space . 2002 report visit committe centr astrophys , meanwhil , said servic 'revolution use astronom literatur ' , 'probabl valuabl singl contribut astronomi research cfa made lifetim ' . # # sociolog studi use ad use almost univers astronom , ad reveal much astronom research distribut around world . user system reach institut higher educ , whose ip address easili use determin user 's geograph locat . studi reveal highest per-capita user ad franc netherland -base astronom , develop countri ( measur gdp per caput ) use system less develop countri ; relationship gdp per caput ad use linear . rang ad us per caput far exce rang gdp per caput , basic research carri countri , measur ad usag , found proport squar countri 's gdp divid popul . ad usag statist also suggest astronom develop countri tend product less develop countri . amount basic research carri proport number astronom countri multipli gdp per caput . statist also impli astronom european cultur carri three time much research asian cultur , perhap impli cultur differ import attach astronom research . ad also use show fraction single-author astronomi paper decreas substanti sinc 1975 astronom paper 50 author becom common sinc 1990 .