astrolog group system , tradit , belief knowledg rel posit celesti bodi relat inform held use understand , interpret , organ knowledg person , human affair , terrestri event . practition astrolog call astrolog , , less often , astrologist . histor , term mathematicu use denot person profici astrolog , astronomi , mathemat . although two field share common origin , modern astronomi entir distinct astrolog . astronomi scientif studi astronom object phenomenon , practic astrolog concern correl heavenli bodi ( histor involv measur celesti sphere ) earthli human affair . astrolog various consid propon symbol languag , form art , scienc , divin . scientif commun gener consid astrolog pseudosci superstit fail empir test control studi . word astrolog deriv greek αστρολογία , άστρον ( astron , `` star '' ) λόγος ( logo , `` word '' ) . -λογία suffix written english -logi , `` studi '' `` disciplin '' . # # belief core belief astrolog preval ancient world epitom hermet maxim `` , '' . tycho brahe use similar phrase justifi studi astrolog : suspiciendo despicio , `` look see downward '' . although principl event heaven mirror earth gener held tradit astrolog around world , west histor debat among astrolog natur mechan behind astrolog whether celesti bodi sign portent event , actual caus event sort forc mechan . connect celesti mechan terrestri dynam explor first isaac newton develop univers theori gravit , claim gravit effect celesti bodi account astrolog gener substanti scientif commun , advoc astrolog . mani practic astrolog believ posit certain celesti bodi either influenc correl human affair . modern astrolog believ cosmo ( especi solar system ) act singl unit , happen part inevit reflect everi part . skeptic disput claim , point lack concret evid signific influenc sort . astrolog tradit base rel posit movement variou real constru celesti bodi construct celesti pattern seen time place event studi . chiefli sun , moon , planet , star lunar node . calcul perform cast horoscop involv arithmet simpl geometri serv locat appar posit heavenli bodi desir date time base astronom tabl . frame refer appar posit defin tropic sider zodiac sign one hand , local horizon ( ascend ) midheaven . latter ( local ) frame typic divid twelv astrolog hous . past , astrolog often reli close observ celesti object chart movement . today astrolog use data provid astronom transform set astrolog tabl call ephemeri , show chang zodiac posit heavenli bodi time . # # tradit mani differ tradit astrolog , share similar featur due transmiss astrolog doctrin one cultur anoth . tradit develop isol hold complet differ doctrin , although share similar featur due fact draw similar astronom sourc . signific tradit astrolog includ limit : babylonian astrolog horoscop astrolog specif subset : hellenist astrolog jyotish vedic astrolog persian-arab astrolog mediev & renaiss horoscop astrolog modern western astrolog subset : modern tropic sider horoscop astrolog hamburg school astrolog uranian astrolog , subset hamburg school cosmobiolog psycholog astrolog astropsycholog chines astrolog kabbalist astrolog mesoamerican astrolog nahuatl astrolog maya astrolog tibetan astrolog celtic astrolog german runic astrolog # # horoscop astrolog horoscop astrolog specif complex system develop mediterranean region specif hellenist egypt sometim around late 2nd earli 1st centuri bce . tradit deal two-dimension diagram heaven creat specif moment time . diagram use interpret inher mean underli align celesti bodi moment base specif set rule guidelin . one defin characterist form astrolog make distinct tradit comput degre eastern horizon rise backdrop eclipt specif moment examin , otherwis known ascend . horoscop astrolog influenti widespread form astrolog across world , especi africa , india , europ , middl east , sever major tradit horoscop astrolog includ indian , hellenist , mediev , modern western tradit astrolog . # # # horoscop central horoscop astrolog branch calcul horoscop astrolog chart . two-dimension diagrammat represent show celesti bodi ' appar posit heaven vantag locat earth given time place . ancient hellenist astrolog ascend demarc first celesti hous horoscop . word ascend greek horoskopo `` horoscop '' deriv . modern time , howev , word come refer astrolog chart whole . # # # tropic sider zodiac path sun across heaven seen earth full year call eclipt . , nearbi band sky follow visibl planet , call zodiac . major western astrolog base work tropic zodiac evenli divid eclipt 12 segment 30 degre . sun 's posit march equinox , zero degre ari , mark begin zodiac . zodiac sign system bear relat constel name stay align month season . tropic zodiac use histor coordin system astronomi . practition jyotish ( hindu ) astrolog tradit minor western astrolog use sider zodiac . zodiac us evenli divid eclipt approxim stay align posit observ constel name zodiac sign . sider zodiac comput tropic zodiac ad offset call ayanamsa . offset chang precess equinox . # # # branch horoscop astrolog tradit horoscop astrolog divid four branch direct toward specif subject purpos . often branch use uniqu set techniqu differ applic core principl system differ area . mani subset applic astrolog deriv four fundament branch . natal astrolog , studi person 's natal chart order gain inform individu his/her life experi . includ judici astrolog . katarch astrolog , includ elect event astrolog . former us astrolog determin auspici moment begin enterpris undertak , latter understand everyth event time took place . horari astrolog , use answer specif question studi chart moment question pose astrolog . mundan world astrolog , applic astrolog world event , includ weather , earthquak , rise fall empir religion . # # histori astrolog # # # origin origin much astrolog doctrin method would later develop asia , europ , middl east found among ancient babylonian system celesti omen began compil around middl 2nd millennium bce . system celesti omen later spread either directli indirectli babylonian area india , china , greec merg pre-exist indigen form astrolog . babylonian astrolog came greec initi earli middl 4th centuri bce , around late 2nd earli 1st centuri bce alexandrian conquest , babylonian astrolog mix egyptian tradit decan astrolog creat horoscop astrolog . new form astrolog , appear origin alexandrian egypt , quickli spread across ancient world europ , middl east india . # # # scientif revolut classic period scientif revolut , astrolog train play critic role advanc astronom , mathemat , medic psycholog knowledg . insofar interpret suppos astrolog influenc includ observ long-term track celesti object , often astrolog provid first systemat document movement sun , moon , planet , star . differenti astronomi astrolog vari place place ; indistinguish ancient babylonia middl age , separ greater degre ancient greec ( see astrolog astronomi ) . astrolog alway uncrit accept modern era ; often challeng hellenist skeptic , church author mediev thinker . pattern astronom knowledg gain astrolog endeavour histor repeat across numer cultur , ancient india classic maya civil mediev europ . given histor contribut , astrolog call protosci along pseudosci alchemi ( see `` western astrolog alchemi '' ) . mani promin scientist , nichola copernicu , tycho brahe , galileo galilei , johann kepler , carl gustav jung other , practic significantli contribut astrolog . # # effect world cultur astrolog profound influenc past thousand year western eastern cultur . middl age , even educ time believ astrolog , system heavenli sphere bodi believ reflect system knowledg world . # # # languag influenza , mediev latin influentia mean influenc , name doctor believ epidem caus unfavor planetari stellar influenc . word `` disast '' come latin dis-ast mean `` bad star '' . adject `` lunat '' ( luna/ moon ) , `` mercuri '' ( mercuri ) , `` vener '' ( venu ) , `` martial '' ( mar ) , `` jovial '' ( jupit /jove ) , `` saturnin '' ( saturn ) old word use describ person qualiti said resembl highli influenc astrolog characterist planet , deriv attribut ancient roman god name . desir , latin desiderar mean `` long , wish , '' perhap origin sens `` await star bring , '' phrase de sider translat `` star , '' sidu sideri mean `` heavenli bodi , star , constel '' . # # # descript languag mind differ astrolog tradit depend particular cultur 's prevail mytholog . vari mytholog natur reflect cultur emerg . imag mytholog system usual understand nativ cultur part . classicist think western astrolog depend greek mytholog . mani writer , notabl geoffrey chaucer william shakespear , use astrolog symbol add subtleti nuanc descript charact ' motiv ( ) . often , understand astrolog symbol need fulli appreci literatur . modern thinker , notabl carl jung , believ descript power regard mind without necessarili subscrib predict claim . consequ , regard astrolog way learn one self one 's motiv . increasingli , psychologist historian becom interest jung 's theori fundament indissolubl archetyp human mind correl symbol horoscop . # # # western astrolog alchemi alchemi western world locat wide practic ( mani case still ) alli intertwin tradit babylonian-greek style astrolog ; numer way built complement search hidden knowledg ( knowledg common i.e . occult ) . astrolog use concept classic element antiqu present day today . modern astrolog use four classic element extens , inde still view critic part interpret astrolog chart . tradit , seven planet solar system known ancient associ , held dominion , `` rule '' certain metal ( see also astrolog classic element ) . # # # seven liber art western astrolog mediev europ , univers educ divid seven distinct area , repres particular planet known seven liber art . dant alighieri specul art , grew scienc know today , fit structur planet . art seen oper ascend order , planet , decreas order planetari speed , grammar assign moon , quickest move celesti bodi , dialect assign mercuri , rhetor venu , music sun , arithmet mar , geometri jupit astrology/astronomi slowest move bodi , saturn . # # astrolog scienc time franci bacon scientif revolut , newli emerg scientif disciplin acquir method systemat empir induct valid experiment observ , led scientif revolut . point , astrolog astronomi began diverg ; astronomi becam one central scienc astrolog increasingli view occult scienc superstit natur scientist . separ acceler eighteenth nineteenth centuri . within contemporari scientif commun , astrolog gener label pseudosci , critic unscientif scientif bodi individu scientist . 1975 , american humanist associ publish one wide known modern critic astrolog , character continu faith subject `` spite fact verifi scientif basi belief , inde strong evid contrari '' . astronom carl sagan sign statement , note , felt astrolog lack valid , found statement 's tone authoritarian . suggest lack causal mechan astrolog relev convinc . although astrolog accept scientif stand time , subject much research among astrolog sinc begin twentieth centuri . landmark studi twentieth-centuri research natal astrolog , vocal astrolog critic geoffrey dean note document burgeon research activ , primarili within astrolog commun . # # # claim obstacl research astrolog argu signific obstacl carri scientif research astrolog today , includ fund , lack background scienc statist astrolog , insuffici expertis astrolog research scientist . hand journal deal scientif research astrolog ( i.e . astrolog journal direct toward scientif research scientif journal publish astrolog research ) . astrolog argu practition today pursu scientif test astrolog feel work client daili basi provid person valid . anoth argument made astrolog studi astrolog reflect natur astrolog practic exist experiment method research tool adequ studi complex disciplin . astrolog propon claim prevail attitud motif mani oppon astrolog introduc consciou unconsci bia formul hypothesi test , conduct test , report result . # # # mechan mani critic claim central problem astrolog lack evid scientif defin mechan celesti object supposedli influenc terrestri affair . astrolog claim lack explanatori mechan would scientif invalid astrolog find . though physic mechan still among propos theori astrolog , modern astrolog believ direct causal relationship heavenli bodi earthli event . posit acaus , pure correl , relationship astrolog observ event , theori synchron propos jung . astrophysicist victor mansfield suggest astrolog draw inspir quantum physic . other posit basi divin . still other argu empir correl stand epistemolog , need support theori mechan . observ , non-mechanist concept rais seriou question feasibl valid astrolog scientif test , gone far reject applic scientif method astrolog almost entir . astrolog , hand , believ astrolog amen scientif method , given suffici sophist analyt method , cite pilot studi claim support view . consequ , number astrolog call advoc continu studi astrolog base statist valid . # # # research claim counter-claim sever individu , notabl french psychologist statistician michel gauquelin , claim found correl planetari posit certain human trait vocat . gauquelin 's wide known claim known mar effect , said demonstr correl planet mar occupi certain posit sky often birth emin sport champion birth ordinari peopl . sinc origin public 1955 , mar effect subject studi claim refut , studi claim support and/or expand origin claim , neither claim counterclaim receiv mainstream scientif notic . besid claim mar effect , astrolog research claim found statist correl physic attribut , accid , person mundan event , social trend econom larg geophys pattern . none claim , howev , publish mainstream scientif journal . scientif commun , comment , claim astrolog repeatedli fail demonstr effect numer control studi . effect size studi astrolog conclud mean accuraci astrolog predict greater expect chanc , astrolog 's perceiv perform disappear critic inspect . test person test , astrolog shown consist lack agreement test . one double-blind studi astrolog attempt match birth chart result person test , publish reput peer-review scientif journal natur , claim refut astrolog ' assert solv client ' person problem read individu ' natal chart . studi conclud astrolog special abil interpret person astrolog read . anoth studi use person test questionnair contend astrolog fail predict object fact peopl agre 's interpret . test cognit , behaviour , physic variabl , one studi astrolog `` time twin '' claim human characterist mold influenc sun , moon planet time birth . skeptic astrolog also suggest perceiv accuraci astrolog interpret descript one 's person account fact peopl tend exagger posit 'hit ' overlook whatev fit , especi vagu languag use . also claim statist research often wrongli seen evid astrolog due uncontrol artifact .