asunción , popul 1,639,000 ( 2002 ) , capit paraguay . metropolitan area , name gran asunción , includ citi san lorenzo , fernando de la mora , lambaré , luqu , mariano roqu alonso , ñembi villa elisa ; 1.5 million inhabit . asunción locat 25°16′ 57°40′w ( -25.2667 , -57.6667 ) . seat govern , princip port chief industri cultur centr countri . main output manufactur industri includ footwear , textil , tobacco product . spanish word asunción mean assumpt english . refer assumpt mari . # # histori asunción one oldest citi south america , known `` mother citi '' . coloni expedit depart found citi , includ second foundat bueno air import citi villarrica , corrient , santa fe santa cruz de la sierra . site citi may first visit juan de ayola , town , call nuestra señora de la asunción ( ladi assumpt ) , found feast day assumpt august 15 , 1537 , juan de salazar gonzalo de mendoza , rel pedro de mendoza . thu , citi becam centr larg spanish coloni provinc compris part brazil , present-day paraguay northeastern argentina : giant provinc indi . 1603 asunción seat first synod asunción , set guidelin evangel nativ lingua franca , guaraní . 1731 upris josé de antequera castro one first rebellion spanish coloni rule . upris fail first sign independ spirit grow among criollo , mestizo nativ paraguay . event influenc independ paraguay , materialis 1811 . secret reunion independ leader plan ambush spanish governor paraguay bernardo de velasco held home juana maría de lara , downtown asunción . night may 14 may 15 rebel succeed abl forc governor velasco surrend . today , lara 's home known casa de la independencia ( hous independ ) serf museum histor build . paraguay becam independ , signifc chang asunción . presid gaspar rodríguez de francia road made throughout citi street name . howev , presid carlo antonio lópez asunción ( paraguay ) progress , new presid implement new econom polici . 400 school , metallurg factori first railroad servic south america built lópez presid . lópez die , son francisco solano lópez becam new presid led countri disastr war tripl allianc last five year . war tripl allianc ( 1865- 70 ) , asunción occupi brazilian troop 1876 . mani historian claim war provok constant downfal citi countri , sinc massacr two third countri 's popul . progress tremend slow ever sinc , economi constantli found stagnat . # # demograph asunción 's current popul approxim 539,000 peopl citi proper . roughli 30 % paraguay 's 6 million peopl live within greater asunción . sixty-f percent total popul citi age 30 . popul increas greatli last decad consequ intern migrat depart paraguay first econom boom 1970 's , later econom recess countrysid . adjac citi gran asunción area like luqu , lambaré , san lorenzo , fernando de la mora mariano roqu alonso absorb influx due low cost land easi access asuncion . citi also experienc signific econom growth expans , point boundari asuncion adjac citi almost disappear . # # geographi asunción locat parallel 25º 15 ' 25º 20 ' south latitud meridian 57º 40 ' 57º 30 ' west longitud . citi sit left bank paraguay river , separ citi north-west occident region paraguay argentina south part citi . rest citi surround central depart . # # # physic set sinc locat right next paraguay river citi offer beauti landscap spread gentl hill pattern rectangular block . place like cerro lambaré ( hill ) locat lambaré offer spectacular show spring lapacho tree area . park like parqu caballero parqu carlo antonio lópez offer big area typic paraguayan natur often frequent tourist . sever slightli elev area throughout citi ( small hill ) cabará , clavel , tarumá , cachinga , tacumbú , among other . # # climat climat asunción describ warm humid part year . averag temperatur citi 24° c ( 75.2 f ) . averag maximum 29.4ºc ( 84.92 f ) averag minimum 19.2ºc ( 66.56 f ) . 2002 , regist level rain 1,420 milimet . usual octob month precip , septemb month least amount precipit . # # neighbourhood neighbourhood asuncion , call `` barrio '' resid , territori unit establish law , asunción subdivid . citi asunción compos follow neighbourhood # # educ literaci rate 95 percent , highest paraguay . amount school doubl sinc 1982 creat big number job teacher . amount student nowaday also doubl , compar 1962 . # # # school citi larg number public privat school . known public school colegio nacion de la capit ( one oldest school citi , found tripl allianc war 1877 ) , colegio president franco colegio nacion de niña ( girls-onli school ) . known privat school internacion , colegio san josé ( cathol school ) , american school asuncion , colegio dant alighieri ( italian school ) colegio goeth ( german school ) . # # # univers main univers citi universidad católica ( privat cathol univers ) universidad nacion de asunción ( state-run ) . católica small campu downtown area next cathedr larger campu adjoin citi lambaré , universidad nacion main campu near adjoin citi paraguay . also number smaller privat run univers universidad americana universidad autónoma de asunción . # # commerc industri sinc foundat , asunción alway centr econom activ paraguay . mainli due locat nation polit govern bodi industri , diplomat econom activ taken citi . popul concentr commerc servic , follow industri construct sector . agricultur anim husbandri basic non-exist asunción strictli urban area . # # transport paraguay river run right next asunción citi serv river termin downtown area sajonia neighbourhood . public transport use heavili serv bu reach region citi . main long-dist bu termin republica argentina avenu bu servic connect depart paraguay , well intern rout nearbi countri argentina , brazil , bolivia uruguay . asunción serv silvio pettirossi intern airport locat citi luqu . # # tourist attract citi home godoy museum museo nacion de bella art ( contain old paint xix centuri ) , church la encarnación cathedr , panteón nacion de lo héroe , smaller version le invalid pari , mani nation 's hero entomb . landmark includ palacio de lópez ( presidenti palac ) , old senat build ( modern build open hous congress 2003 ) , catedr metropolitana casa de la independencia ( one exampl coloni architectur remain citi ) . call palma main street downtown sever histor build , plaza , shop , restaur cafe locat . `` manzana de la rivera '' , locat front presidenti palac , seri old tradit home restaur act museum showcas architectur evolut citi . old railway station still maintain old train use tourist trip citi luqu areguá ( see rail transport paraguay ) . asunción also luxuri mall contain shop well-known brand world . biggest shop mall shop del sol , includ macys-styl depart store ; unicentro , marisc lopez shop , shop villa morra central part citi downtown-loc mall excelsior . # # sport & entertain footbal main sport paraguay , asunción home import tradit footbal team like olimpia asunción , cerro porteño club libertad , club nacion , club guaraní , club sol de américa , stadium sport facil affili member . defensor del chaco stadium main footbal stadium countri locat neighbourhood sajonia , minut away centr asunción . sinc nation stadium sometim use activ rock concert . nightlif revolv around two area : one downtown part citi famou brazilia avenu , strip full nightclub bar . # # site interest