ateneo de manila univers ( also call `` ateneo de manila `` simpli `` ateneo `` ) privat univers run societi jesu philippin . main campu locat loyola height quezon citi , metro manila . offer program elementari , secondari , undergradu , graduat level . academ offer cover variou field , includ art , human , busi , law , social scienc , theolog , pure appli scienc . asid teach , ateneo de manila also engag extens research social outreach work . one two univers philippin receiv level iv accredit -- highest possibl level -- feder accredit agenc philippin paascu . receiv level iv accredit june 2004 . # # institut ateneo de manila univers oper sever campu metro manila , campu hous differ academ research unit . sever thousand faculti member serv divers student bodi differ age differ academ level , elementari postgradu . loyola school around 7,500 undergradu student around 3,000 graduat student make ateneo small , term popul , rel mani philippin univers . univers began 1859 citi manila turn escuela municip , public primari school intramuro , spanish jesuit . school took name ateneo began offer secondari educ 1865 , sinc grown univers engag teach , research , social outreach . academ program gear toward research coupl praxi real-world output univers commun engag social problem , especi area nation develop . # # # ateneo commit ateneo ground vision mission jesuit educ tradit . univers 's vision-miss statement may summar follow : '' filipino , cathol , jesuit univers , ateneo de manila aim form men woman other critic examin world pursu excel leadership order solv social problem drive sustain , inclus , empow human develop philippin world larg . '' ground jesuit educ tradit engag world larg , univers deepli involv civic work . social involv mere extra-curricular , key part ateneo educ . ateneo 's social project includ ateneo-mangyan project understand develop ( ampud ) bigay puso grade school ; christian servic involv program , damay immers , tulong dunong program senior student high school . colleg , social develop foster mani program offic social concern involv , includ house-build gawad kalinga labor trial program tie junior philosophi class . variou student organ offic loyola school also oper social involv program . ateneo profession school , program unit like graduat school busi ' mulat-diwa , leader health program , law school 's human right centr legal aid program aim form leader frontlin . ateneo initi includ pathway higher educ , comprehens respons problem face academically-gift financially-underprivileg youth seek colleg educ ; ateneo centr educ develop ( ace ) , conduct highli effect nation teacher princip train program . centerpiec social program univers university-wid social action program , partnership gawad kalinga , , date , help build commun school payata , quezon citi mani nueva ecija municip . gk-ateneo also driven kalinga luzon , massiv rehabilit effort victim late 2004 luzon typhoon , gk youth-ateneo , arguabl largest activ student social program ateneo , kalinga leyt , ongo program aim provid long-term rehabilit victim southern leyt landslid . # # # administr ateneo de manila govern board truste , current chair alumnu manuel v. pangilinan . central administr , led univers presid , fr . bienvenido nebr , s.j . , overse key initi relat academ , intern program , univers develop alumnu relat , personnel , secur , university-wid concern . individu unit depart usual led vice presid , except basic educ unit , led director overse leadership high school 's princip grade school 's headmast . loyola school profession school led respect vice presid , overse school dean , turn overse depart chair program director . # # # admiss financi aid individu school loyola school , ateneo profession school , ateneo grade school high school handl admiss . admiss one unit guarante admiss anoth unit . ateneo receiv thousand applic countri everi year . applic foreign colleg graduat school program quit common . 2005 , loyola school admit 2,023 freshman , figur larger project averag 1,800 freshman recent year . 20 % enter class compos valedictorian ( 83 ) , salutatorian ( 62 ) , honor mention graduat ( 277 ) . univers also extend financi aid student . scholarship avail academ unit , fund come univers , third parti , donat made alumnu , govern , privat sector . loyola school offer merit scholarship top scorer ateneo colleg entranc test ( acet ) , san ignacio merit scholarship given top acet taker public high school . # # # univers unit ateneo de manila univers compos school unit auxiliari unit . affili unit contribut work differ school auxiliari unit , facilit work learn , teach , research , social involv . individu unit enjoy consider amount autonomi central administr . # # # # profession school ateneo profession school ( ap ) main profession educ divis ateneo de manila . profession school offer degre master busi administr master art , school law confer juri doctor ( jd ) degre lieu bachelor law ( llb ) degre . ateneo school medicin public health , open 2007 , offer integr doctor medicin master manag program . profession school also confer certif short cours . agsb-bap institut bank ateneo graduat school busi ateneo inform technolog institut ateneo school govern ateneo school law ateneo school medicin public health centr continu educ # # # # loyola school loyola school offer undergradu graduat degre program art scienc . compos four colleg , school human , john gokongwei school manag , school scienc engin , school social scienc . current vice-presid loyola school professor . assunta c. cuyegkeng ( phd chemistri , u. regensburg ) . replac professor anna miren gonzales-int ( phd psycholog , yale univers ) , return teach . vice-presid cuyegkeng assum post last april 1 , 2006 . loyola school ' program gear toward student-centered . ateneo one first school philippin enact magna carta undergradu . # # # # high school ateneo de manila high school cathol preparatori school male student . campu featur variou facil librari , instruct technolog centr , tanghalang onofr pagsanghan ( dulaang sibol ) , larg athlet complex one largest school-bas cover court facil countri . 2003 , high school open new build call centr math , scienc technolog ( commonli known `` mst '' ) , contain school 's scienc comput laboratori faculti room scienc math teacher . high school also known religi format program , christian servic involv program ( csip ) , compris dungaw-exposur trip freshman , damá-christian servic program sophomor , damay immers gk program junior . religi format activ includ tulong dunong program senior , recollect retreat . ateneo high school notabl first school hold session day lord . current princip fr . raymund benedict q. hizon , s.j .. assumpt post mark first time jesuit held posit sinc carmela c. oracion appoint princip 1998-2006 . # # # # grade school ateneo de manila grade school elementari school boy current averag popul 4000 student . facil classroom student preparatori level seventh grade . integr part ateneo de manila univers govern by-law administr set-up . current headmast fr . jose mois t. fermin , s.j . # # # # auxiliari unit research center # # # # affili unit affili unit alli institut may may formal part ateneo de manila , base ateneo campu , support augment work univers variou field . # # # intern program ateneo grow intern linkag univers , institut , organ world , particularli asia , australia , north south america , europ . cooper effort , univers host visit faculti research fellow institut abroad , turn , ateneo faculti member also engag teach , research , studi institut abroad . intern cooper also includ activ student exchang philippin immers program month two small group 15-18 student full studi program wherein student partner institut abroad take regular cours . loyola school also offer student opportun studi abroad student exchang program undergradu graduat year . student engag either semestr yearli studi exchang program partner univers abroad . student john gokongwei school manag fine art program school human also sign junior term abroad program , wherein spend semest one ateneo 's partner school undergradu busi studi . # # histori # # # earli histori found ateneo de manila univers find root histori societi jesu teach order philippin . first spanish jesuit arriv philippin 1581 missionari . custodian ratio studiorum , jesuit system educ develop around 1559 . within decad arriv , societi , fr . antonio sedeño , found colegio de manila ( also known colegio de san ignacio ) intramuro 1590 . san ignacio formal open 1595 , first school philippin . 1621 , pope gregori xv , archbishop manila , author san ignacio confer degre theolog art elev univers . 1623 , philip iv spain confirm author , make school pontif royal univers , first univers philippin asia . howev , mid-18th centuri , cathol coloni power , notabl franc , portug , spain , grown hostil societi jesu jesuit activ educ empow colon peopl . societi particularli notori encourag indigen peopl seek self-govern . , coloni power eventu expel societi , often quit brutal , realm . 1768 , jesuit surrend san ignacio spanish civil author follow suppress expuls spain rest spanish realm , includ philippin . pressur cathol royalti , pope clement xiv formal declar dissolut societi jesu 1773 . pope piu vii reinstat societi 1814 , almost seven decad persecut four decad formal suppress . howev , jesuit would return philippin 1859 , almost centuri expuls . # # # 19th centuri 1852 royal decre queen isabella ii , ten spanish jesuit arriv manila 14 april 1859 , nearli centuri jesuit left philippin . jesuit mission sent mainli missionari work mindanao jolo . jesuit ' entrench reput educ among manila ’ leader , 5 august ayuntamiento citi council request governor-gener found financ jesuit school use public fund . 1 octob 1859 , governor-gener author jesuit take escuela municip , small privat school maintain 30 child spanish resid . ten spanish jesuit priest jesuit brother began oper school 10 decemb 1859 . ateneo de manila univers consid date foundat day . partli subsid ayuntamiento , escuela primari school manila time . escuela eventu chang name ateneo municip de manila 1865 , becam accredit institut secondari educ . began offer bachillerato bachelor 's degre , well cours lead certif agricultur , survey , busi . american occupi philippin earli 1900 , ateneo de manila lost govern subsidi citi becam privat institut . jesuit remov word municip school ’ offici name soon , sinc known ateneo de manila . 1908 , american coloni govern recogn ateneo de manila 's colleg statu licens offer bachelor ’ dege certif variou disciplin , includ electr engin . ateneo campu also hous jesuit institut research learn , manila observatori san jose major seminari . # # # earli 20th centuri american jesuit took ateneo administr 1912 . fr . richard ’ brien , third american rector , led reloc san jose major seminari padr faura , ermita fire destroy intramuro campu 1932 . devast hit ateneo campu world war ii . one structur remain stand – statu st. joseph child jesu stand front jesuit resid loyola height campu . ironwork statuari salvag ateneo ruin sinc incorpor variou exist ateneo build . exampl ateneo monogram gate loyola height campu , iron grillwork ground floor xavier hall , statu immacul concept display univers archiv . even ateneo campu destroy , univers surviv . follow american liber , ateneo de manila reopen temporarili plaza guipit sampaloc , manila . padr faura campu reopen 1946 quonset hut serv build among campu ruin . 1952 , univers , led jame masterson , s.j. , move unit present loyola height campu . controversi surround decis . ateneo jesuit supposedli said `` child tarzan '' would studi new campu . year , ateneo loyola height becom centr dynam commun . padr faura campu continu hous profession school 1976 . fr . francisco araneta , s.j . appoint ateneo de manila 's first filipino rector 1958 . 1959 , centenni year , ateneo becam univers . # # # late 20th centuri follow decad saw escal turbul engulf univers activ movement filipin grow awar vast gulf rich poor grip entir nation . throughout 1960 , atenean push ateneo convers filipino situat root deepli filipino valu . push use filipino instruct , push univers implement reform address grow social problem poverti injustic . time , graduat school split graduat school art scienc graduat school econom busi administr , eventu becam graduat school busi . 1965 , fr . horacio de la costa , becam first filipino provinci superior philippin provinc societi jesu . septemb 25 , 1969 , pacifico ortiz , s.j. , instal first filipino presid ateneo de manila . atenean also play vital role student activ rose academ 1970 . student face univers expuls violent govern dispers protest dismiss dissent faculti student , oppress law price hike , human right violat , injustic . septemb 21 , 1972 , philippin presid ferdinand marco declar martial law . univers administr great difficulti reconcil promot social justic keep univers intact . lock overt express activ -- violenc miltanc -- strive maintain semblanc normalci sought keep militari men station campu . 1973 , jesuit superior gener fr . pedro arrup call jesuit school educ justic form `` men woman other . '' ateneo colleg open door first femal student year . graduat school art scienc move loyola height 1976 , padr faura campu final close 1977 graduat school busi school law move h.v . de la costa st. salcedo villag , makati . year , ateneo , ‘ winningest ’ school men 's basketbal , left ncaa , co-found , due violenc plagu leagu . februari 1978 , ateneo open ateneo-univac comput technolog center , one countri ’ pioneer comput center . later becam ateneo comput technolog centr . august 21 , 1983 , ateneo alumnu senat benigno aquino , jr. assassin upon return exil unit state . atenean continu work sector poor , non-govern organ , activist group die year martial law era . februari 11 , 1986 , alumnu antiqu governor evelio javier gun . two week later , atenean join peac upris edsa oust ferdinand marco . # # # recent histori 1987 , nine year ateneo join univers athlet associ philippin ( uaap ) , univers went win first crown uaap men ’ basketbal . blue eagl second straight titl 1988 . 1991 , ateneo join relief oper help victim affect erupt mt . pinatubo . year saw school law phase bachelor law degre confer juri doctor degre . 1994 , ateneo one first philippin school internet , part confer connect philippin world wide web . 1996 ateneo relaunch ateneo comput technolog centr ateneo inform technolog institut establish ateneo school govern . 1998 , ateneo ’ rockwel campu , would hous graduat school busi school law , rose bel-air , makati , scienc educ complex complet loyola height campu . 2000 , school art scienc compris colleg graduat school restructur four loyola school : school human , john gokongwei school manag , school scienc engin , school social scienc . complet moro lorenzo sport complex loyola height bolster sport program . midway year , high school alumnu philippin presid joseph estrada face grave corrupt charg . ateneo host kompil ii organ movement , member univers commun gather forc jericho march senat mass action . 2001 , second popular upris edsa , ateneo alumna former econom faculti member gloria macapagal-arroyo sworn 14th presid philippin , overthrow estrada . may , would face anoth upris edsa spark estrada support , protest arrest plunder charg . arroyo quell upris , polit uncertainti would continu plagu nation throughout administr . april 2002 , offic presid establish pathway higher education-philippin help ford synergeia foundat . juli , feast st. ignatiu , univers church gesù final rose loyola height campu , consecr jaim cardin sin . year also saw blue eagl end 14-year drought men 's basketbal . 2003 , ateneo adopt first formal , university-wid social action program , partnership gawad kalinga , movement initi coupl christ aim elimin poverti build new philippin build respect home care commun poor . novemb 2004 typhoon flood devast luzon rest philippin , even tsunami ravag southeast asia . respons , ateneo commun launch disast relief program , task forc noah , continu contribut disast relief rehabilit effort area includ calatagan mindoro guinsaugon southern leyt . ateneo also earn highest possibl accredit statu , level iv , feder accredit agenc philippin philippin accredit associ school , colleg univers ( paascu ) . year , ateneo de manila celebr 145th anniversari , 145th anniversari return jesuit educ philippin launch countdown sesquicentenni , 150th anniversari 2009 . januari 2005 , typhoon relief effort wound , ateneo , gawad kalinga , partner launch kalinga luzon ( kl ) . kl program dedic long-term rehabilit typhoon-stricken commun luzon . 2005 also saw rise initi social involv workshop forum , especi light polit crisi spark alleg presid arroyo 's cheat 2004 presidenti elect . ateneo also establish tie-up foreign linkag , well prepar effort lead develop leong centr chines studi univers . earli 2006 , member ateneo de manila univers affili jesuit institut continu forefront movement call discern , action , sustain solut deepli divis polit issu continu rock filipino societi . ateneo de manila univers also intensifi social develop effort , launch kalinga leyt , program long-term rehabilit southern leyt , gk partner . ateneo also expand scope involv gawad kalinga begun drive gk initi throughout nueva ecija , provinc cotobato quezon . # # campus # # # loyola height campu overlook marikina valley , main campu locat loyola height , along eastern side katipunan avenu , south adjac campu miriam colleg . grade school , high school , loyola school locat ateneo 's loyola height campu . besid grade school henri lee irwin theatr , built 1996 hous school 's formal event product . complement old build loyola school scienc educ complex , well pldt converg technolog centre-john gokongwei school manag complex . within campu rizal librari , main univers librari . librari hous one largest collect philippin , among hold key collect american histor collect , ateneo librari women 's write , pardo de tavera larg collect filipiniana rare book , electron materi , bound electron journal period , assort microfich materi . near rizal librari univers archiv . also locat numer unit research center affili ateneo , institut social order , institut philippin cultur , institut church social issu , asian public intellectu fellowship , philippin institut pure appli chemistri , jesuit commun foundat , jesuit basic educ commiss , other . also situat east asian pastor institut , loyola school theolog , san jose seminari , jesuit format institut feder ateneo de manila univers . manila observatori also locat campu . among build southern part campu loyola centr , also known ateneo blue eagl gym , north end stand moro lorenzo sport centr ( mlsc ) . ateneo gym one largest gymnasium among univers metro manila mlsc often use philippin nation basketbal team well profession team train need . church gesu , complet juli 2002 , overlook campu . school 's chapel includ st. stanislau kostka chapel high school , chapel immacul concept colleg complex 's gonzaga hall , chapel loyola hous studi , chapel holi guardian angel grade school , among other . though strictli speak part univers stand campu , san jose major seminari also chapel . moreov , walk distanc univers campu two parish church : ladi pentecost parish church madonna della strada parish church . latter parish includ univers territori . univers two on-campu dormitori colleg student : cervini hall eliazo hall . locat near loyola school , cervini accommod approxim two hundr male student , eliazo hous one hundr sixti femal student . dormitori also open colleg graduat school student institut social order , arrup intern resid , east asian pastor institut . ateneo de manila also home largest jesuit commun philippin , resid jesuit resid loyola height campu . jesuit involv teach , administr , research within univers other work affili unit . # # # rockwel centr campu rockwel center campu ateneo de manila univers hous ateneo profession school , name school law , graduat school busi , school govern , agsb-bap institut bank , ateneo centr continu educ . campu donat lopez group compani ateneo de manila univers . rockwel structur hous differ faculti depart , classroom teach facil , sever research center , moot court facil , ateneo profession school librari . # # # salcedo campu salcedo campu hous differ facil former ateneo inform technolog institut ( aiti ) ateneo centr continu educ ( cce ) . # # # ortiga campu open 2007 ateneo school medicin public health ortiga . asmph work adjoin partner hospit , medic citi . # # univers tradit # # # ateneo name word name ateneo spanish form athenæum , dictionari classic antiqu defin name `` first educ institut rome `` `` rhetorician poet held recit . '' hadrian ’ school drew name greek templ dedic athena , goddess wisdom . said templ , accord encyclopedia britannica , `` poet men learn accustom meet read product . '' athenæum also use refer school literari club . closest english translat academi , refer institut secondari learn . escuela municip de manila actual becam ateneo municip began offer secondari educ 1865 . societi jesu philippin establish sever school , name ateneo , sinc 1865 , year , name `` ateneo '' becom recogn offici titl jesuit institut higher learn philippin . unit state withdrew subsidi ateneo 1901 , father rector jose clo , s.j . drop word municip school name , becam ateneo de manila , name keep day . sinc univers charter grant 1959 , school offici call ateneo de manila univers . # # # lux domino ateneo 's motto lux domino , mean `` light lord '' . school 's origin motto . escuela municip 's 1859 motto `` al merito la virtud '' : `` merit virtu '' . motto persist school 's renam 1865 1901 . motto lux domino first appear part ateneo seal introduc father rector joaquin añon , s.j . 1909 golden jubile . come letter paul ephesian , 5.8 : `` dark , light lord . live child light , light produc everi kind good , righteous , truth . '' # # # seal 1859 , escuela municip carri coat arm citi manila , grant king philip ii spain . 1865 , along chang name , school 's seal evolv includ religi imag jesuit monogram `` ih '' marian symbol . revis introduc school 's golden jubile 1909 clearer marian symbol current motto , lux domino . seal retain 20 year . father rector richard ’ brien , s.j . introduc new seal ateneo de manila ’ diamond jubile 1929 . seal abandon arm manila instead adopt design us mostli jesuit ignatian symbol . seal current use ateneo . seal defin two semi-circular ribbon . crown ( top ) ribbon contain school motto , `` lux-in-domino '' , base ( bottom ) ribbon contain school name , `` ateneo de manila '' . ribbon defin circular field rest shield oñaz-loyola : combin arm patern matern side famili st. ignatiu . precis herald term , shield oñaz-loyola may describ : `` parti per pale : , seven bendlet gule ; argent , two-ear pot hang chain two wolf rampant . '' plain english , shield gold , divid vertic . viewer 's left field gold seven red band . arm oñaz , ignatiu ' patern famili , commemor seven famili hero fought spaniard 70,000 french , navares , gascon . viewer 's right white silver field arm loyola , ignatiu ' matern famili . arm consist two-ear pot hang chain two rampant wolf , symbol nobil . name `` loyola '' actual contract lobo olla ( wolf pot ) . name spring famili 's reput abl provid well could feed even wild wolf . shield basqu sunburst , refer ignatiu ' basqu root , also repres consecr host . bear letter ih , first three letter holi name jesu greek , adapt emblem societi jesu . mani erron believ ateneo de manila seal featur letter jh . stem peculiar render letter ateneo de manila seal . letter drawn florid calligraph style conform circl ’ shape . therefor appear similar j . scallop unscallop version seal extant . sinc scallop formal part seal 's design tradit heraldri , mere decor element appli aesthet nostalg purpos . seal ’ color blue , white , red , gold . tradit heraldri , white silver ( argent ) repres commit peac truth . blue ( azur ) repres fortitud loyalti . red ( gule ) represen martyrdom , sacrific , strength . gold ( ) repres nobil generos . white blue also ateneo ’ school color , color mari . red gold color spain , home ignatiu ateneo ’ jesuit founder . final , four tinctur mirror tinctur philippin flag , mark ateneo ’ ident filipino univers . # # # marian devot atenean valu symbol devot bless virgin mari , maria purissima , queen ateneo . among rosari pocket , octob medal ( miracul medal immacul concept blue ribbon ) , graduat hymn , `` song mari . '' offici jesuit document ( e.g . , catalogu provincia philippina societati jesu ) , ateneo de manila also refer `` univers immacul concept bvm '' , immacul concept offici patron univers . eighth decemb , solemn feast immacul concept alway school holiday although univers commun honour liturg day feastday . # # # # `` song mari '' ateneo de manila move loyola height , school anthem `` hail ateneo , hail , '' march tune . ateneo move padr faura loyola height 1950 , school adopt `` song mari '' graduat hymn . fr . jame reuter wrote lyric , ateneo band moder captain jose campana compos melodi , adapt 1880 composit calixa lavallé 's hymn `` canada , '' canada adopt nation anthem 1980 . decad , graduat hymn eventu supplant `` hail ateneo , hail '' wide consid ateneo de manila 's alma mater song . # # # # color : blue white ateneo adopt blue white , color patron mari , offici school color . marian blue tradit ultramarin , deep ocean blue tinctur deriv lapi lazuli , histor use colour vestment mari paint . sinc mari honor stella mari ( star sea ) queen heaven , variou shade blue , royal blue sky blue accept shade marian blue well . # # athlet ateneo de manila univers member univers athlet associ philippin , field team event . also found member nation collegi athlet associ 1920 . ateneo left ncaa 1978 due league-wid violenc preval time , join uaap year . asid uaap , ateneo also particip father martin cup , home away tournament , shakey 's v-leagu . differ univers unit also field team leagu rifa ( footbal ) , paya prada ( basketbal ) , inter-mba friendship game , variou inter-univers golf tournament , . ateneo also field team jesuit athlet meet , athlet meet differ jesuit school philippin . # # # mascot : blue eagl prior 1930 , ateneo mascot . meanwhil , cathol school unit state , particularli name saint , distress cheeki mention newspap ' sport page . headlin read `` st. michael ’ wallop st. augustin ’ '' , `` st. thoma ' scalp st. peter ’ '' . agre school adopt mascot , symbol team sportswrit could toss impun . idea quickli caught philippin . 1930 , ateneo adopt blue eagl symbol , live eagl accompani basketbal team . choic colour blue clearli base ateneo 's color . choic eagl hold icon signific . refer `` high-fli '' basketbal team would `` sweep field away '' domin forc . furthermor , mythological— even political—signific eagl symbol power . wing blue , booklet ateneo tradit , song , cheer publish 1950 , lamberto javellana write : '' eagl — fieri , majest , whose kingdom virgin sky , swift pursuit , terribl battl . king - fight king… thu chosen—to soar scholar ’ thought word high region truth excel , flap gloriou wing cast omin shadow , even student crusad would instil fear would battl cross . chosen — fli fleet limb cinder pacer , swoop blue gladiat arena sport combat fight — keep fight till brilliant victori , honor defeat . chosen — perch shield loyola , symbol thing honor , even great eagl perch american escutcheon , guardian liberti . chosen—and life , bodi soar campu aeri , spirit , ateneo spirit… fli high , fighter , king ! '' eagl also appear standard mani organ , school , nation `` guardian freedom truth . '' dant divin comedi us eagl symbol roman empir , use bird part standard . ancient roman consid eagl sacr jupit . eagl often seen bird god , bird fli cloud stare directli sun . also repres st. john evangelist , honour `` soar spirit penetr vision gospel . '' nation bird philippin , incident , eagl . # # # cheer tradit ateneo de manila rather success athlet even ncaa began . help cheer ateneo squad , jesuit decid ateneo ought sort organ cheer . ateneo introduc organ cheer countri field first-ev cheer squad philippin , known blue babbl battalion . ateneo proud pioneer , argu ateneo ’ brand cheer uniqu root classic antiqu . 1959 ateneo aegi ( colleg yearbook ) , art borjal argu : '' start 2,000 year ago along via appia rome . deafen cheer roman citizen , line along way , thunder sky return victori warrior pass by…th type cheer ateneo introduc , way , quit differ roman . warrior came home defeat , citizen shout deris scream soldier ’ blood . atenean , victori defeat matter much . cheer lose team fought fairli well nobl , nobler , cheer victori squad . '' word cheer seem incomprehens deriv exot languag . loud , rapid yell `` fabilioh '' `` halikinu '' intimid confus enemi galleri . meanwhil , fight song help inspir team `` roll victori '' . # # notabl alumnu professor