athanasiu kircher ( sometim erron spelt kirchner ) ( may 2 , 1602– 28 novemb 1680 ) 17th centuri german jesuit scholar publish around 40 work , notabl field orient studi , geolog medicin . made earli studi egyptian hieroglyph . one first peopl observ microb microscop , thu ahead time propos plagu caus infecti microorgan suggest effect measur prevent spread diseas . compar leonardo da vinci invent breadth depth work . scientif star day , toward end life eclips ration rené descart other . late 20th centuri , howev , aesthet qualiti work began appreci . one scholar , edward w. schmidt , call `` last renaiss man '' . # # life kircher born may 2 , 1601 1602 ( know ) geisa , buchonia , near fulda . birthplac took epithet bucho , buchoniu fuldensi sometim ad name . attend jesuit colleg fulda 1614 1618 , join order seminarian . youngest nine child , kircher precoci youngster taught hebrew rabbi addit studi school . studi philosophi theolog paderborn , fled cologn 1622 escap advanc protest forc . journey , narrowli escap death fall ice cross frozen rhine — one sever occas life endang . later , travel heiligenstadt , caught nearli hang parti protest soldier . heiligenstadt , taught mathemat , hebrew syrian , produc show firework move sceneri visit elector archbishop mainz , show earli evid interest mechan devic . join priesthood 1628 becam professor ethic mathemat univers würzburg , also taught hebrew syrian . 1628 , also began show interest egyptian hieroglyph . kircher publish first book ( ar magnesia , report research magnet ) 1631 , year driven continu thirti year ' war papal univers avignon franc . 1633 , call vienna emperor succeed kepler mathematician habsburg court . intervent nicolas-claud fabri de peiresc , order rescind sent instead rome continu scholarli work , alreadi set vienna . way , ship blown off-cours arriv rome knew chang decis . base citi rest life , 1638 taught mathemat , physic orient languag collegio romano sever year releas devot research . studi first malaria plagu , amass collect antiqu exhibit along devic creation museum kircherianum . 1661 , kircher discov ruin church said construct constantin site saint eustac 's vision jesu christ stag 's horn . rais money pay church ’ reconstruct santuario della mentorella , heart buri church death . # # work kircher publish larg number substanti book wide varieti subject , egyptolog , geolog , music theori . syncret approach paid attent boundari disciplin convent : magn , exampl , ostens discuss magnet , also explor form attract graviti love . perhap kircher 's best-known work today oedipu aegyptiacu ( 1652-54 ) vast studi egyptolog compar religion . book , written latin , wide circul 17th centuri , contribut dissemin scientif inform broader circl reader . # # # egyptolog kircher acknowledg era 's greatest student mysteri ancient egypt . notion long discredit , portion work valuabl later scholar ; kircher help pioneer egyptolog field seriou studi . kircher 's interest egyptolog began 1628 becam intrigu collect hieroglyph librari speyer . learn coptic 1633 publish first grammar languag 1636 , prodromu coptu sive aegyptiacu . lingua aegyptiaca restituta 1643 , argu correctli coptic separ languag , last develop ancient egyptian . also recognis relationship hierat hieroglyph script . oedipu aegyptiacu argu , impress hieroglyphica , ancient egyptian languag spoken adam eve , herm trismegistu mose , hieroglyph occult symbol `` translat word , express mark , charact figur . '' led translat simpl hieroglyph text known read w r ( `` osiri say '' ) `` treacheri typhon end throne isi ; moistur natur guard vigil anubi . '' kircher appar fool ( well contemporari ) believ could read hieroglyph , `` translat '' larg figment imagin , littl actual text . although approach deciph text base fundament misconcept , pioneer seriou studi hieroglyph , data collect later use champollion success effort decod script . kircher aliv possibl hieroglyph constitut alphabet : includ propos system ( incorrect ) deriv greek alphabet 21 hieroglyph . activ involv erect obelisc roman squar , often ad fantast `` hieroglyph '' design blank area puzzl modern scholar . # # # sinolog kircher earli interest china , tell superior 1629 wish becom missionari countri . china monumenti ( 1667 ) encyclopedia china , combin accur cartographi mythic element , dragon . work emphasis christian element chines histori , real imagin : note earli presenc nestorian , also claim chines descend son ham , confuciu herm trismegistus/mos chines charact corrupt hieroglyph . system , ideogram inferior hieroglyph refer specif idea rather mysteri complex idea , sign maya aztec yet lower pictogram refer object . umberto eco comment idea reflect support european attitud chines nativ american civilis ; '' china present unknown barbarian defeat prodig son return home common father '' . ( p. 69 ) # # # geolog visit southern itali 1638 , ever-curi kircher lower crater vesuviu , brink erupt , order examin interior . also intrigu subterranean rumbl heard strait messina . geolog geograph investig culmin mundu subterraneu 1664 , suggest tide caus water move subterranean ocean . kircher also puzzl fossil . understood remain anim turn stone , ascrib other human invent spontan gener forc earth . object attempt explain fact fossil , henc divers explan . # # # medicin kircher took notabl modern approach studi diseas , earli 1646 use microscop investig blood plagu victim . scrutinium pesti 1658 , note presenc `` littl worm '' `` animalcul '' blood , conclud diseas caus microorgan . conclus correct , although like saw fact red white blood cell plagu agent , yersinia pesti . also propos hygien measur prevent spread diseas , isol , quarantin , burn cloth worn infect wear facemask prevent inhal germ . # # # display screen imag 1646 , kircher publish ar magna luci et umbra , subject display imag screen use apparatu similar magic lantern develop christian huygen other . kircher describ construct `` catotroph lamp '' use reflect project imag wall darken room . although kircher invent devic , made improv previou model , suggest method exhibitor could use devic . much signific work aris kircher ration approach toward demystif project imag . previous imag use europ mimic supernatur ( kircher cite use display imag rabbi court king solomon ) . kircher stress exhibitor take great care inform spectat imag pure naturalist , magic origin . # # # kircher construct magnet clock , mechan explain magn ( 1641 ) . devic origin invent anoth jesuit , fr . franci line , describ acquaint line 's 1634 . kircher 's patron peiresc claim clock 's motion support copernican cosmolog model , argument magnet sphere clock caus rotat magnet forc sun . kircher 's model disprov theori , show motion could produc water clock base devic . machin design kircher includ aeolian harp , automaton statu spoke listen via speak tube , perpetu motion machin , cat piano would drive spike tail cat yowl specifi pitch , although known actual construct instrument . wrote earli descript magic lantern , therefor believ inventor . musurgia universali ( 1650 ) set kircher 's view music : believ harmoni music reflect proport univers . book includ plan construct water-pow automat organ , notat birdsong diagram music instrument . one illustr show differ ear human anim . kircher wrote copernican model magn ( support instead tycho brahe ) , later itinerarium extaticum ( 1656 , revis 1671 ) present sever system , includ copernican , altern possibl . polygraphia nova ( 1663 ) propos artifici univers languag . kircher receiv copi voynich manuscript 1666 ; sent johann marcu marci hope abl deciph . manuscript remain collegio romano victor emmanuel ii itali annex papal state 1870 . 1675 , kircher publish arca noë , result research biblic ark noah— follow counter-reform , allegor interpret give way studi old testament liter truth among scriptur scholar . kircher analyz dimens ark ; base number speci known ( exclud insect form thought aris spontan ) , calcul overcrowd would problem . also discuss logist ark voyag , specul whether extra livestock brought feed carnivor daili schedul feed care anim must . # # influenc profession life , kircher one scientif star world : accord historian paula findlen , `` first scholar global reput '' . import twofold : result experi research ad inform glean correspond 760 scientist , physician fellow jesuit part globe . encyclopædia britannica call `` one-man intellectu clear hous '' . work , illustr order , extrem popular , first scientist abl support sale book . toward end life stock fell , rationalist cartesian approach began domin ( descart describ kircher `` quacksalv savant '' ) . thereaft , kircher larg neglect late 20th centuri . one writer attribut rediscoveri similar eclect approach postmodern : `` start 21st centuri kircher 's tast trivia , decept wonder back ” ; `` kircher 's postmodern qualiti includ subvers , celebr , technomania bizarr eclectic '' . kircher 's scienc date , work translat , recent emphasi aesthet qualiti rather actual content , success exhibit highlight beauti illustr . historian anthoni grafton said `` staggeringli strang dark contin kircher 's work [ ] set borg stori never written '' , umberto eco written kircher novel island day , well non-fict work search perfect languag serendip . # # text fletcher , john e. : brief survey unpublish correspond athanasiu kircher j . ( 1602-80 ) , : manuscripta , xiii , st. loui , 1969 , pp . 150-60 . fletcher , john e. : johann marcu marci write athanasiu kircher . janu , leyden , lix ( 1972 ) , pp . 97-118 fletcher , john e. : athanasiu kircher und sein beziehungen zum gelehrten europa seiner zeit wolfenbüttel arbeiten zur barockforschung , band 17 , 1988 . - fletcher , j . `` johann marcu marci write athanasiu kircher '' , janu , 59 ( 1972 ) , pp 95-118 . fletcher , j. athanasiu kircher : man pressur . 1988 fletcher , j. athanasiu kircher duke august brunswick-lüneberg : chronicl friendship . 1988 fletcher , j. athanasiu kircher correspond . 1988 schmidt , edward w. last renaiss man : athanasiu kircher , sj . compani : world jesuit friend . 19 ( 2 ) , winter 2001-2002 . eco , umberto . serendip : languag lunaci . columbia univers press ( 1998 ) . isbn 0-231-11134-7 . ^ musser , charl ( 1990 ) . emerg cinema : american screen 1907 . univers california press , 613 . isbn 0-520-08533-7 .