coordin : 38°00′n 23°43′e athen ( greek : αθήνα , athína ipa : /a'θina/ ) capit largest citi greec . name goddess athena , athen cosmopolitan metropoli popul 3.7 million peopl . athen metropolitan area constitut center econom , financi , industri , cultur polit life greec . citi also rapidli becom busi centr european union . ancient athen power poli city-st renown centr learn , home plato 's academi aristotl 's lyceum . often refer cradl western civil , larg due impact cultur polit achiev 5th 4th centuri bc rest known european contin . classic era heritag still evid citi , portray number ancient monument artwork , famou parthenon acropoli . athen host citi first modern-day olymp game , recent , 2004 summer olymp . # # name ancient greek , name athen ἀθῆναι - athenai , plural ἀθηνά - athen , attic name goddess athena . citi 's name may plural , like θῆβαι - thebai ( thebe ) μυκῆναι - mykenai ( mycena ) , consist sever part . 19th centuri , name formal re-adopt citi 's name . sinc offici abandon katharevousa greek 1970 , howev , popular form athína becom citi 's offici name . see also list altern name athen . # # histori athen lead citi greec greatest period greek civil 1st millennium bc . `` golden age '' greec ( roughli 500 bc 323 bc ) world 's lead cultur intellectu centr . 431 b.c , athen went war anoth city-st , sparta . athen defeat sparta , wall pull ( howev , remnant origin wall era still found today , especi coastlin piraeu ) . school philosophi close ad 529 christian byzantin empir , disapprov school ' pagan think . athen gradual lost great deal statu time . 11th 12th centuri byzantin citi experienc reviv . period consid golden age byzantin art athen . almost import byzantin church around athen built two centuri . meanwhil , togeth corinth thebe , athen enrich trade , soon becam import prosper centr product soap dye . howev , face crush blow 13th 15th centuri , citi fought greek byzantin 'french ' italian crusad . 1458 citi fell ottoman empir sultan mehmet ii conqueror . emperor enter citi , struck beauti ancient monument issu firman ( imperi decre ) athen ' ruin disturb , pain death . parthenon fact convert citi 's princip mosqu therefor preserv . despit sultan 's good intent preserv athen model ottoman provinci capit , citi 's popul went declin condit worsen ottoman empir declin late 17th centuri . time went , ottoman administr slacken care athen ' old build ; parthenon ( mosqu ) use warehous ammunit venetian sieg athen 1687 , consequ templ sever damag venetian shell target site set sever cask gunpowd store insid parthenon . ottoman empir relinquish control athen greek war independ ( 1821–1831 ) . citi inhabit around 5,000 peopl time adopt capit newli establish kingdom greec 18 septemb 1834 . next decad citi rebuilt modern citi adher mainli neoclass style . 1896 athen becam first host citi reviv 1896 summer olymp .the next larg expans occur 1920 suburb creat hous greek refuge asia minor . world war ii citi occupi germani fare badli war 's later year . athen grew rapidli year follow world war ii ca.1980 suffer overcrowd traffic congest . greek entri eec 1981 brought massiv , unpreced invest citi along problem increasingli worsen industri congest air pollut . throughout 1990 citi 's author undertook seri decis measur order combat smog use form citi , particularli hottest day year . measur prove success nowaday smog nefo greek much less issu athen , even temperatur soar 40 c. traffic congest also significantli improv recent year . part improv attribut transform highli problemat kiffisso avenu modern , 8 lane urban motorway stretch 11 km along ancient kifisso river , link mani athen ' western suburb , peristeri port piraeu construct attiki odo motorway . # # set popul athen sprawl across central plain attica , bound mount aegaleo west , mount parnitha north , mount pent northeast , mount hymettu east , saron gulf southwest . athen expand cover entir plain make futur growth difficult . geomorpholog athen caus so-cal temperatur invers phenomenon , partli respons air pollut problem citi recent face . ( lo angel , similar geomorpholog , similar problem ) . along numer suburb , athen offici popul 3.2 million . actual popul , howev , believ quit higher , censu ( take place everi 10 year ) athenian resid travel back birthplac regist local citizen . also unaccount undefin number unregist immigr origin mainli albania . therefor estim actual figur reach 3.7 million , repres approxim one-third total popul greec . ancient site citi center rocki hill acropoli . ancient time port piraeu separ citi , absorb greater athen . rapid expans citi initi 50 's 60 's continu today , especi toward east north east ( tendenc greatli relat new eleftherio venizelo intern airport attiki odo , freeway cut across attica ) . process , athen engulf mani former suburb villag attica continu . # # climat athen enjoy typic mediterranean climat , greatest amount precipit mainli occur mid-octob mid-april . rest year remain larg rainless , make athen one sunniest citi european contin . shelter mountain barrier full forc western , rain-bear wind , athen semi-arid climat averag less 500 mm precipit annual . winter gener mild , comfort daytim temperatur cool night , though light frost may occur infrequ occas ( note howev , northern suburb - stand higher elev - somewhat differ microclim , cooler summer colder winter quit heavier averag snowfal ) . winter rainfal tend occur form short sometim heavi shower . snow rel rare , although citi experienc share blizzard-lik condit . recent exampl includ blizzard januari 2002 well februari 2004 , dump heavi amount snow liter blanket entir metropolitan area day . spring autumn consid ideal season sightse inde kind outdoor activ . summer particularli hot time prone smog pollut relat condit ( admittedli , howev , much less compar past ) . averag summer daytim maximum temperatur 32 degre celsiu ( 90°f ) . heatwav common mostli happen month juli and/or august , hot air mass come greec south southwest . day temperatur maximum shoot 38°c . time high temperatur metropolitan area athen +45.0°c measur nea filadelfia suburb ( juli 2000 , hnm station ) ; equival time low temperatur record -10.8°c measur votaniko station . sever spell cold weather , februari 2004 , temperatur greater athen drop -10.1°c pent station nation observatori athen . # # tourist attract athen popular destin travel sinc antiqu . past decad , infrastructur social amen athen radic improv , part due citi 's success bid stage 2004 olymp game . greek state , aid e.u . , pour money major infrastructur project new , state-of-the-art `` eleftherio venizelo '' intern airport , massiv expans metro system , new attiki odo ring-road . home vast number 5 4 star hotel , citi current 6th visit capit europ . larg part citi centr redevelop masterplan call `` unif archaeolog site athen '' . notabl , famou dionysi aeropagit street pedestrianis , form scenic rout . rout start templ olympian zeu vasilissi olga avenu , continu southern slope acropoli near plaka finish outsid templ hephaestu theseum . rout provid visitor view parthenon agora ( meet point ancient athenian ) , away busi citi centr . syntagma squar ( constitut squar ) situat central athen site former royal palac , greek parliament 19th-centuri public build . nation garden behind parliament stretch zappeion verdant oasi centr citi . syntagma largest squar citi also home number luxuri hotel , includ histor grand bretagn , athen ' first hotel . syntagma essenti tourist core citi , centr area famou ancient monument locat , within radiu 2 km . [ near syntagma squar stand kallimarmaro stadium , place first modern olymp game took place 1896 . replica ancient athen stadium . major stadium ( 60,000 spectat ) made entir white marbl pent , use construct parthenon . athen featur number hill . lykavitto one tallest hill citi proper , accord ancient legend , actual boulder thrown sky goddess athena . locat citi centr , near alexandra avenu vassilissi sofia avenu , offer view sprawl athen . top , stand st. georg 's church . philopappo hill yet anoth famou hill , locat southwest acropoli . citi 's classic museum includ nation archaeolog museum athen patiss street ( hold world 's greatest collect greek art ) , benaki museum pireo street ( includ new islam art branch ) , byzantin museum museum cyclad art central kolonaki district ( recommend collect eleg white metamodern figur , 3,000 year old ) . museum renov ahead 2004 olymp . new acropoli museum built makriyanni district accord design swiss-french architect bernard tschumi . athen planetarium , locat andrea syngrou avenu , consid among world 's best . old campu univers athen , locat middl section panepistimi street , one finest build citi . combin adjac nation librari athen academi form impos `` athen trilog '' , built mid-19th centuri . howev , univers 's function move much larger , modern campu locat eastern suburb zográfou . second signific academ institut citi athen polytechn school ( ethniko metsovio politechnio ) , locat patiss street . 20 student kill insid school novemb 17 , 1973 athen polytechn upris militari junta rule nation april 21 , 1967 juli 23 , 1974 . # # entertain , nightlif shop # # # central athen athen home 148 theatric stage , european citi ( includ famou ancient herod atticu theatr , home athen festiv , take place may octob year ) . addit larg number multiplex , athen featur mani romant , open air garden cinema . athen also vast number music venu includ state art music hall known `` megaron moussiki '' attract world-fam artist year round . psirri neighbourhood - aka athen 's `` meat pack district '' - featur mainstream trendi bar make hotspot citi , number live music restaur call `` rebetadika '' , rebetiko , uniqu kind music blossom syro athen 1920 's till 1960 's . rebetiko admir mani , therefor virtual everi night rebetadika get cram peopl age sing , danc drink wine dawn . plaka remain tradit top tourist destin , mani taverna featur tradit music , food , though except good , often expens compar part citi . plaka , lie beneath acropoli , famou numer neoclass build , make one scenic district athen . nearbi monastiraki , hand , famou string small tourist shop well crowd flea market taverna special souvlaki . anoth district notabl famou student-cram , stylish café theseum , lie west monastiraki . theseum , thission home remark ancient templ hephaestu , stand top small hill . gazi area , one latest full redevelop , locat around histor ga factori , convert technopoli ( athen 's new cultur multiplex ) famili number expens small club , bar restaur , well athen 's nascent `` gay villag '' . rel recent rapid redevelop area brought - recent rel forgotten - citi centr back limelight . chic kolonaki area , near syntagma squar , full boutiqu cater well-heel custom day bar luxuri restaur night . ermou street , approxim 1 km pedestrian road connect syntagma squar monastiraki , tradit consid consum paradis athenian tourist . full fashion shop shop centr featur intern brand , becom one expens road europ . near , renov armi fund build panepistimi street includ `` attica '' depart store sever high-class design store . # # # suburb athen metropolitan area consist 54 dens popul municip , sprawl around citi athen virtual direct . accord geograph locat relat citi athen , suburb divid four zone name northern suburb ( includ ekali , nea erythrea , agio stefano , drosia , kryoneri , attica , kifissia , maroussi , pefki , vrilissia , melissia , pend , halandri filothei ) , southern suburb ( includ palaio faliro , elliniko , glyfada , alimo , voula southernmost suburb vouliagmeni ) , eastern suburb ( includ zograph , vyrona , kaisariani , cholargo , papag aghia paraskevi ) western suburb ( includ peristeri , ilion , egaleo , petroupoli nikaia ) . northern southern suburb particularli affluent district , resid primarili middle-to-high high incom . western suburb primarili resid middl incom certain area resid middle-to-low incom still other resid middle-to-high incom . final eastern suburb primarili resid middl middle-to-high incom . athen coastlin , extend major commerci port piraeu southernmost suburb vouliagmeni 25 km , also connect citi centr tram ( , although modern slow rush hour ) boast seri high class restaur , cafe , excit music venu modern sport facil . addit , athen pack trendi fashion bar nightclub liter crowd citi 's youth daili basi . especi summer time , southern eleg suburb glyfada , voula vouliagmeni becom home countless meet point , situat along poseidono alkyonidon avenu . winter time , focu nightlif move citi centr , piraeu well across northern suburb . addit , `` bournazi '' western suburb peristeri also becom emin intens nightlif , becom hotspot , mainli resid western athenian suburb . northern district , classi suburb kifissia host vast number expens restaur , bar café . mall athen massiv , american-styl mall , locat affluent northern suburb maroussi , provid vast number select . nearbi entir new attract massiv upgrad main olymp complex ( known greek acronym oaka ) . whole area redevelop design spanish architect santiago calatrava steel arch , landscap garden , fountain , futurist passag landmark new blue glass roof ad main stadium . second olymp complex , next sea beach kallithea ( faliron ) , also boast futurist stadium , shop elev esplanad . work underway transform ground old athen airport - name hellinikon - southern suburb massiv landscap park ( consid largest europ readi ) . major wast manag effort undertaken last decad ( especi plant built small island psytalia ) made pollut saron gulf thing past coastal water athen swimmer . athen cleanest pristin beach europ . fact mani athen ' eleg southern suburb ( alimo , palaio faliro , elliniko , voula , vouliagmeni vari ) host number beauti , sandi beach , oper greek nation tourism organ . mean one pay fee order get . nonetheless , fee expens case includ number relat , conveni servic like park facil , cocktail drink umbrella . beach extrem popular summer athenian foreign tourist . citi surround four easili access mountain ( parnitha pent north , hemmettu southeast egaleo west ) . mount parnitha , particular , tallest ( 1,453 ) declar protect nation park . ten well-mark path , gorg , spring , torrent cave may even meet deer bear explor dens forest . hike mountain bike four mountain still remain popular outdoor activ mani athenian . casino oper mount parnitha , 30 km downtown athen ( access car cabl car ) nearbi town loutraki ( access car via athen - corinth nation highway suburban railway ) . nearbi island salamina , aigina , poro , hydra spets also site spectacular natur beauti histor architectur . athen municip maintain site tourist interest : http : //www.cityofathens.gr/ # # transport system athen mass transit system current one modern effici system europ . consist larg bu fleet , trolley fleet mainli serf downtown area , , athen metro , tram line connect southern suburb citi centr athen suburban railway servic . note , howev , public transport system occasion disrupt strike public employe . athen metro one impress underground mass transit system world . current oper four line , three distinguish color use relev map sign ( green , blue red ) . histor green line , oldest part run ground , connect port piraeu northern suburb kifissia . extend next year drosia . line 25 km long 24 station . two line construct mainli 1990 first section open januari 2000 . run entir underground . blue line run central monastiraki district doukissi plakentia avenu , eastern suburb halandri . blue line ascend ground level reach eleftherio venizelo intern airport , use suburban railway rail . red line run aghio antonio aghio dimitrio . extens line construct , notabl westward egaleo , southward old hellinikon airport east termin ( futur metropolitan park ) eastward toward easternmost suburb aghia paraskevi . fourth line athen suburban railway ( proastiakó ) connect eleftherio venizelo intern airport citi corinth , 80 km west athen , via central larissa train station . metro network , suburban railway includ , current length 91 km expect reach 124 km ( 72 station ) year 2009 . manag three differ compani , name isap , attiko metro ( line 2 & 3 ) proastiakó ( line 4 ) . bu servic consist huge network line oper normal bu , electr bu , natur ga run bu ( largest fleet natur ga run bu europ ) . plenti bu line serv entir athen metropolitan area . tram run syntagma squar southwestern suburb palaio faliro , line split two branch . first branch run along athen coastlin toward southern suburb glyfada one head toward piraeu district neo faliro . syntagma - palaio faliro - neo faliro syntagma - glyfada line open 19 juli 2004 . extens plan toward major commerci port piraeu southernmost suburb vouliagmeni . mani taxi athen . quit cheap rush hour even consid normal flag taxi even anoth custom alreadi ( although , formal , forbidden ) ; case , one flag taxi happen go approxim direct custom alreadi use custom mind ( seldom ever issu ) , also allow , one give fare would normal give custom . athen serv , sinc march 2001 , ultra modern eleftherio venizelo intern airport locat near town spata , eastern mesoghia plain , 35 km east athen . express bu servic connect airport metro system 2 express bu servic connect airport piraeu port citi centr respect . athen also hub greek nation railway system . ferri depart port piraeu connect citi greek island aegean sea . , westbound elefsina ] ] two main highway travel west , toward citi patra peloponessu ( gr-8a , e94 ) north , toward greec 's second largest citi , thessaloniki ( gr-1 , e75 ) . 2001-2004 ring road toll-expressway ( attiki odo ) gradual complet , extend western industri citi elefsina way athen intern airport , encircl citi north . ymitto ringroad separ section attiki odo connect eastern suburb kaisariani northeastern town glyka nera meet main part ring-road . total length attiki odo approxim 70 km . # # municip modern citi athen consist formerli conglomer distinct town villag gradual expand merg singl larg metropoli ; expans occur second half 20th centuri . greater athen area divid 54 municip , largest municip athen dimo athinaion , popul approxim 750,000 peopl . next largest municip municip piraeu , municip peristeri municip kallithea . athen therefor refer either entir metropolitan area municip athen . municip elect district council directli elect mayor . mrs. dora bakoyanni conserv new democraci parti mayor athen 1 januari 2003 15 februari 2006 , join greek cabinet minist foreign affair . 76th mayor athen first femal ever hold post histori citi . replac theodoro behraki . next municip elect schedul octob 2006 . municip athen divid seven municip district demotika diamerismata . 7-district divis , howev , mainli use administr purpos . athenian popular way divid citi proper neighbourhood ( usual refer area english ) , distinct histori characterist . includ pagrati , ambelokipi , exarhia , ano kato ( upper lower ) patissia , ilissia , ano kato petralona , met , koukaki well kyps , world 's second dens popul urban area . someon unfamiliar athen , get know neighbourhood often come particularli handi explor understand citi . # # sister citi athen follow sister citi : yerevan , armenia lo angel , california , usa chicago , illinoi , usa washington , dc , usa pari , franc montreal , canada belgrad , serbia santiago , chile madrid , spain nicosia , cypru rabat , morocco cusco , peru rome , itali sofia , bulgaria berlin , germani moscow , russia pragu , czech republ bucharest , romania warsaw , poland kiev , ukrain boston , usa athen , georgia usa tirana , albania beirut , lebanon tbilisi , georgia xi'an , peopl 's republ china barcelona , spain genova , itali istanbul , turkey ljubljana , slovenia havana , cuba philadelphia , pennsylvania , usa bethlehem , palestinian territori # # profession sport athen home prestigi club europ . panathinaiko aek athen multisport club olympiaco piraeu . also home innumer club list . beach volleybal windsurf popular area . area beach popular surfer , creat subcultur . athen twice play host summer olymp game : 1896 2004 . 2004 summer olymp inspir creation athen olymp stadium , call one best stadium world . citi also host uefa champion leagu final twice , 1994 2007 . athen area contain kind terrain , notabl hill mountain rise around metropoli ( 's major citi europ bisect mountain rang ) ; four mountain rang extend citi boundari . thousand mile trail crisscross citi neighbor area , provid exercis wilder access foot , bike , hors . across counti great varieti outdoor activ avail , ski , rock climb , gold pan , hang glide , windsurf . numer outdoor club serv sport , includ athen chapter sierra club , lead 4,000 outing annual area . athen also boast number sport venu , notic athen olymp stadium karaiskaki stadium , state-of-the-art sport entertain complex also host concert award show arion . # # 2004 olymp game athen award 2004 summer olymp septemb 5 , 1997 lausann , switzerland , lost previou bid host 1996 summer olymp , atlanta , usa . would second time athen would honour host olymp game , first one 1896 . unsuccess bid 1990 , 1997 bid radic improv , also includ appeal olymp histori . last round vote , athen defeat rome 66 vote 41 . prior round , citi bueno air , stockholm cape town alreadi elimin competit receiv fewer vote . first three year prepar , intern olymp committe repeatedli express concern statu progress construct work new olymp venu . year 2000 organis committe 's presid replac gianna angelopoulos-daskalaki , presid bid committe back 1997 . point , prepar continu highli acceler , almost frenzi pace . although heavi cost critic , usual case olymp citi , athen liter transform function citi enjoy state-of-the-art technolog transport modern urban develop . finest sport venu world creat citi , almost fulli readi schedul . 2004 game adjudg huge success , secur organ except good visitor report minor problem , mainli concern transport accommod issu . essenti , notabl problem somewhat spars attend preliminari event . eventu , howev , total 3.2 million ticket sold , higher olymp except sydney ( 5 million ticket sold 2000 ) . # # photo galleri # # citi nicknam `` athen '' athen east - madurai , india athen west - berkeley , california athen south - nashvil , tennesse athen north - edinburgh , scotland athen america - boston , massachusett spree athen - berlin , germani athen isar - munich , germani athen cuba - matanza , cuba athen latin america - bogotá , colombia athen finland - jyväskylä , finland serbian athen - novi sad , serbia athen bodrog – sárospatak , hungari lusa athen - coimbra , portug brazilian athen - são luí , brazil athen mina gerai - juiz de fora , brazil sardinian athen - nuoro , sardinia , itali