atheism disbelief exist god deiti . commonli defin posit denial theism ( ie . assert deiti exist ) , deliber reject theism ( i.e. , refus believ exist deiti ) . howev , others—includ atheist philosoph groups—defin atheism simpl absenc belief deiti ( cf . nontheism ) , therebi design mani agnost , peopl never heard god , unchurch newborn child , atheist well . recent year , atheist adopt term strong weak atheism clarifi whether consid stanc one posit belief god exist , neg unbelief . mani self-describ atheist share common skeptic concern regard empir evid spiritu supernatur claim . cite lack evid exist deiti . rational atheism rang person philosoph social histor . addit , atheist tend accept secular philosophi human , natur materi , necessarili adher one particular ideolog , atheism institution ritual behavior . atheism often equat irreligion nonspiritu western cultur , . religi spiritu belief , sever form buddhism , describ outsid observ conform broader , neg definit atheism due lack particip deiti . atheism also sometim erron equat antith ( opposit theism ) antireligion ( opposit religion ) . philosoph academ , philosoph jurgen haberma call `` methodolog atheist '' ( also known methodolog natur ) denot whatev person belief , includ theistic presupposit method . # # etymolog earli ancient greek , adject atheo ( priv α- + θεος `` god '' ) meant `` godless '' . word acquir addit mean 5th centuri bce , sever relat god ; , `` deni god , ungodli '' , activ connot asebē , `` impiou '' . modern translat classic text sometim translat atheo `` atheist '' . abstract noun , also atheotē ( `` atheism '' ) . cicero transliter atheo latin . term found frequent use debat earli christian pagan , side attribut , pejor sens , . english , term atheism adopt french athéism 1587 . term atheist sens `` one deni disbelief '' predat atheism english , first attest 1571 ; italian atheoi record earli 1568 . atheist sens practic godless first attest 1577 . french word deriv athé ( `` godless , atheist '' ) , turn come greek atheo . word deist theist enter english atheism , first attest 1621 1662 , respect , follow theism deism 1678 1682 , respect . deism theism chang mean slightli around 1700 , due influenc atheism . deism origin use synonym today 's theism , came denot separ philosoph doctrin . origin simpli use slur `` godless '' , atheism first use describ self-avow belief late 18th-centuri europ , specif denot disbelief monotheist judeo-christian god . 20th centuri , global contribut expans term refer disbelief deiti , though remain common western societi describ atheism simpli `` disbelief god '' . addit , recent decad increasingli push certain philosoph circl redefin atheism neg , `` absenc belief deiti '' rather belief right ; definit becom popular atheist commun , though attain mainstream usag . # # type typolog atheism mani writer disagre best defin atheism , much literatur subject erron confus . mani discrep use terminolog propon oppon atheism , even diverg definit among share near-ident belief . throughout histori , oppon atheism frequent associ atheism immor evil , often character will malici repudi god god . , fact , origin definit sens word , chang sensibl normal non-religi viewpoint caus term lose pejor connot gener parlanc . among propon atheism neutral parti , three major tradit defin atheism subdivis . first tradit understand atheism broadli , includ believ god n't exist ( strong atheism ) simpli theist ( weak atheism ) . georg h. smith , michael martin , antoni flew fall tradit , though use terminolog . second tradit understand atheism narrowli , consciou reject theism , consid absenc theistic belief suspens judgment concern theism form atheism . ernest nagel , paul edward kai nielsen promin member camp . use definit atheism , `` implicit atheism '' , absenc theism without consciou reject , may regard atheist , umbrella term non-theism may use place . third tradit , common among peopl atheist , understand atheism even narrowli . , atheism defin strongest possibl term , posit belief deiti . definit , weak atheism , whether implicit explicit , may consid non-atheist . definit use atheist , howev ; philosoph atheist theodor drang us narrow definit . # # # pejor definit : immor first attempt defin typolog atheism religi apologet . divers atheist opinion recogn least sinc plato , common distinct establish practic atheism specul contempl atheism . practic atheism said caus moral failur , hypocrisi , will ignor infidel . practic atheist said behav though god , moral , ethic social respons exist ; abandon duti embrac hedon . jacqu maritain 's typolog atheism ( 1953 , chapter 8 ) prove influenti cathol circl ; follow new cathol encyclopedia . identifi , addit practic atheism , pseudo-ath absolut atheism , subdivid theoret atheism way anticip flew . accord french cathol philosoph étienn born , `` practic atheism denial exist god , complet godless action ; moral evil , impli denial absolut valid moral law simpli rebellion law . '' karen armstrong note `` sixteenth seventeenth centuri , word 'atheist ' still reserv exclus polem .... term 'atheist ' insult . nobodi would dream call atheist . '' hand , exist seriou , specul atheism often deni . anyon might reason way atheism thought imposs . exist god consid self-evid ; born find necessari respond `` put forward idea , apologist rashli , atheist except name practic atheist pride idl disregard divin law , would , least begin argument , rhetor conveni emot prejudic evad real question '' . denial exist `` specul '' atheism becam unsustain , atheism nevertheless often repress critic narrow definit , appli charg dogmat , otherwis misrepres atheist posit . one reason popular euphemist altern term like secularist , empiricist , agnost , bright atheism still pejor connot aris attempt suppress associ practic atheism ; like word godless , sometim still use abus epithet today . j.c.a . gaskin abandon term atheism favour unbelief , cite `` pejor associ term , vagu , later tendenc religi apologist defin atheism one could atheist '' . howev , mani atheist persist use term seek chang connot . modern time , atheism continu conflat belief nihil , irreligion , antith . antith typic refer direct opposit theism ; howev , antith also sometim use , particularli religi context , refer opposit god divin , rather belief god . latter definit , may actual necessari theist order antitheist , oppos god idea god . posit seldom express , though oppon atheism often claim atheist hate god . former definit , antitheist may atheist believ theism harm human progress , simpli one littl toler view perceiv irrat ( cf . faith ration ) . relat stanc milit atheism , gener character antireligi view . # # # posit definit : belief deiti exist rare find general-us dictionari explicitli acknowledg `` absenc theism '' true form atheism , numer one recogn posit definit atheism , `` belief '' `` doctrin '' . reflect gener public 's view atheism specif ideolog stanc , oppos simpl absenc belief . philosoph atheist circl , howev , common definit often disput even reject . broader , neg becom increasingli popular recent decad , mani special textbook deal atheism favor . one promin atheist writer disagre broader definit atheism , howev , ernest nagel , consid atheism reject theism ( georg h. smith label explicit atheism , anti-th ) : `` atheism identifi sheer unbelief ... thu , child receiv religi instruct never heard god , atheist—for deni theistic claim . '' atheist argu posit definit atheism ground defin atheism neg , `` negat theistic belief '' , make `` parasit religion '' ideolog right . atheist welcom atheism cast non-ideolog , order avoid potenti frame view one requir `` faith '' , writer julian baggini prefer analyz atheism part gener philosoph movement toward natur order emphas explanatori power non-supernatur worldview . baggini reject neg definit base view impli atheism depend theism exist : `` atheism need religion atheist '' . harbour , thrower , nielsen , similarli , use philosoph natur make posit argument atheism . michael martin note view `` natur compat nonath true 'god ' understood peculiar mislead way '' , also point `` atheism entail natur '' . # # # neg definit : absenc belief deiti among modern atheist , view atheism simpli mean `` without theistic belief '' great deal currenc . broad definit often justifi refer etymolog ( cf . priv ) , well consist usag word atheist . howev , other dismiss former justif etymolog fallaci latter ground major usag outweigh minor usag . although definit atheism frequent disput , recent invent ; two atheist writer clear defin atheism broadli uninform child count atheist d'holbach ( 1772 ) , said `` child born atheist ; idea god '' , georg h. smith ( 1979 ) , similarli argu : '' man unacquaint theism atheist believ god . categori would also includ child without conceptu capac grasp issu involv , still unawar issu . fact child believ god qualifi atheist . '' smith coin term implicit atheism explicit atheism avoid confus two varieti atheism . implicit atheism defin smith `` absenc theistic belief without consciou reject '' , explicit atheism—th form commonli held true form atheism—i absenc theistic belief due consciou reject . mani similar dichotomi sinc sprung subcategor broader definit atheism . strong , posit , atheism belief god exist . form explicit atheism . strong atheist conscious reject theism , may even argu certain deiti logic exist . weak , neg , atheism either absenc belief god exist ( case anyon theist weak atheist ) , belief god exist belief exist ( case anyon neither theist strong atheist weak atheist ) . term weak strong rel recent , concept repres exist time . term neg atheism posit atheism use philosoph literatur ( slightli differ sens ) cathol apologet . contrari common view theolog agnostic —the denial knowledg certainti exist deities—a `` midway point '' theism atheism , understand atheism , mani agnost may qualifi weak atheist ( cf . agnost atheism ) . howev , other may agnost theist . mani agnost and/or weak atheist critic strong atheism , see posit justifi theism , one requir equal `` faith '' . # # histori although term atheism origin 16th-centuri franc , idea would recogn today atheist exist advent classic antiqu . eastern philosophi long histori nontheist belief , start laozi siddhartha gautama 6th centuri bce . western atheism root ancient greek philosophi , emerg distinct world-view late enlighten . 5th-centuri bce greek philosoph diagora known `` first atheist '' , strongli critic religion mystic . epicuru earli philosoph disput mani religi belief , includ exist afterlif person deiti . atheist subject signific persecut discrimin throughout histori . atheism crimin offens mani part world , case `` wrong belief '' equat `` unbelief '' order condemn someon differ belief `` atheist '' . exampl , despit express belief variou divin , socrat call atheo ultim sentenc death impieti ground inspir question state god . late roman empir , mani christian execut `` atheism '' reject roman god , `` heresi '' `` godless '' seriou capit offens follow rise christian . atheist sentiment virtual unknown mediev europ , flourish empir carvaka school india . critic religion becam increasingli frequent 16th centuri , word athéism origin slur—invari deni accused—us critic , well deist , scientist , materialist . first openli atheist thinker , baron d'holbach , appear late 18th centuri , express disbelief god becam less danger posit . follow french revolut , atheism rose promin influenc rationalist freethink philosophi , mani promin 19th-centuri german philosoph deni exist deiti critic religion , includ arthur schopenhau , karl marx , friedrich nietzsch ( see `` god dead '' ) . 20th centuri , atheism , though still minor view , becam increasingli common mani part world , often spread aspect wide varieti , broader philosophi , existenti , objectiv , secular human , nihil , relativ , logic positiv , marxism , gener scientif rationalist movement . case , philosophi becam associ atheism extent atheist vilifi broader view , word atheist enter popular parlianc unit state synonym unpatriot ( cf. `` godless commi '' ) cold war . `` communist state '' , soviet union , promot state atheism oppos religion , often violent mean ; enver hoxha went offici ban religion albania . polici help reinforc neg associ atheism , especi anti-communist sentiment strong , despit fact mani promin atheist , ayn rand , anti-communist . promin atheist recent time includ comedian woodi allen , biologist richard dawkin , actress katharin hepburn , author dougla adam , philosoph bertrand russel , dictat joseph stalin , activist margaret sanger . # # demograph difficult quantifi number atheist world . differ peopl interpret `` atheist '' relat term differ , hard draw boundari atheism , non-religi belief , non-theist religi spiritu belief . furthermor , atheist may report , prevent suffer social stigma , discrimin , persecut certain region . despit problem , atheism known common western europ , australia , new zealand , canada , former present communist state , lesser extent , unit state . 1995 survey attribut encyclopædia britannica indic non-religi make 14.7 % world 's popul , atheist around 3.8 % . # # atheist organ gather # # # organ noteworthi organ atheist atheist sympathi includ : mani organ promot skeptic paranorm claim strong atheist lean remain offic neutral exist god . exampl includ committe scientif investig claim paranorm ( csicop ) , skeptic societi , jame randi educ foundat . martin gardner , note member first two organ , deist . # # # gather 2002 , group peopl organ `` godless american march washington '' . though broadcast c-span , march well attend receiv littl press coverag . jame randi educ foundat hold annual confer , amaz ! ng meet , typic la vega , cast critic eye variou form supernatur phenomenon , includ religi one . skeptic societi hold annual confer caltech ( california institut technolog ) pasadena , california . subject skeptic , includ religion , often discuss . cser ( committe scientif examin religion ) question valid religion annual confer . # # atheism , religion moral although peopl self-identifi atheist almost invari assum irreligi , mani atheist describ adher certain religion , even major religion describ atheist lean , particularli neg definit . atheism hinduism , buddhism , eastern religion especi long histori , recent year certain liber religi denomin accumul number openli atheist follow , jewish atheist ( cf . humanist judaism ) christian atheist ( cf . unitarian univers ) . atheism entail specif belief outsid disbelief god , atheist hold number spiritu belief . reason , atheist hold wide varieti ethic belief , rang moral univers human , hold moral code ( utilitarian ) appli consist human ( cf . human right ) , moral nihil , hold moral meaningless . howev , throughout histori , atheism commonli equat immor , base belief moral directli deriv god , thu intellig attain without appeal god . moral precept `` murder wrong '' seen divin law , requir divin lawmak judg . howev , mani atheist argu treat moral legalist involv fals analog , moral depend upon lawmak way law , base euthyphro dilemma , either render god unnecessari moral arbitrari . atheist also assert behav ethic divin mandat true ethic behaviour , mere blind obedi . atheist , fact , argu atheism superior basi ethic theism . argu moral basi extern religi imper necessari order evalu moral imper themselves—to abl discern , exampl , `` thou shalt steal '' immor even one 's religion instruct it—and therefor atheist advantag inclin make evalu . atheist richard dawkin sam harri argu western religion ' relianc divin author lend authoritarian dogmat . argument , combin histor event argu demonstr danger religion , inquisit witch trial , often use milit atheist justifi antireligi view ; howev , theist made similar argument atheist base state atheism communist state . case , critic argu connect weak one base correl impli causat guilt associ fallaci . # # reason atheism atheist assert variou reason posit , includ lack empir evid deiti , convict non-exist deiti ( gener particular ) better support ration . # # # scientif histor reason scienc base observ univers govern natur law test replic experi . serf reliabl , ration basi predict engin ( cf . faith ration , scienc religion ) . like scientist , scientif skeptic use critic think ( cf . true-believ syndrom ) decid claim . base claim faith unfalsifi categori . theistic religion teach mankind univers creat one deiti deiti continu act univers . mani people—theist atheist alike—feel view conflict discoveri modern scienc ( especi cosmolog , astronomi , biolog quantum physic ) . mani believ valid scienc , see contradict , believ exist deiti deiti activ involv univers . scienc present vastli differ view humankind 's place univers mani theistic religion . scientif progress , claim , continu erod basi religion . histor , mani religion involv supernatur entiti forc link unexplain physic phenomenon . ancient greec , instanc , helio god sun , zeu god thunder , poseidon god earthquak sea . absenc credibl scientif theori explain phenomenon , peopl attribut supernatur forc . scienc sinc elimin need appeal supernatur explan . idea role deiti fill remain `` gap '' scientif understand come known god gap . believ religion social construct ( see develop religion ) analyz unbias , histor viewpoint . atheist often argu nearli cultur creation myth god , appar reason believ certain god ( e.g. , yahweh ) special statu god accept myth ( e.g. , zeu ) , one cultur 's god correct anoth 's ( inde , appar cultur 'pick mix ' part chosen religion like , conveni ignor part disagre ) . way , cultur differ , often incompat , religi belief , none like true anoth , make select singl specif religion seemingli arbitrari . howev , theolog claim move specif observ gener metaphys , atheist object tend shift scientif philosoph : '' within framework scientif ration one arriv belief nonexist god , certain knowledg , slide scale method . one extrem , confid rebut person god creationist firm empir ground : scienc suffici conclud beyond reason doubt never worldwid flood evolutionari sequenc cosmo follow either two version genesi . move toward deistic fuzzili defin god , howev , scientif ration reach toolbox shift empir scienc logic philosophi inform scienc . ultim , convinc argument deistic god hume 's dictum occam 's razor . philosoph argument , also constitut bedrock scienc , therefor dismiss non-scientif . reason put trust two principl applic empir scienc led spectacular success throughout last three centuri . '' # # # philosoph logic reason mani atheist point philosophi scienc , default posit matter lack belief . reliabl evid sound argument present support belief , `` burden proof '' remain upon believ , nonbeliev , justifi view consequ , mani atheist assert theist simpli remain unconvinc theistic argument evid . , mani atheist argu famou propos proof god 's exist , includ ontolog , cosmolog , teleolog argument . atheist base posit activ logic analysi , subsequ reject , theistic claim . argument exist god aim show tradit judeo-christian concept god either inher meaningless , intern inconsist , contradict known scientif histor fact , therefor god thu describ exist . common argument problem evil , christian apologist william lane craig call `` atheism 's killer argument '' . argument presenc evil world disprov exist god simultan benevol omnipot , benevol god would want elimin evil , omnipot god would abl . theist commonli respond invok free justifi evil ( cf . argument free ) , leaf unresolv relat argument nonbelief , also known argument divin hidden , state omnipot god exist want believ , would prove exist would invari abl . sinc unbeliev , either omnipot god god want believ . anoth argument theolog noncognitiv , hold religi languag , specif word like god , cognit meaning . argument popular earli 20th centuri among logic positivist rudolph carnap a.j . ayer , held talk deiti liter nonsens . argument sinc fallen disfavor among philosoph , continu see use among ignost , view question whether deiti exist meaningless unanswer , apatheist , view entir irrelev . similarli , transcendent argument non-exist god ( tang ) rebutt transcendent argument exist god , argu logic , scienc moral justifi appeal theistic worldview , argu revers true . # # # person , social , ethic reason atheist found social , psycholog , practic , person reason belief . believ conduc live well , ethic util theism . atheist may hold search explan natur scienc benefici seek explain phenomenon supernatur . atheist also assert atheism allows—or perhap even requires—peopl take person responsibl action . contrast , feel mani religion blame bad deed extrins factor requir threat punish promis reward keep person moral social accept . atheist dislik restrict religi code conduct place person freedom . point view , moral subject arbitrari . atheist even argu theism promot immor . much violence—e.g. , warfar , execut , murder , terrorism—ha brought , condon , justifi religi belief practic . area domin certain christian denomin , mani atheist find difficult accept faith could import good work : murder go heaven simpli accept jesu christian sect , farmer remot asian countrysid go hell hear `` good news '' . furthermor , find hell epitom cruel unusu punish , make imposs good god would permit place 's exist . peopl faith come faith base upon perceiv spiritu religi experi , atheist base view absenc experi . although may foreclos possibl supernatur world , unless believ experi world exist , refus accept metaphys belief system base upon blind faith . addit , atheist grow environ atheism rel common , peopl grow predominantli jewish , muslim , hindu , christian cultur tend adopt preval religion . howev , rel uncommon atheism , major atheist brought atheist household commun . # # critic atheism atheism receiv much critic theist . direct argument atheism simpli untru : argument exist god thu consid argument atheism . howev , mani theist dismiss object atheism ground . recent , theologian consid exist god self-evid universally-accept whether true atheism even exist frequent disput . view base theistic innat , belief peopl believ god birth atheist simpli denial . accord propon view , atheist quick believ god time crisis—that atheist readili make deathb convers `` atheist foxhol '' . view fallen disfavor among philosoph religion . exist atheism accept , often critic agnost , theist , ground atheism requir much faith religi posit , make like true theism . base view exist deiti proven disproven certainti , requir leap faith conclud deiti exist . common atheist respons argument includ equivoc conflat religi faith unproven proposit ; weak atheism posit claim , thu requir faith accept exist santa clau ; fact god 's exist proven disproven complet certainti make equal like god n't exist . lastli , commonli argu lack belief deiti administ justic may lead poor moral ethic ( cf . secular ethic ) . also argu atheism make life meaningless miser : blais pascal made argument 1670 . atheist gener dismiss argument appeal consequ bear whether god actual exist , mani disagre atheism lead amor miseri , even argu opposit case .