greek mytholog , athena ( greek : ἀθηνᾶ , athēnâ , ἀθήνη , athénē ; doric : ἀσάνα , asána ) goddess civil , specif wisdom , weav , craft . athena 's wisdom encompass technic knowledg employ weav , metal-work , also includ cun intellig ( meti ) figur odysseu . owl oliv tree sacr . attend owl , wear goatskin breastplat call aegi given father , zeu , accompani goddess victori , nike . often shown helmet shield bear gorgon medusa 's head , votiv gift perseu . athena arm warrior goddess , appear greek mytholog helper mani hero , includ heracl , jason , odysseu . never consort lover , thu often known athena partheno ( `` athena virgin '' ) , henc famou templ , parthenon , acropoli athen . role protector citi , athena worship throughout greek world athena polia ( `` athena citi '' ) . special relationship athen , shown etymolog connect name goddess citi . athena associ athen , plural name place presid sisterhood , athenai , earliest time . athena probabl alreadi goddess aegean prehistor time . evid earli time , athena owl , bird goddess gener . book 3 odyssey , take form sea-eagl . tassel aegi may remnant wing : depict wing archaic red-figur potteri . olympian pantheon , athena remad favorit daughter zeu , born fulli arm forehead swallow mother , meti . stori birth come sever version . one commonli cite , zeu lay meti , goddess crafti thought wisdom , immedi fear consequ . prophesi meti would bear child power sire , even zeu . order forestal dire consequ , zeu transform meti fli swallow immedi lie . late : meti alreadi conceiv child . meti immedi began make helmet robe fetal daughter . hammer made helmet caus zeu great pain prometheu , hephaestu , herm palaemon ( depend sourc examin ) cleav zeu 's head double-head minoan axe ( labri great goddess ) . athena leap zeu 's head , fulli grown arm , zeu none wors experi . fragment attribut semi-legendari phoenician historian sanchuniathon , said written trojan war , make athena instead daughter cronu , king byblo said visit 'the inhabit world ' bequeath attica athena . # # name , etymolog origin athena 's name possibl lydian origin . may compound word deriv part tyrrhenian `` ati '' , mean `` mother '' name hurrian goddess `` hannahannah '' shorten variou place `` ana '' . mycenaean greek , possibl appear singl inscript linear b tablet : a-ta-na-po-ti-ni-ja /athana potniya/ appear text late minoan ii-era `` room chariot tablet '' knosso , earliest linear b archiv anywher . though phrase often translat `` mistress athena '' , liter mean `` potnia ( h ) ana '' , perhap mean `` ladi athen '' ; uncertain whether connect citi athen . also find a-ta-no-dju-wa-ja /athana diwya/ , final part linear b spell know ancient greek diwia ( mycenaean di-u-ja di-wi-ja ) `` divin '' athena also weaver god craft . ( see dyeu ) . dialogu cratylu , plato give etymolog athena 's name base view ancient athenian , a-theo-noa ( a-θεο-νόα ) e-theo-noa ( h-θεο-νόα ) mean `` mind god '' ( cratylu 407b ) . plato , also herodotu , note egyptian citizen sai egypt worship goddess whose egyptian name neith ; identifi athena . ( timaeu 21e ) , ( histori 2:170-175 ) . # # epithet cult titl poetri homer onward , athena 's common epithet glaukopi ( γλαυκώπις ) , usual translat `` bright-ey '' `` gleam eye '' . combin glauko ( γλαύκος , mean `` gleam , '' `` silveri , '' later , `` bluish-green '' `` gray '' ) op ( ώψ , `` eye , '' sometim , `` face '' ) . interest note glaux ( γλαύξ , `` owl '' ) root , presum distinct eye . bird see night close associ goddess wisdom : archaic imag , frequent depict owl perch head . earlier time , athena may well bird goddess , similar lilitu and/or goddess depict owl , wing bird talon burney relief , mesopotamian terracotta relief earli second millennium bce .. iliad ( 4.514 ) , homer hymn hesiod 's theogoni , given curiou epithet tritogeneia . mean term unclear . seem mean `` triton-born , '' perhap indic sea-god father accord earli myth , , less like , born near lake triton africa . anoth possibl mean `` triple-born '' `` third-born , '' may refer statu third daughter zeu fact born meti , zeu ; variou legend list first child artemi apollo , though legend identifi zeu ' first child . role judg orest ' trial murder mother , clytemnestra ( ) , athena epithet athena areia . often refer palla athena ( παλλάς αθηνά ) . epithet deriv ambigu figur name palla , sometim male , sometim femal , never mention apart athena . goddess kill palla , version mistak , instanc pelasgian version birth myth palla playmat athena kill mistak game battl , take name palla sign mourn . homer hymn herm , palla father moon goddess selen . version palla one gigant kill gigantomachi ; forev wore goatskin fring chthonic serpent palla , protect aegi . may absorb supplant palla gentli : walter burkert say `` palla athen , palla athenai , hera argo argei . athenian , burkert note , simpli `` goddess '' , theo , certainli ancient titl . athena given mani cult titl . epithet athena ergan patron craftsman artisan . epithet athena partheno ( `` virgin '' ) , athena worship acropoli , especi festiv panathenaea . epithet athena promacho led battl . epithet athena polia ( `` citi '' ) , athena protectress athen acropoli , also mani citi , includ argo , sparta , gortyn , lindo , larisa . citi templ frequent major templ acropoli . athena often equat aphaea , local goddess island aegina , locat near athen , aegina athenian control . # # athena classic art athena classic portray wear full armor , helmet rais high forehead like hat ; carri spear shield head gorgon medusa mount . stand postur depict phidia 's famou lost gold ivori statu , 36 foot tall , athena partheno parthenon . athena also often depict owl ( symbol wisdom ) sit one shoulder . mourn athena relief sculptur date around 460 bc portray tire , emot athena . earlier , archaic portrait athena vase-paint , goddess retain minoan charact , great birdw . apart attribut , seem rel consensu sculptur fifth centuri onward athena look like . notic face perhap high nose high bridg seem like natur extens forehead . eye typic somewhat deepli set . lip usual full mouth fairli narrow , usual slightli wider nose . neck somewhat longish . net result seren , somewhat aloof beauti . # # histori # # # birth hesiod 's theogoni give follow account athena 's birth : meti ( wisdom ) zeu ' first wife . fate would daughter strong power father would son destin rule god . zeu , fear son would overthrow , trick meti swallow . ingest therefor wisdom might advis matter . howev immort child meti pregnant harm , athena born head marri hera . give birth athena requir hephaestu take hammer chisel carv open zeu 's skull , athena could spring forth father 's head . hera annoy gave birth hephaestu . son never born zeu stay suprem ruler mount olympu . fuller version say : zeu lay meti , goddess crafti thought , immedi fear consequences.it prophesi meti would bear child power father , includ even zeu . order forestal dire consequ , zeu play game meti . transform mani creatur , big small . meti transform fli , zeu swallow immedi lie . late : meti alreadi pregnant . meti immedi began make helmet robe fetal daughter . hammer made helmet caus zeu great pain hephaestu cut open zeu 's skull double-head minoan axe ( labri ) . athena leap zeu 's skull , fulli grown arm , zeu none wors experience.thi common version birth . asid hesiod 's account given , anoth version birth pelasgian origin , account epithet tritoneia ; accord version athena born near lagoon tritoni libya rais three nymph . refer child giant name palla -- -henc name `` palla athena '' -- -but atyp . # # # erichthoniu accord apollodoru , hephaestu attempt rape athena unsuccess . semen fell ground , erichthoniu born earth , gaia . athena rais babi foster mother . altern , semen land athena 's leg , wipe piec wool toss ground . erichthoniu aros ground wool . anoth version say hephaestu want athena marri disappear bridal bed ; ejacul onto ground instead . athena left babi three sister , hers , pandrosa aglaura small box warn never open . aglaula open cista contain infant future-k , erichthoniu , form serpent sight caus hers pandrosa go insan threw acropoli ' . altern version stori athena gone bring mountain use acropoli , two will sister open box . crow wit open flew away tell athena , fell rage drop mountain ( mt . lykabetto ) . crow spare wrath , believ athena one turn feather black . hers pandrosa went insan threw death cliff . jane harrison ( prolegomena ) find version simpl cautionari tale discourag young girl open cista carri , know content , connect thesmophoria . erichthoniu later becam king athen implement mani benefici chang athenian cultur . time , athena frequent protect . # # # aglaura anoth version myth , told ovid 's metamorphos herm fall love hers . hers , aglaura pandrosa go templ offer sacrific athena . herm demand help aglaura seduc hers . aglaura exchang demand money herm give money sacrific seduc hers . athena punish aglaura 's greed ask envi corrupt feel . envi obey command infest hers . aglaura turn stone . # # # athen athena compet poseidon patron deiti athen , yet unnam tell . agre would give athenian one gift athenian would choos gift prefer . poseidon struck ground trident spring sprung ; gave mean trade water , salti good drink . athena , howev , offer first domest oliv tree . athenian ( king , cecrop ) accept oliv tree along athena patron , oliv tree brought wood , oil food . thought commemor clash inhabit mycenaean time newer immigr . interest note athen height signific sea power , defeat persian fleet battl salami near salami island 480 bc . athena also patron goddess sever citi , notabl sparta . altern version , poseidon invent first hors . athena 's gift still chosen . # # # arachn woman name arachn boast superior weaver athena , goddess weav . athena appear disguis old woman told arachn repent hubri arachn instead challeng athena contest . athena threw disguis contest began . athena wove depict conflict poseidon athen , arachn wove depict make fun zeu mani wife . athena furiou skill ( contest never decid ) choic subject ( , zeu 's favorit daughter . ) enrag , destroy arachn 's work transform first spider , forev weav silk web catch food . # # # perseu medusa athena guid perseu elimin medusa , danger unreform relic old pre-olympian order , award grisli trophi turn men stone , shield . wear aegi , goatskin shield fring snake . perseu kill gorgon medusa , whose face turn men stone , gave gorgon head athena , goddess place aegi . protect measur , medusa 's head retain petrifi power even death . howev athena made medusa . medusa beauti sister three gorgon , , medusa sex — rape — poseidon athena 's templ . upon discoveri desecr templ , athena chang medusa 's form match sister gorgon punish . medusa 's hair turn snake , meet gaze would turn live creatur stone , athena also caus lower bodi morph , well grant power petrif hinder chanc ever intimaci man . # # # heracl athena instruct heracl remov skin nemean lion , use lion 's claw cut thick hide . lion 's hide becam heracl ' signatur garment , along olive-wood club use battl . athena also assist heracl labor . also help heracl defeat stymphalian bird , along hephaestu . # # # tiresia chariclo one version tiresia myth , athena blind tiresia stumbl onto bath nake . mother , chariclo , beg undo curs , athena could ; gave abil propheci instead . # # # odysseu odysseu ' cun shrewd natur quickli athena 's favour , though unabl help journey home troy wash shore island nausicaa wash cloth . appear nausicaa 's dream ensur princess rescu odysseu eventu send ithaca . athena , , appear disguis odysseu upon arriv . initi lie tell penelop , wife , remarri odysseu believ dead , though odysseu lie , see disguis . pleas resolv shrewd , reveal tell everyth need know order win back kingdom . disguis elderli man notic suitor penelop help odysseu defeat suitor end feud rel . # # athena post-class cultur athena ( minerva ) subject $ 50 1915- panama-pacif commemor coin . 2.5 troy oz ( 78 g ) gold , largest ( weight ) coin ever produc u.s. mint . first $ 50 coin issu u.s. mint higher produc product $ 100 platinum coin 1997 . cours , term face-valu adjust dollar , 1915 highest denomin ever issu u.s. mint . full-scal replica parthenon stood nashvil , tennesse , known athen south , centuri . 1990 , great replica phidia ' statu goddess ad , 41 foot ( 12.5 ) tall gild . state seal california featur imag athena ( minerva ) kneel next brown grizzli bear . [ name athena use two charact origin battlestar galactica reimagin seri .