also atlant coast line cornwal , england . atlant coast line railroad ( aar report mark acl ) american railroad exist 1898 juli 1 , 1967 , merg seaboard air line railroad , long-tim rival , form seaboard coast line railroad . compani headquart jacksonvil , florida ( wilmington , north carolina 1961 ) . sever merger consolid , former acl part csx transport , also headquart jacksonvil . # # histori atlant coast line compani organ may 29 , 1889 hold compani system railroad richmond norfolk , virginia south southwest augusta , georgia . # # # north carolina wilmington raleigh railroad charter 1835 , open 1840 wilmington , north carolina north weldon , petersburg railroad continu petersburg , virginia . name chang 1855 wilmington weldon railroad . wilmington manchest railroad charter 1846 open 1853 wilmington west camden cross , south carolina south carolina railroad 's branch camden . american civil war , compani reorgan 1870 wilmington , columbia augusta railroad , open extens west columbia 1873 never reach augusta , georgia . 1872 wilmington , columbia augusta railroad leas wilmington weldon railroad , form continu line wilmington , advertis atlant coast line . leas cancel 1878 due wilmington , columbia augusta 's bankruptci ; compani sold 1879 reorgan 1880 name . year , wilmington weldon bought mani line . notabl among wilson fayettevil railroad , built cutoff near wilson wilmington , columbia augusta pee dee , south carolina . charter south carolina florenc railroad . # # # south carolina northeastern railroad charter 1851 open 1856 charleston north wilmington manchest railroad florenc . central railroad , connect line lane northwest wilmington , columbia augusta railroad sumter , charter 1881 open 1882 . open leas railroad connect . atlant coast line railroad south carolina form juli 18 , 1898 consolid wilmington , columbia augusta railroad northeastern railroad sever line : florenc railroad charter 1882 , continu wilson fayettevil railroad north carolina state line south-southwest wilmington , columbia augusta pee dee . part shorter rout avoid wilmington , north carolina . cheraw darlington railroad charter 1849 open 1853 , run florenc north via darlington cheraw . cheraw darlington acquir cheraw salisburi railroad , extens north wadesboro , north carolina , 1892 . manchest augusta railroad charter 1875 , built line sumter southwest denmark . june 30 , 1899 , acl open continu west-southwest charleston western carolina railway robbin . central railroad stay separ , leas merg . also involv charleston , sumter northern railroad , fail plan build main line charleston sumter north carolina . compani went bankrupt 1892 , bridg sante river burn . 1895 acl bought reorgan charleston northern railroad prevent use competitor . short wilson summerton railroad acquir section south sumter , manchest augusta railroad obtain southernmost section ( cut rest burn bridg ) line sumter northeast darlington , extend & 's line darlington , cheraw darlington railroad assign rest line , darlington north gibson , north carolina . wilson summerton becam part acl 1898 . compani renam northwestern railroad 1899 , help acl built extens northwest sumter camden , open 1901 . august 1899 acl acquir half interest georgia railroad bank compani , fulli own louisvil nashvil railroad sinc 1898 . gave acl access atlanta macon , georgia via former manchest augusta railroad georgia railroad . 1899 acl also own charleston western carolina railway , run port royal , south carolina south orner state northwest northwest part state , line end anderson , greenvil spartanburg . # # # virginia petersburg railroad charter 1830 open 1833 , run petersburg , virginia south garysburg , north carolina , ran weldon via trackag right seaboard roanok railroad ( later elimin new align ) . richmond petersburg railroad charter 1836 open 1838 , continu north petersburg richmond . march 1898 , petersburg railroad merg richmond petersburg , renam atlant coast line railroad virginia novemb 21 . norfolk carolina railroad charter 1887 chowan southern railroad renam 1889 , open 1890 connect wilmington weldon railroad 's branch tarboro , north carolina northeast pinner 's point , virginia , serv hampton road area . # # # florida georgia plant system system railroad steamboat u.s. south , found florida 's west coast develop henri b . plant . death 1899 , plant system taken atlant coast line railroad 1902 . origin line system , name owner , henri plant , savannah , florida western railway , run across southern georgia . # # # form acl merger later histori atlant coast line railroad form april 21 , 1900 merger two compani virginia south carolina , well wilmington weldon railroad norfolk carolina railroad . 1902 acl acquir massiv plant system , stretch charleston , south carolina southwest via savannah , georgia waycross , line branch albani , georgia , montgomeri , alabama , mani point florida ( includ main line tampa ) . jacksonvil southwestern railroad bought juli 28 , 1904 , run jacksonvil , florida southwest newberri . around time , acl built new line high spring south juliett , florida , connect two plant system line form shortcut around gainesvil west side florida . acl bought larg louisvil nashvil railroad system novemb 1 , 1902 , kept oper separ entir life . short branch climax , georgia south amsterdam open 1903 . acl bought conway coast western railroad juli 1 , 1912 , give access myrtl beach , south carolina . octob 15 , 1913 , acl acquir sanford everglad railroad , short line near sanford , florida . florida central railroad , bought februari 27 , 1915 , provid spur fanlew , florida . juli 1922 acl acquir rockingham railroad , extend former charleston , sumter northern railroad gibson , north carolina rockingham . also 1922 acl leas virginia carolina southern railroad , run fayettevil , north carolina south lumberton spur elizabethtown . acl acquir moor clewiston railway juli 1 , 1925 , deep lake railroad , short line gulf mexico port everglad citi north deep lake , florida , decemb 8 , 1928 . form short part new line main line hain citi south everglad citi , branch lake harbour lake okeechobe via moor clewiston . also 1925 , acl leas fort myer southern railroad , continu line florida southern railroad south fort myer marco . year , tampa southern railroad leas , run uceta yard eastern tampa south via sarasota florida southern fort ogden . 1926 acl acquir columbia , newberri lauren railroad , run end old wilmington , columbia augusta railroad columbia , south carolina northwest lauren . acl incorpor atlanta , birmingham coast railroad novemb 22 , 1926 reorgan atlant , birmingham atlant railway . gave acl line waycross atlanta , georgia birmingham , alabama , branch east brunswick may 1 , 1927 acl leas washington vandemer railroad , extend old wilmington weldon railroad branch washington southeast vandemer . 1928 perri cutoff finish , provid new shortcut thomasvil , georgia via perri , florida dunnellon , florida , branch newberri , florida . addit , old tampa thonotosassa railroad line extend northeast thonotosassa viti , provid shortcut tampa newly-import west florida line . acl acquir east carolina railway point , run south tarboro hookerton . # # # seaboard coast line , csx transport juli 1 , 1967 acl merg seaboard air line railroad , longtim rival , form seaboard coast line railroad . csx transport form juli 1 , 1986 renam seaboard system railroad , absorb former atlant coast line railroad , louisvil nashvil railroad seaboard air line railroad , well sever smaller subsidiari . august 31 , 1987 chesapeak ohio railway , absorb baltimor ohio railroad april 30 year , merg csx . merger start 1980 merger chessi system seaboard coast line industri form csx corpor . # # station list station main line ( csx 's `` '' line ) , see follow articl : richmond petersburg railroad , richmond , virginia petersburg , virginia petersburg railroad , petersburg weldon , north carolina wilmington weldon railroad , weldon wilson , north carolina wilson fayettevil railroad , wilson north carolina/south carolina state line florenc railroad , state line pee dee , south carolina wilmington manchest railroad , pee dee florenc , south carolina northeastern railroad , florenc charleston , south carolina plant system railroad : ashley river railroad , around charleston charleston savannah railroad , charleston savannah , georgia atlant gulf railroad , savannah jesup , georgia folkston cutoff , jesup folkston , georgia waycross florida railroad , folkston georgia/florida state line east florida railroad , state line jacksonvil , florida jacksonvil , tampa key west railway , jacksonvil sanford , florida south florida railroad , sanford tampa , florida