atlanti ( greek : ἀτλαντὶς νῆσος , `` island atla '' ) name island first mention describ classic greek philosoph plato . accord island , lie `` beyond pillar hercul '' , naval power , conquer mani part western europ africa . soon fail invas athen , atlanti sank wave `` singl day night misfortun '' due natur catastroph happen 9,000 year plato 's time . stori embed plato 's dialogu , atlanti mostli seen myth creat plato back previous invent theori real fact . scholar express opinion plato intend tell real histori . although function stori atlanti seem clear scholar , disput whether much plato 's account inspir older tradit . scholar argu plato drew upon memori past event thera erupt trojan war , other insist took inspir contemporari event like destruct helik 373 bc fail athenian invas sicili 415–413 bc . possibl exist atlanti activ discuss throughout classic antiqu , usual reject occasion parodi . basic unknown middl age , stori atlanti rediscov humanist begin modern time . plato 's descript inspir utopian work sever renaiss writer , like franci bacon 's `` new atlanti '' . ever , atlanti inspir today 's literatur , scienc fiction comic book movi . # # plato 's account plato 's account atlanti written dialogu timaeu critia , date circa 360 bc . work contain earliest known refer atlanti . dialogu critia never complet plato unknown reason , howev scholar benjamin jowett among other , argu plato origin plan third dialogu titl hermocr . john v. luce assum plato — describ origin world mankind timaeu well allegor perfect societi ancient athen success defens antagonist atlanti critia — would made strategi hellen civilis conflict barbarian subject discuss phantom dialog . four person appear two dialogu politician critia hermocr well philosoph socrat timaeu , although critia speak atlanti . like peopl actual live , dialogu record may invent plato . written work , plato make extens use socrat dialogu order discu contrari posit within context supposit . timaeu begin introduct , follow account creation structur univers ancient civil . introduct , socrat mu perfect societi , describ plato 's republ , wonder guest might recollect stori exemplifi societi . critia mention allegedli histor tale would make perfect exampl , follow describ atlanti record critia . account , ancient athen seem repres `` perfect societi '' atlanti oppon , repres antithesi `` perfect '' trait describ republ . critia claim account ancient athen atlanti stem visit egypt athenian lawgiv solon 6th centuri bc . egypt , solon met priest sai , translat histori ancient athen atlanti , record papyru egyptian hieroglyph , greek . accord plutarch priest name sonchi , tempor distanc plutarch alleg event , identif unverifi . accord critia , hellen god old divid land god might lot ; poseidon appropri , like , bequeath island atlanti . island larger libya asia minor combin , sinc sunk earthquak becam impass mud shoal , inhibit travel atlant ocean mediterranean sea . egyptian describ atlanti island approxim 700 kilometr ( 435 mi ) across , compris mostli mountain northern portion along shore , encompass great plain oblong shape south `` extend one direct three thousand stadium [ 600 km ; 375 mi ] , across centr inland two thousand stadium [ 400 km ; 250 mi ] . '' fifti stadium inland middl southern coast `` mountain high side . '' live nativ woman poseidon fell love bore five pair male twin . eldest , atla , made right king entir island ocean ( atlant ocean ) , given mountain birth surround area fiefdom . atla 's twin gadeiru eumelu greek , given easternmost portion island . four pair twin — ampher evaemon , mneseu autochthon , elasippu mestor , aza diaprep — `` inhabit ruler diver island open sea . '' poseidon carv inland mountain love dwelt palac enclos three circular moat increas width , vari one three stadium separ ring land proport size . atlantean built bridg northward mountain , make rout rest island . dug great canal sea , alongsid bridg carv tunnel ring rock ship could pa citi around mountain ; carv dock rock wall moat . everi passag citi guard gate tower , wall surround citi 's ring . wall construct red , white black rock quarri moat , cover brass , tin orichalcum , respect . accord critia , 9,000 year lifetim war took place outsid pillar hercules- commonli consid strait gibraltar- dwelt within . atlantean conquer mediterranean far east egypt contin tyrrhenia , subject peopl slaveri . athenian led allianc resistor atlantean empir allianc disintegr , prevail alon empir , liber occupi land . `` afterward occur violent earthquak flood ; singl day night misfortun warlik men bodi sank earth , island atlanti like manner disappear depth sea . '' # # recept # # # ancient plato 's timaeu critia primari ancient account atlanti , mean everi account atlanti reli plato one way anoth . day , proof non-platon tradit atlanti found . howev , greek logograph hellanicu lesbo wrote work ( lost ) , name atlanti ( atlantia ) , daughter titan atla ( atla mention plato ) . howev , unlik work inspir plato , sinc name atlanti atlant ocean ( ancient greek : ἀτλαντὶς θάλασσα , `` sea atla '' ) , alreadi name time herodotu . mani ancient philosoph view atlanti fiction . popular might aristotl , allegedli quot strabo mention commentari atlanti . howev , antiqu , also philosoph , geograph , historian believ atlanti real . instanc , philosoph crantor , student plato 's student xenocr , tri find proof atlanti ' exist . work , comment plato 's timaeu , lost , anoth ancient historian , proclu , report crantor travel egypt actual found column histori atlanti written hieroglyph charact . howev , plato write solon saw atlanti stori column sourc `` taken hand '' . proclu ' proof appear implaus . anoth passag proclu ' 5th centuri ad commentari timaeu give descript geographi atlanti : `` island natur size exist evid said certain author investig thing around outer sea . accord , seven island sea time , sacr persephon , also three other enorm size , one sacr pluto , anoth ammon , anoth one poseidon , extent thousand stadium ; inhabit it—they add—preserv remembr ancestor immeasur larg island atlanti realli exist mani age reign island atlant sea like-wis sacr poseidon . thing marcellu written aethiopica `` . howev , heinz-günther nesselrath argu marcellu — otherwis unknown — probabl historian novelist . ancient historian philosoph believ exist atlanti strabo posidoniu ( cf . strabo 2,3,6 ) . plato 's account atlanti may also inspir parod imit : write decad timaeu critia , historian theopompu chio wrote land beyond ocean known meropi . descript includ book 8 volumin philippica , contain dialogu king mida silenu , companion dionysu . silenu describ meropid , race men grow twice normal size , inhabit two citi island meropi : euseb ( εὐσεβής , `` pious-town '' ) machimo ( μάχιμος , `` fighting-town '' ) . also report armi ten million soldier cross ocean conquer hyperborea , abandon propos realiz hyperborean luckiest peopl earth . heinz-günther nesselrath argu detail silenu ' stori meant imit exagger atlanti stori , purpos expos plato 's idea ridicul . somewhat similar stori panchaea , written philosoph euhemeru . mention perfect societi island indian ocean . zoticu , neoplatonist philosoph 3rd centuri ad , wrote epic poem base plato 's account atlanti . 4th centuri ad historian ammianu marcellinu , reli lost work timagen , historian write 1st centuri bc , write druid gaul said part inhabit gaul migrat distant island . ammianu ' testimoni understood claim atlanti sunk sea , inhabit fled western europ ; ammianu fact say “ drasida ( druid ) recal part popul indigen other also migrat island land beyond rhine `` ( re gesta 15.9 ) , indic immigr came gaul north east , atlant ocean . # # # modern franci bacon 's 1627 novel new atlanti describ utopian societi , call bensalem , locat western coast america . charact novel give histori atlanti similar plato 's , place atlanti america . clear whether bacon mean north south america . middl late 19 th centuri , sever renown mesoamerican scholar , start charl etienn brasseur de bourbourg , includ edward herbert thompson augustu le plongeon propos atlanti somehow relat mayan aztec cultur . 1882 public atlanti : antediluvian world ignatiu donnelli stimul much popular interest atlanti . donnelli took plato 's account atlanti serious attempt establish known ancient civil descend high neolith cultur . late 19 th centuri , idea legendari natur atlanti combin stori lost contin mu lemuria popular figur occult grow new age phenomenon . helena blavatski , `` grandmoth new age movement , '' write secret doctrin atlantean cultur hero ( contrari plato describ mainli militari threat ) , fourth `` root race '' , succeed `` aryan race '' . rudolf steiner wrote cultur evolut mu atlanti . fame psychic edgar cayc first mention atlanti life read given 1923 , later gave geograph locat caribbean , propos atlanti ancient , now-submerg , highly-evolv civil ship aircraft power mysteri form energi crystal . also predict part atlanti would rise 1968 1969 . bimini road , submarin geolog format north bimini island , discov 1968 , claim evid lost civil ( among mani thing ) still explor today . time eratosthen 250 bc , greek writer locat pillar hercul strait sicili . chang alexand great ’ eastward expans pillar move eratosthen gibraltar . evid cite atlanti theori , notabl sergio frau 's work . theori , support scholar archaeologist , still studi unesco # # # # nationalist socialist idea atlanti plato 's atlanti consid socialist earli socialist utopia . british nationalist identifi british isl atlanti . concept atlanti also attract nation socialist ( nazi ) theorist . 1938 , heinrich himmler organ search tibet find remnant white atlantean . accord juliu evola ( revolt modern world , 1934 ) , atlantean hyperborean -- nordic superman origin north pole ( see thule ) . similarli , alfr rosenberg ( myth twentieth centuri , 1930 ) spoke `` nordic-atlantean '' `` aryan-nord '' master race . aleist crowley also written esoter histori atlanti , although may intend metaphor fact . # # # # recent time continent drift becam wide accept 1950 , `` lost contin '' theori atlanti began wane popular . respons , recent theori propos element plato 's stori deriv earlier myth . plato scholar dr julia anna ( regent professor philosophi , univers arizona ) say matter : '' continu industri discov atlanti illustr danger read plato . clearli use becom standard devic fiction - stress histor event ( discoveri hitherto unknown author ) indic follow fiction . idea use stori examin idea govern power . miss point instead think issu go explor sea bed . continu misunderstand plato historian enabl u see distrust imagin write sometim justifi . '' # # locat hypothesi # # # insid mediterranean sinc donnelli 's day , dozens—perhap hundreds—of locat propos atlanti . scholarli archaeolog work whilst other made psychic pseudoscientif mean . mani propos site share characterist atlanti stori ( water , catastroph end , relev time period ) , none proven conclus histor atlanti . histor propos locat near mediterranean sea , either island sardinia , crete santorini , cypru , malta , ponza land base citi state troy , tartesso tantalu ( provinc manisa ) , turkey , new theori israel - sinai canaan possibl locat . massiv thera erupt , date either 17th 15th centuri bc , caus massiv tsunami expert hypothes devast minoan civil nearbi island crete , lead believ may catastroph inspir stori . # # # outsid mediterranean locat wide-rang andalusia , antarctica , indonesia , underneath bermuda triangl , caribbean propos true site atlanti . area black sea least three locat propos : bosporu , sinop ancomah ( legendari place near trabzon ) . nearbi sea azov propos anoth site 2003 . northern europ , sweden ( olof rudbeck `` atland '' , 1672- 1702 ) , ireland , north sea propos ( swedish geograph ulf erlingsson combin north sea ireland comprehens hypothesi ) . area pacif indian ocean also propos includ indonesia , malaysia ( i.e . sundaland ) stori lost contin india name `` kumari kandam '' drawn parallel atlanti . even cuba bahama suggest . believ atlanti stretch tip spain central america . accord ignatiu donnelli book atlanti : antediluvian world , connect atlanti aztlan ( ancestr home aztec ) . claim aztec point east caribbean former locat aztlan . canari island also identifi possibl locat , west strait gibraltar close proxim mediterranean sea . variou island island group atlant also identifi possibl locat , notabl azor ( mid-atlant island territori portug ) , even sever caribbean island . submerg island spartel near strait gibraltar would coincid element plato 's account , match locat date submers given critia . popular cultur unceasingli place atlanti atlant ocean perpetu origin platon ideal . # # atlanti art , literatur popular cultur legend atlanti featur mani book , movi , televis seri , game , song , creativ work