atlant slave trade , start portugues , soon domin english , sale exploit african slave european occur around atlant ocean 15th centuri 19th centuri . slave transport west africa central africa new world . european obtain slave coastal trade african trade state , slave captur raid kidnap . contemporari historian estim 12 million african arriv new world , make one largest forc migrat human histori . howev , estim number high 25 40 million . slave-trad sometim call maafa african african-american scholar , mean `` holocaust '' `` great disast '' kiswahili . slave one element three-part econom cycle—th triangular trade middl passage—which ultim involv four contin , four centuri million peopl . # # triangular trade european colonist practic indian slaveri , enslav mani nativ new world . varieti reason african replac indian main popul slave america . case , caribbean island , diseas warfar elimin nativ complet . case , south carolina , virginia , new england , need allianc nativ tribe coupl avail african slave afford price ( begin earli 18th centuri coloni ) result shift away indian slaveri . often fals claim indian made poor slave compar african , explain shift use african . reason econom polit . research publish 2006 report earliest known presenc african slave new world . burial ground campech , mexico , suggest slave brought long hernán corté complet subjug aztec mayan mexico . first side triangl export good europ africa . number african king merchant took part trade slave 1440 1900 . captiv , african ruler would receiv varieti good europ . mani confront dilemma trade europ becom slave . second leg triangl export enslav african across atlant ocean south america , carribean island , north america . five time number slave transport america compar transport europ . slave expos new diseas also malnutrit . third final part triangl return good europ america . good product slave-labor plantat includ cotton , sugar , tobacco , molass rum . # # labour slaveri trans-atlant slave trade origin shortag labour american coloni later usa . first slave use european colon indigen peopl america 'indian ' peopl african slave avail quantiti afford price . also difficult get european emigr coloni , despit incent indentur servitud even distribut free land ( mainli english coloni becam unit state ) . massiv amount labour need , initi mine , soon even plantat labour-intens grow , harvest semi-process sugar ( also rum molass ) , cotton prize tropic crop could grown profit — case , could grown — colder climat europ . also cheaper import good american coloni region within ottoman empir . meet demand labour european trader thu turn western africa ( part becam known 'the slave coast ' ) later central africa new sourc slave . # # african slave market european usual bought slave captur war african kingdom chiefdom , african made busi captur african sell . european provid larg new market already-exist trade , african held slaveri region africa might escap trade back peopl , person ship away sure never return . peopl live around niger river transport market coast sold european trade port exchang musket manufactur good cloth alcohol . european rare enter interior africa , due fear diseas moreov fierc african resist . would brought coastal outpost would trade good . enslav also becam major by-product war africa nation state expand militari conflict mani case deliber sponsorship benefit european nation . period rapid state format expans ( asant dahomey good exampl ) , slaveri form import element polit life european exploit : queen sara 's plea portugues court reveal , system becam `` sell european sold europeran '' . africa , convict crimin could punish enslav european demand slave , punish becam preval . sinc nation prison system , convict often sold use scatter local domest slave market . major european conquest occur toward end trans-atlant slave trade . one except conquest ndongo angola warrior , citizen even nobil taken slaveri fall state . # # # african versu european slaveri see also african slave trade '' slaveri '' , often refer , african cultur gener like indentur servitud : `` slave '' made chattel men , enslav life . african `` slave '' paid wage abl accumul properti . often bought freedom could achiev social promot - freedman ancient rome - even rose statu ruler ( e.g . jaja opobo sunni ali ber ) . similar argument use western slave owner time abolit , exampl john wedderburn wedderburn v. knight , case end legal recognit slaveri scotland 1776 . regardless legal option open slave owner , ration cost-earn calcul and/or voluntari adopt moral restraint often tend mitig ( except trader , prefer weed worthless weak individu ) actual fate slave throughout histori . # # # african kingdom era 173 city-st kingdom african region affect slave trade 1502 1853 , brazil becam last atlant import nation outlaw slave trade . 173 , fewer 68 could deem `` nation state '' polit militari infrastructur enabl domin neighbor . nearli everi present-day nation pre-coloni forbear european trader barter eventu battl . 38 nation state countri popul correspond african-american : mali : bamana empir , kenedoug kingdom songhai empir burkina faso : mossi kingdom seneg : jolof empir , denank kingdom , kingdom fouta tooro , kingdom khasso kingdom saalum guinea-bissau : kaabu guinea : kingdom fouta djallon mali empir sierra leon : koya temn kpaa mend cote d'ivoir : gyaaman kingdom kong empir ghana : asant confederaci mankessim kingdom benin : kingdom dahomey nigeria : aro confederaci , kingdom benin , igala , nupe oyo cameroon kingdom : bamun mandara kingdom gabon : orungu equatori guinea : otcho republ congo : anziku loango democrat republ congo : kuba kingdom , luba empir , lunda kingdom matamba angola : kingdom kongo kingdom ndongo eight princip area use european buy ship slave western hemispher . senegambia : present day seneg , gambia , guinea-bissau , guinea sierra leon : present day sierra leon liberia windward coast : present day cote d'ivoir gold coast : present-day ghana bight benin slave coast : togo , benin nigeria west benu river bight biafra : nigeria south benu river , cameroon equatori guinea central africa ( sometim call kongo slave ship log ) : gabon , democrat republ congo ) angola southeast africa : mozambiqu madagascar . number slave sold new world vari throughout slave trade . minimum least disput number 10 million . distribut slave region activ , senegambia provid 5.8 % , sierra leon 3.4 % , windward coast 12.1 % , central africa 14.4 % , bight benin 14.5 % , bight biafra 23 % , gold coast 25 % southeast africa 1.8 % . # # # # ethnic group differ ethnic group brought america close correspond region heaviest activ slave trade . 45 distinct ethnic group taken america trade . 45 , ten promin accord slave document era list . gbe speaker togo , ghana benin ( adja , mina , ewe , fon ) mbundu angola ( includ ovimbundu ) bakongo democrat republ congo angola igbo nigeria yoruba nigeria akan ghana cote d'ivoir mandé speaker upper guinea wolof seneg chamba nigeria makua mozambiqu # # human toll trans-atlant slave trade result vast loss life african captiv africa america . around 20 million african die brutal process , turn human be properti . savag natur trade , slave procur african war , led destruct individu cultur . everi african captiv arriv new world two die captur , storag , transport `` season '' . exact number dead may never known , record period modern research paint grim pictur . follow figur includ death african slave result actual labor , slave revolt diseas caught live among new world popul . # # # african conflict accord david stannard 's american holocaust , 50 % african death ( 10 million ) occur africa result war nativ kingdom , produc major slave . includ die battl , also die result forc march inland area slave port variou coast . practic enslav enemi combat villag widespread throughout western west central africa , although war rare start procur slave . slave trade larg by-product tribal state warfar way remov potenti dissid victori financ futur war . howev , african group prove particularli adept brutal practic enslav kaabu , asanteman , dahomey , aro confederaci imbangala war band . # # # port factori march coast sale , african wait larg fort call factori . amount time factori vari , milton meltzer 's slaveri : world histori state process result 4.5 % death trans-atlant slave trade . word , around 900,000 african would die port benguela , elmina bonni . # # # atlant shipment captur held factori , slave enter infam middl passag . meltzer 's research put phase slave trade 's overal mortal 12.5 % . around 2.5 million african die voyag pack tight , unsanitari space ship month time . measur taken stem onboard mortal rate mandatori danc deck practic force-feed slave attempt starv . condit board also result spread fatal diseas . fatal result suicid jump board slave could longer endur condit . # # # season camp meltzer also state 33 % african would die first year season camp found throughout caribbean . mani slave ship directli north america bypass process ; howev slave ( destin island south american plantat ) like put ordeal . slave tortur purpos `` break '' ( like practic break hors ) condit new lot life . jamaica held one notori camp . , 6.6 million african die camp reduc final number african 10 million . # # european competit trade enslav african atlant origin explor portugues marin coast west africa 15th centuri . , contact african slave market made ransom portugues captur intens north african pirat attack portugues ship costal villag , frequent leav depopul . first european use african slave new world spaniard sought auxiliari conquest expedit labor island cuba hispaniola ( mod . haiti-dominican republ ) alarm declin nativ popul spur first royal law protect nativ popul ( law burgo , 1512-1513 ) . portug succeed establish sugar plantat ( engenho ) northern brazil ca . 1545 , portugues merchant west african coast began suppli enslav african sugar planter . first planter reli almost exclus nativ tupani slave labor , titant shift toward african took place 1570 follow seri epidem decim alreadi destabil tupani commun . 1630 , african replac tupani largest conting labor brazilian sugar plantat , herald equal final collaps european mediev household tradit slaveri , rise brazil largest singl destin enslav african sugar reason roughli 84 % african ship new world . merchant variou european nation later involv atlant slave trade : portug , spain , franc , england , scotland , germani , denmark , holland . britain rose naval power settl continent north america island west indi , becam lead slave trader , mostli oper bristol liverpool . late 17th centuri , one everi four ship left liverpool harbour slave trade ship . british citi also profit slave trade . birmingham , largest gun produc town britain time , suppli gun trade slave . 75 % sugar produc plantat came london suppli highli lucr coffe hous . # # # slaveri christian gener , earli christian , paul , st. augustin , st. thoma aquina oppos slaveri . pope nichola v even encourag enslav non-christian african papal bull romanu pontifex 1454 . sinc pope state slaveri christian teach , gener held . even earlier , 1435 , pope eugen iv condemn enslav inhabit canari island . list papal statement slaveri ( also claim pope nonetheless own bought slave ) found discuss christian slaveri . christian sect found way sooth conscienc slaveown member . one notabl except societi friend ( quaker ) , advoc abolit slaveri earliest time . # # new world destin african slave brought europ america suppli cheap labour . central america import around 200,000 . europ top number 300,000 , north america , howev , import 500,000 . caribbean second largest consum slave labour 4 million . south america , brazil take slave , import 4.5 million end slaveri . # # econom slaveri slaveri involv profit industri histori . 70 % slave brought new world use produc sugar , labour intens crop . rest employ harvest coffe , cotton , tobacco , case mine . west indian coloni european power import possess , went extrem protect retain . exampl , end seven year ' war 1763 , franc agre cede vast territori new franc victor exchang keep minut antillian island guadeloup . slave trade profit object mani fantasi . return investor actual absurdli high ( around 6 % franc eighteenth centuri ) , higher domest altern ( centuri , around 5 % ) . risks—maritim commercial—wer import individu voyag . investor mitig buy small share mani ship time . way , abl diversifi larg part risk away . voyag , ship share could freeli sold bought . made slave trade interest invest . far success west indian coloni 1800 belong unit kingdom . enter sugar coloni busi late , british naval supremaci control key island jamaica , trinidad , barbado territori british guiana gave import edg competitor ; mani british make gain , made enorm fortun , even upper class standard . advantag reinforc franc lost import coloni , st. dominigu ( western hispaniola , haiti ) , slave revolt 1791 support revolt rival britain , 1793 french revolut name liberti ( fact opportunist select ) . 1791 , british sugar protect compet cheaper french sugar . 1791 , british island produc sugar , british peopl quickli becam largest consum sugar . west indian sugar becam ubiquit addit indian tea . product american slave labour soon permeat everi level british societi tobacco , coffe , especi sugar becom indispens element daili life class . # # effect # # # effect economi africa scholar disput harm done slave , effect trade african societi much debat due appar influx capit african . propon slave trade , archibald dalzel , argu african societi robust much affect ongo trade . 19th centuri , european abolitionist , promin dr. david livingston , took opposit view argu fragil local economi societi sever harm ongo trade . view continu scholar 1960 70 basil davidson , conced might benefit still acknowledg larg neg impact africa . historian walter rodney estim c.1770 , king dahomey earn estim £250,000 per year sell captiv african soldier even peopl european slave-trad . money spent british-mad firearm ( poor qualiti ) industrial-grad alcohol . # # # effect europ ’ economi eric william attempt show contribut african basi profit slave trade slaveri , employ profit financ england ’ industri process . argu enslav african essenti element industri revolut , european wealth result slaveri . howev , argu time abolit lost profit britain 's econom interest ban . modern scholar disagre view . seymour dreshcer robert antsey present evid slave trade remain profit end , reason econom led cessat . joseph inikori shown elsewher british slave trade profit critic william would want u believ . nevertheless , profit slave trade west indian plantat amount less 5 % british economi time industri revolut . # # # demograph demograph effect slave trade controversi debat issu . ten million peopl remov africa via slave trade , effect africa import question . walter rodney argu export mani peopl demograph disast left africa perman disadvantag compar part world , larg explain contin 's continu poverti . present number show africa 's popul stagnat period , europ asia grew dramat . accord rodney area economi disrupt slave trade top merchant abandon tradit industri pursu slave lower level popul disrupt slave . other challeng view . joseph e. inikori argu histori region show effect still quit deleteri . argu african econom model period differ european , could sustain popul loss . popul reduct certain area also led widespread problem . inikori also note suppress slave trade africa 's popul almost immedi began rapidli increas , even prior introduct modern medicin . ideolog versu tyranni paradigm : historian impact atlant slave trade african societi , joseph e. inikori african econom histori . 1994 . shahadah also state trade demograph signific , aggreg popul loss also profound chang settlement pattern , epidemiolog exposur reproduct social develop potenti .. # # # legaci racism maulana karenga state effect slaveri 'the moral monstrou destruct human possibl involv redefin african human world , poison past , present futur relat other know u stereotyp thu damag truli human relat among peopl . ' cite constitut destruct cultur , languag , religion human possibl . # # end atlant slave trade virtual everi major reform pertain abolit slave trade slaveri took place immedi aftermath major arm rebellion and/or victori enslav formerli enslav african . although britain , u.s. part europ , moral , econom polit opposit develop slave trade , larg ineffect unless combin polit factor african rebellion . singl signific event histori abolit atlant slave trade slaveri haitian revolut , ( 1791- 1804 ) , led toussaint l'ouvertur jean-jacqu dessalin ( later jacqu ) . prior haitian revolut major revers centuries-old trend increas trade african across atlant . haitian revolut , immedi , termin rapid declin . haitian revolut upris creat signific militari polit fear cost european/american coloni power continu import african popul becam unsustain , fear cost outweigh stabil profit . great britain , led religi societi friend ( quaker ) establish evangel william wilberforc , abolitionist movement join mani began protest trade , haitian revolut , success oppos owner coloni hold . denmark , activ slave trade , first countri ban trade legisl 1792 - one year start victori insurrect saint-domingu ( modern day haiti ) . denmark 's legisl took effect 1803 , haitian revolut move toward final victori . britain ban slave trade 1807 ] , impos stiff fine slave found aboard british ship , three year final victori slave rebellion haiti . royal navi , control world 's sea , move stop nation fill britain 's place slave trade declar slave equal piraci punish death . unit state outlaw import slave januari 1 , 1808 , earliest date permit constitut ban . british end slave trade , signific obstacl overcom . 18th centuri , slave trade integr part atlant economi : economi european coloni caribbean , american coloni , brazil requir vast amount man power harvest bounti agricultur good . 1790 , british west indi island jamaica barbado slave popul 524,000 french 643,000 west indian possess . power spain , netherland , denmark mani slave coloni well . despit high popul slave alway requir harsh condit demograph imbal left slave popul fertil level well necessari replenish increas labour forc . 1600 1800 , english import around 1.7 million slave west indian possess . well million fewer slave british coloni import mean african popul british west indian coloni , effect , declin two-third slave-trad period . illustr condit african labour endur , also put paid myth african somehow 'immun ' ill-treat comparison extermin aborigin popul . continu import african coloni power result african 'immun ' ill-treat , rather avail suppli abduct victim africa . # # # british influenc total victori haitian revolut 1804 , british realis militari necess prevent import potenti african insurg caribbean . howev , order maintain econom competit coloni , also compel induc coloni slave-trad power . therefor , british campaign slave trade nation unpreced foreign polici effort . denmark , small player intern slave trade , unit state ( also deep fear african insurrect ) ban trade period great britain . small trade nation great deal give , sweden , quickli follow suit , dutch , also minor player . four nation object strongli surrend right trade slave : spain , portug , brazil ( independ ) , franc . britain use everi tool dispos tri induc nation follow lead . portug spain , indebt britain napoleon war , slowli agre accept larg cash payment first reduc elimin slave trade . 1853 , british govern paid portug three million pound spain one million pound order end slave trade . portug abolish slaveri februari 12 , 1761 ; date onward slave enter portug would given freedom . howev , ban slaveri portugues coloni face much opposit plantat owner would profit reduc , law enforc portug take effect coloni face opposit . brazil , howev , even independ , agre stop trade slave britain took militari action coastal area threaten perman blockad nation 's port 1852 . crimin england , transport australia 1788 convict , use slave attain freedom end sentenc . franc , british first tri impos solut negoti end napoleon war , russia austria agre . french peopl govern deep misgiv conced britain 's demand . britain demand nation ban slave trade right polic ban unit west africa squadron . royal navi grant permiss search suspici ship seiz found carri slave , equip . especi condit kept franc involv slave trade long . franc formal agre ban trade slave 1815 , allow britain polic ban , much enforc . thu larg illeg market slave continu mani year . french peopl origin oppos slave trade british , becam matter nation pride allow polici dictat britain . also reformist movement view taint conserv backlash french revolut . french slave trade thu end 1848 . # # apolog 2001 world confer racism durban south africa , african nation demand clear apolog slaveri former slave-trad countri . eu nation readi express apolog , opposit , mainli unit kingdom , spain , netherland , portug , unit state block attempt . fear monetari compens one reason opposit . apolog behalf african nation , role trade countryman slaveri , also remain open issu , uncomfort polit inconveni address . novemb 27 th , 2006 , toni blair made partial apolog britain 's role african slaveri trade . howev african right activist denounc `` empti rhetor '' fail address issu properli . feel apolog stop shi prevent legal retort .. mr blair said sorri march 14 th , 2007 februari 24 , 2007 virginia gener assembl pass hous joint resolut number 728 acknowledg `` profound regret involuntari servitud african exploit nativ american , call reconcili among virginian . '' pass resolut , virginia becom first 50 unit state acknowledg state govern bodi state neg involv slaveri . pass resolut come heel 400th anniversari celebr citi jamestown , virginia , first perman english coloni would becom unit state surviv , jamestown also recogn one first slave port american coloni .