atla ( oroid l hc pparatu ) one five particl detector experi ( alic , atla , cm , totem , lhcb ) construct larg hadron collid , new particl acceler cern switzerland . 45 metr long 25 metr diamet , weigh 7,000 tonn . project involv roughli 2,000 scientist engin 151 institut 34 countri . construct schedul complet 2007 . experi expect measur phenomenon involv highli massiv particl measur use earlier lower- energi acceler might shed light new theori particl physic beyond standard model . atla collabor , group physicist build detector , form 1992 propos eagl ( e xperiment ccurat g amma , l epton e nergi measur ) ascot ( pparatu uper co nduct oroid ) collabor merg effort build singl , general-purpos particl detector larg hadron collid . design combin two previou design , well detector research develop done superconduct supercollid . atla experi propos current form 1994 , offici fund cern member countri begin 1995 . addit countri , univers , laboratori join subsequ year , institut physicist continu join collabor even today . work construct began individu institut , detector compon ship cern assembl atla experiment pit begin 2003 . atla design general-purpos detector . proton beam produc larg hadron collid interact centr detector , varieti differ particl broad rang energi may produc . rather focus particular physic process , atla design measur broadest possibl rang signal . intend ensur , whatev form new physic process particl might take , atla abl detect measur properti . experi earlier collid , tevatron larg electron-positron collid , design base similar philosophi . howev , uniqu challeng larg hadron collider—it unpreced energi extrem high rate collisions—requir atla larger complex detector ever built . # # background first cyclotron , earli type particl acceler , built ernest o. lawrenc 1931 , radiu centimetr particl energi 1 mev . sinc , acceler grown enorm quest produc new particl greater greater mass . acceler grown , list known particl might use investig . comprehens model particl interact avail today known standard model ; except higg boson , particl model discov , standard model break energi beyond current energi frontier one tev ( set tevatron ) . theori beyond-the-standard-model physic , ident standard model energi thu far probe , expect describ particl physic higher energi . theori featur new higher-mass particl . larg hadron collid ( lhc ) , 27 kilometr circumfer , collid two beam proton energi seven million time first acceler . abl frequent produc particl energi ten time massiv particl known today , particl exist . particl produc acceler must also observ , task particl detector . begin 1970 , detector design similarli onion , complet surround interact point—wher particl beam acceler collide—with layer detector differ type . differ featur particl leav layer detector allow effect particl identif accur measur energi momentum . ( role layer detector discuss . ) energi particl produc acceler increas , detector attach must grow effect measur stop higher-energi particl . thu atla largest detector ever built particl collid , capabl measur properti highli massiv particl produc lhc . # # physic programm atla intend investig mani differ type physic might becom detect energet collis lhc . confirm improv measur standard model , mani other search new physic theori . one import goal atla investig final miss piec standard model , higg boson . higg mechan , includ higg boson , invok give mass elementari particl , give rise differ weak forc electromagnet give w z boson mass leav photon massless . higg boson discov atla , expect anoth mechan electroweak symmetri break explain phenomenon , technicolour , discov . standard model simpli mathemat consist energi lhc without mechan . higg boson would detect particl decay ; easiest observ two photon , two bottom quark , four lepton . sometim decay definit identifi origin higg boson associ addit particl ; exampl , see diagram right . asymmetri behaviour matter antimatt , known cp violat , also investig . current cp-violat experi , babar bell , yet detect suffici cp violat standard model explain lack detect antimatt univers . possibl new model physic introduc addit cp violat , shed light problem ; model might either detect directli product new particl , indirectli measur made properti b- meson . ( lhcb , lhc experi dedic b-meson , like better suit latter . ) top quark , discov fermilab 1995 , thu far properti measur approxim . much greater energi greater collis rate , lhc produc tremend number top quark , allow atla make much precis measur mass interact particl . measur provid indirect inform detail standard model , perhap reveal inconsist point new physic . similar precis measur made known particl ; exampl , atla may eventu measur mass w boson twice accur previous achiev . perhap excit line investig search directli new model physic . one theori subject much current research broken supersymmetri . theori popular could potenti solv number problem theoret physic present almost model string theori . model supersymmetri involv new , highli massiv particl ; mani case decay high-energi quark stabl heavi particl unlik interact ordinari matter . stabl particl would escap detector , leav signal one high-energi quark jet larg amount `` miss '' momentum . hypothet massiv particl , like kaluza-klein theori , might leav similar signatur , discoveri would certainli indic kind physic beyond standard model . one remot possibl ( univers contain larg extra dimens ) microscop black hole might produc lhc . would decay immedi mean hawk radiat , produc particl standard model equal number leav unequivoc signatur atla detector . fact , occur , primari studi higg boson top quark would conduct produc black hole . # # compon atla detector consist seri ever-larg concentr cylind around interact point proton beam lhc collid . divid four major part : inner detector , calorimet , muon spectromet magnet system . turn made multipl layer . detector complementari : inner detector track particl precis , calorimet measur energi easili stop particl , muon system make addit measur highli penetr muon . two magnet system bend charg particl inner detector muon spectromet , allow momentum measur . stabl particl detect directli neutrino ; presenc infer notic momentum imbal among detect particl . work , detector must `` hermet '' , detect non-neutrino produc , blind spot . maintain detector perform high radiat area immedi surround proton beam signific engin challeng . # # # inner detector inner detector begin centimetr proton beam axi , extend radiu 1.2 metr , seven metr length along beam pipe . basic function track charg particl detect interact materi discret point , reveal detail inform type particl momentum . magnet field surround entir inner detector caus charg particl curv ; direct curv reveal particl 's charg degre curvatur reveal momentum . start point track yield use inform identifi particl ; exampl , group track seem origin point origin proton–proton collis , may sign particl came decay bottom quark ( see b-tag ) . inner detector three part , explain . pixel detector , innermost part detector , contain three layer three disk end-cap , total 1744 modul , measur two centimetr six centimetr . detect materi 250 µm thick silicon . modul contain 16 readout chip electron compon . smallest unit read pixel ( 50 400 micrometr ) ; roughli 47,000 pixel per modul . minut pixel size design extrem precis track close interact point . total , pixel detector 80 million readout channel , 50 % total readout channel ; larg count creat design engin challeng . anoth challeng radiat pixel detector expos proxim interact point , requir compon radiat harden order continu oper signific exposur . semi-conductor tracker ( sct ) middl compon inner detector . similar concept function pixel detector long , narrow strip rather small pixel , make coverag larger area practic . strip measur 80 micrometr 12.6 centimetr . sct critic part inner detector basic track plane perpendicular beam , sinc measur particl much larger area pixel detector , sampl point roughli equal ( albeit one dimension ) accuraci . compos four doubl layer silicon strip , 6.2 million readout channel total area 61 squar meter . transit radiat tracker ( trt ) , outermost compon inner detector , combin straw tracker transit radiat detector . contain mani small straw , four millimetr diamet 144 centimetr long . give much coarser resolut two detector , necessari sacrific cover larger volum differ , complementari design . straw fill ga becom ioniz charg particl pass . ion produc current high-voltag wire run straw , creat pattern signal mani straw allow path particl determin . also contain altern materi differ index refract , caus charg particl produc transit radiat leav much stronger signal straw . sinc amount transit radiat produc greatest highli relativist particl ( speed near speed light ) , particl particular energi higher speed lighter , particl path mani strong signal identifi lightest charg particl , electron . trt 351,000 straw total . # # # calorimet calorimet situat outsid solenoid magnet surround inner detector . purpos measur energi particl absorb . two basic calorimet system : inner electromagnet calorimet outer hadron calorimet . sampl calorimet ; , absorb energi high-dens steel period sampl shape result particl shower , infer energi origin particl measur . electromagnet ( em ) calorimet absorb energi particl interact electromagnet , includ charg particl photon . high precis , amount energi absorb precis locat energi deposit . angl particl 's trajectori detector 's beam axi ( precis pseudorapid ) angl within perpendicular plane measur within roughli 0.025 radian . energy-absorb materi lead stainless steel , liquid argon sampl materi , cryostat requir around em calorimet keep suffici cool . hadron calorimet absorb energi particl pa em calorimet , interact via strong forc ; particl primarili hadron . less precis , energi magnitud local ( within 0.1 radian ) . energy-absorb materi steel , scintil tile sampl energi deposit . mani featur calorimet chosen cost-effect ; instrument larg compris huge amount construct materi : main part calorimeter—th tile calorimeter—i eight metr diamet cover 12 metr along beam axi . far-forward section hadron calorimet contain within em calorimet 's cryostat , use liquid argon . # # # muon spectromet muon spectromet extrem larg straw tracker , extend calorimet full diamet detector . tremend size requir accur measur momentum muon , penetr element detector ; effort vital one muon key element number interest physic process , total energi particl event could measur accur ignor . function similarli inner detector , muon curv momentum measur , albeit differ magnet field configur , lower spatial precis , much larger volum . also serf function simpli identifi muons—veri particl type expect pa calorimet subsequ leav signal muon spectromet . roughli one million readout channel , layer detector total area 12,000 squar meter . # # # magnet system atla detector us two larg magnet system bend charg particl momentum measur . bend due lorentz forc , proport veloc . sinc particl produc lhc 's proton collis travel close speed light , forc particl differ momentum equal . ( theori rel , momentum proport veloc speed . ) thu high-momentum particl curv littl , low-momentum particl curv significantli ; amount curvatur quantifi particl momentum determin valu . inner solenoid produc two tesla magnet field surround inner detector . strong field allow even energet particl curv enough momentum determin , nearli uniform direct strength allow measur made precis . particl momentum roughli 400 mev curv strongli loop repeatedli field like measur ; howev , energi small compar sever tev energi releas proton collis . outer toroid magnet field produc eight larg air-cor superconduct barrel loop two end-cap , situat outsid calorimet within muon system . magnet field 26 metr long 20 metr diamet , store 1.2 gigajoul energi . magnet field uniform , solenoid magnet suffici size would prohibit expens build . fortun , measur need much less precis measur momentum accur larg volum muon system . # # data system analysi trigger system us simpl inform identifi , real time , interest event 40 million beam cross occur everi second centr detector . three trigger level , first base electron detector two primarili run larg comput cluster near detector . first-level trigger , 100,000 event per second select . third-level trigger , hundr event remain store analysi . amount data requir 100 megabyt disk space per second—at least petabyt year . offlin event reconstruct perform perman store event , turn pattern signal detector physic object , jet , photon , lepton . grid comput extens use event reconstruct , allow parallel use univers laboratori comput network throughout world cpu -intens task reduc larg quantiti raw data form suitabl physic analysi . softwar task develop mani year , continu refin experi run . individu group within collabor write code perform analysi object , search pattern detect particl particular physic model hypothet particl . studi alreadi develop test detail simul particl interact detector . simul give physicist good sens new particl detect long take confirm suffici statist certainti .