atlant ocean second-largest ocean , cover approxim one-fifth earth 's surfac . ocean 's name , deriv greek mytholog , mean `` sea atla . '' oldest known mention name contain histori herodotu around 450 bc ( 202 ) . ocean occupi elong , s-shape basin extend north-south direct divid north atlant south atlant equatori counter current 8° north latitud . bound america west europ africa east , atlant link pacif ocean arctic ocean north drake passag south . man-mad connect atlant pacif provid panama canal . east , divid line atlant indian ocean 20° east meridian , run south cape agulha antarctica . atlant separ arctic line greenland northwestern iceland northeastern iceland southernmost tip spitsbergen north cape northern norway . cover approxim 20 % earth 's surfac , atlant ocean second pacif size . adjac sea occupi area 106,400,000 squar kilometr ( 41,100,000 sq mi ) ; without , area 82,400,000 squar kilometr ( 31,800,000 sq mi ) . land area drain atlant four time either pacif indian ocean . volum atlant ocean adjac sea 354,700,000 cubic kilometr ( 85,100,000 cu mi ) without 323,600,000 cubic kilometr ( 77,640,000 cu mi ) . averag depth atlant , adjac sea , 3,338 metr ( 10,932 ft ) ; without 3,926 metr ( 12,881 ft ) . greatest depth , 8,605 metr ( 28,232 ft ) , puerto rico trench . width atlant vari 2,848 kilometr ( 1,770 mi ) brazil liberia 4,830 kilometr ( 3,000 mi ) unit state northern africa . # # ocean bottom princip featur bottom bathymetri ( terrain ) atlant ocean submarin mountain rang call mid-atlant ridg . extend iceland north approxim 58° south latitud , reach maximum width 1,600 kilometr ( 1,000 mi ) . great rift valley also extend along ridg length . depth water ridg less 2,700 ( 8,900 ft ) place , sever mountain peak rise water form island . south atlant ocean addit submarin ridg , walvi ridg . mid-atlant ridg separ atlant ocean two larg trough depth averag 3,700 5,500 metr ( 12,000 18,000 ft ) . transvers ridg run contin mid-atlant ridg divid ocean floor numer basin . larger basin guiana , north american , cape verd , canari basin north atlant . largest south atlant basin angola , cape , argentina , brazil basin . deep ocean floor thought fairli flat , although numer seamount guyot exist . sever deep trench also found ocean floor . puerto rico trench , north atlant , deepest . laurentian abyss found eastern coast canada . south atlant , south sandwich trench reach depth 8,428 metr ( 27,651 ft ) . third major trench , romanch trench , locat near equat reach depth 7,454 metr ( 24,455 ft ) . shelf along margin contin constitut 11 % bottom topographi . sever deep channel cut across continent rise . ocean sediment compos terrigen , pelag , authigen materi . terrigen deposit consist sand , mud , rock particl form eros , weather , volcan activ land wash sea . materi found mostli continent shelf thickest mouth larg river desert coast . pelag deposit , contain remain organ sink ocean floor , includ red clay globigerina , pteropod , silic ooz . cover ocean floor rang thick 60 3,300 metr ( 200 11,000 ft ) , thickest converg belt zone upwel . authigen deposit consist materi manganes nodul . occur sediment proce slowli current sort deposit . # # water characterist averag , atlant saltiest world 's major ocean ; salin surfac water open ocean rang 33 37 part per thousand ( 3.3 - 3.7 % ) mass vari latitud season . surfac salin valu influenc evapor , precipit , river inflow , melt sea ice . although minimum salin valu found north equat ( heavi tropic rainfal ) , gener lowest valu high latitud along coast larg river flow ocean . maximum salin valu occur 25° north south equat , subtrop region low rainfal high evapor . surfac water temperatur , vari latitud , current system , season reflect latitudin distribut solar energi , rang less −2 ° c 29 °c ( 28 ° f 84 °f ) . maximum temperatur occur north equat , minimum valu found polar region . middl latitud , area maximum temperatur variat , valu may vari 7 °c 8 °c ( 13°f 14°f ) . atlant ocean consist four major water mass . north south atlant central water constitut surfac water . sub-antarct intermedi water extend depth 1,000 metr ( 3,300 ft ) . north atlant deep water reach depth much 4,000 metr ( 13,200 ft ) . antarct bottom water occupi ocean basin depth greater 4,000 metr ( 13,200 ft ) . within north atlant , ocean current isol larg elong bodi water known sargasso sea , salin notic higher averag . sargasso sea contain larg amount seawe also spawn ground european eel . corioli effect , water north atlant circul clockwis direct , wherea water circul south atlant counter-clockwis . south tide atlant ocean semi- diurnal ; , two high tide occur 24 lunar hour . tide gener wave move south north . latitud 40° north east-west oscil occur . # # climat climat atlant ocean adjac land area influenc temperatur surfac water water current well wind blow across water . ocean 's great capac retain heat , maritim climat moder free extrem season variat . precipit approxim coastal weather data air temperatur water temperatur . ocean major sourc atmospher moistur obtain evapor . climat zone vari latitud ; warmest climat zone stretch across atlant north equat . coldest zone high latitud , coldest region correspond area cover sea ice . ocean current contribut climat control transport warm cold water region . adjac land area affect wind cool warm blow current . gulf stream , exampl , warm atmospher british isl northwestern europ , cold water current contribut heavi fog coast northeastern canada ( grand bank area ) northwestern coast africa . gener , wind tend transport moistur warm cool air land area . hurrican develop southern part north atlant ocean . # # histori atlant ocean appear second youngest world 's ocean , southern ocean . evid indic exist prior 180 million year ago , contin form breakup ancestr supercontin , pangaea , raft apart process seafloor spread . atlant extens explor sinc earliest settlement establish along shore . vike , portugues , christoph columbu famou among earli explor . columbu , european explor rapidli acceler , mani new trade rout establish . result , atlant becam remain major arteri europ america ( known transatlant trade ) . numer scientif explor undertaken , includ german meteor expedit , columbia univers 's lamont geolog observatori , unit state navi hydrograph offic . import event relat atlant : 1858 , first transatlant telegraph cabl laid cyru field . april 14th 1912 rm titan sank hit iceberg loss 1,593 peopl . 1919 , american nc-4 becam first airplan cross atlant ( though made coupl land island along way ) . later 1919 , british airplan pilot alcock brown made first non-stop transatlant flight , newfoundland ireland . 1921 , british first cross north atlant airship . 1922 , portugues first cross south atlant airship . first transatlant telephon call made januari 7 , 1927 . 1927 , charl lindbergh made first solo non-stop transatlant flight airplan ( new york citi pari ) . 1998 , ben lecomt first person swim across atlant ocean , stop one week azor . row 81 day 4,767 kilometr ( 2,962 mi ) , decemb 3 , 1999 , tori murden becam first woman cross atlant ocean rowboat alon reach guadeloup canari island . # # economi ocean also contribut significantli develop economi countri around . besid major transatlant transport commun rout , atlant offer abund petroleum deposit sedimentari rock continent shelf world 's richest fish resourc , especi water cover shelf . major speci fish caught cod , haddock , hake , her , mackerel . product area includ grand bank newfoundland , shelf area nova scotia , georg bank cape cod , bahama bank , water around iceland , irish sea , dogger bank north sea , falkland bank . eel , lobster , whale also taken great quantiti . factor , taken togeth , tremend enhanc atlant 's great commerci valu . threat ocean environ present oil spill , marin debri , inciner toxic wast sea , variou intern treati exist reduc form pollut . # # terrain surfac usual cover sea ice labrador sea , denmark strait , baltic sea octob june . clockwis warm-wat gyre northern atlant , counter-clockwis warm-wat gyre southern atlant . ocean floor domin mid-atlant ridg , rug north-south centerlin entir atlant basin , first discov challeng expedit . atlant ocean irregular coast indent numer bay , gulf , sea . includ caribbean sea , gulf mexico , gulf st. lawrenc , mediterranean sea , black sea , english channel , north sea , labrador sea , baltic sea , gulf main , bay fundi norwegian- greenland sea . island atlant ocean includ faro island , greenland , iceland , rockal , great britain , ireland , fernando de noronha , azor , madeira island , canari , cape verd island , sao tome e princip , newfoundland , bermuda , west indi , ascens , st. helena , trindad , martin vaz , tristan da cunha , falkland island , south georgia island . # # # elev extrem lowest point : milwauke deep puerto rico trench −8,605 metr ( 28,232 ft ) highest point : sea level , 0 metr # # # natur hazard iceberg common davi strait , denmark strait , northwestern atlant ocean februari august spot far south bermuda madeira island . ship subject superstructur ice extrem northern atlant octob may . persist fog maritim hazard may septemb , hurrican north equat ( may decemb ) . bermuda triangl popularli believ site numer aviat ship incid unexplain supposedli mysteri caus , coast guard record support belief . # # current environment issu endang marin speci includ manate , seal , sea lion , turtl , whale . drift net fish kill dolphin , albatross seabird ( petrel , auk ) , hasten declin fish stock contribut intern disput . municip sludg pollut eastern unit state , southern brazil , eastern argentina ; oil pollut caribbean sea , gulf mexico , lake maracaibo , mediterranean sea , north sea ; industri wast municip sewag pollut baltic sea , north sea , mediterranean sea . june 7 , 2006 , florida 's wildlif commiss vote take manate state 's endang speci list . environmentalist worri could erod safeguard popular sea creatur . # # major port harbour note : list port harbor short . instanc , panama alon 30 port .