chemistri physic , atom ( greek ἄτομος átomo mean `` indivis '' ) smallest particl chemic element retain chemic properti . ( sinc advent quantum mechan divid materi object invari equat cut , átomo usual translat `` indivis '' . ) word atom origin denot particl cut smaller particl , atom modern parlanc compos subatom particl : electron , neg charg smallest three ; proton , posit charg 1836 time bigger electron ; neutron , charg 1839 time bigger electron . proton neutron make dens , massiv atom nucleu , collect call nucleon . electron form much larger electron cloud surround nucleu . atom differ number subatom particl contain . atom element number proton ( call atom number ) . within singl element , number neutron may vari , determin isotop element . number electron associ atom easili chang , due lower energi bind electron . number proton ( neutron ) atom nucleu may also chang , via nuclear fusion , nuclear fission radioact decay , case atom longer element . atom electr neutral equal number proton electron . atom either deficit surplu electron call ion . electron furthest nucleu may transfer nearbi atom share atom . mechan atom abl bond molecul type chemic compound like ionic coval network crystal . atom fundament build block chemistri , conserv chemic reaction . # # atom molecul ga certain molecular liquid solid ( water sugar ) , molecul smallest divis matter retain chemic properti ; howev , also mani solid liquid made atom , contain discret molecul ( salt , rock , liquid solid metal ) . thu , molecul common earth ( make atmospher ocean ) , mass earth ( much crust , mantl core ) made identifi molecul , rather repres atom matter arrang , lack particular type small-scal order associ molecul . molecul made multipl atom ; exampl , molecul water combin two hydrogen atom one oxygen atom . term `` molecul '' ga use synonym fundament particl ga , whatev structur . definit result type ga ( exampl inert element form compound , helium ) , `` molecul '' consist singl atom . # # histori atom theori discoveri atom structur philosoph atom rumin date back ancient greek indian fifth sixth centuri bce . greek ( democritu ; see ) coin term atomo , meant `` uncutt '' . first philosoph statement relat idea similar atom develop democritu greec fifth centuri bce around 450 bce . idea lost centuri scientif interest rekindl renaiss period . 1803 , john dalton use concept atom explain element alway react simpl proport , certain ga dissolv better water other . propos element consist atom singl , uniqu type , atom could join form compound chemic . 1897 jj thomson , work cathod ray , discov electron subatom natur , destroy concept atom indivis unit . thomson would also later discov exist isotop work ioniz ga . thomson believ electron distribut evenli throughout atom , balanc presenc uniform sea posit charg . howev , 1909 , rutherford 's gold foil experi suggest posit charg atom mass concentr nucleu centr atom , electron orbit like planet around sun . 1913 , niel bohr ad quantum mechan model , state electron confin clearli defin orbit could freeli spiral . 1926 , erwin schroding propos electron behav like particl , like wave . consequ notion , point werner heisenberg year later , mathemat imposs obtain precis valu posit momentum particl point time ; becam known uncertainti principl . instead , given valu posit could obtain rang probabl valu momentum , vice versa . thu , planetari model atom discard favour one describ zone around nucleu given electron like exist . # # properti atom present theori # # # subatom particl although name `` atom '' appli time atom thought indivis , known atom broken number smaller compon . first discov neg charg electron , easili eject atom ioniz . electron ( specif , electron cloud ) orbit small , dens bodi contain posit charg atom , call atom nucleu . nucleu made nucleon : posit charg proton chargeless neutron . 1961 , subatom particl thought consist proton , neutron electron . howev , proton neutron known consist still smaller particl call quark . addit , electron known nearli massless neutral partner call neutrino . togeth , electron neutrino lepton . ordinari atom compos quark lepton first gener . proton compos two quark one quark , wherea neutron compos one quark two quark . although occur ordinari matter , two heavier gener quark lepton may gener high-energi collis . subatom forc carri particl ( call gaug boson ) also import atom . electron bound nucleu photon carri electromagnet forc . proton neutron bound togeth nucleu gluon carri strong nuclear forc . # # # # electron configur nucleu atom surround cloud electron , primarili interact cloud govern chemic behaviour atom . popular concept electron orbit atom neat circl like planet around sun , obsolet model nonetheless still taught schoolchildren simpler suffici school-level chemistri . true modern model atom , posit electron around atom 's nucleu describ probabilities—that , electron theoret found arbitrari posit around nucleu , like found certain region other . pattern refer atom orbit shape orbit depend energi level ( , specif , quantum state ) . atom orbit hold two electron . orbit organ shell subshel , base overal energi angular momentum . gener speak , higher energi shell hold electron locat farther nucleu . shell hold 2 n 2 electron ( n shell number ) . electron outermost shell , call valenc electron , greatest influenc chemic behaviour . core electron ( outer shell ) play role , usual term secondari effect due screen posit charg atom nucleu . stabl ground state , atom 's electron fill orbit order increas energi . circumst electron may excit higher energi level ( , absorb energi extern sourc leap higher shell ) , leav space lower shell . excit atom 's electron spontan fall back lower level , emit energi gain photon . behaviour root substanc 's absorpt spectrum . # # # # nucleon properti constitu proton neutron atom nucleu collect call nucleon . nucleon held togeth nucleu strong nuclear forc carri gluon . nuclei undergo transform affect number proton neutron contain , process call radioact decay . nucleu transform take place spontan , process call radioact . radioact transform proceed wide varieti mode , common alpha decay ( emiss helium nucleu ) beta decay ( emiss electron ) . decay involv electron positron due weak nuclear interact . addit , like electron atom , nucleon nucleu may push excit state higher energi . howev , transit typic requir thousand time energi electron excit . excit nucleu emit photon return ground state , photon high energi call gamma ray . nuclear transform also take place nuclear reaction . nuclear fusion , two light nucleu come togeth merg singl heavier nucleu . nuclear fission , singl larg nucleu divid two smaller nucleu . # # # atom size speed atom much smaller wavelength light human vision detect , atom seen kind optic microscop . howev , way detect posit atom surfac solid thin film obtain imag . includ : electron microscop ( scan tunnel microscopi ( stm ) ) , atom forc microscopi ( afm ) , nuclear magnet reson ( nmr ) x-ray microscopi . sinc electron cloud sharp cutoff , size atom easili defin . atom form solid crystal lattic , distanc center adjac atom easili determin x-ray diffract , give estim atom ' size . atom , one might use radiu electron valenc shell like found . exampl , size hydrogen atom estim approxim 1.06×10 -10 ( twice bohr radiu ) . compar size proton ( particl nucleu hydrogen atom ) , approxim 10 -15 m. ratio size hydrogen atom nucleu 100,000:1 . atom size stadium , nucleu would size marbl . atom size unit state , electron would 3cm long wide . nearli mass atom nucleu , yet almost space atom occupi electron . atom differ element vari size , size ( volum ) scale well mass atom . heavier atom tend gener dens . diamet atom roughli within factor less three heavier atom , notic effect size atom mass revers one : atom size actual shrink increas mass period tabl row . reason effect heavi element larg posit charg nucleu , strongli attract electron centr atom . contract size electron shell , electron may fit smaller volum . effect may strike : exampl , atom densest element iridium ( atom weight 192 ) size aluminium atom ( atom weight 27 ) , contribut greatli densiti ratio eight metal . temperatur collect atom measur averag energi motion atom minimum zero-point energi demand quantum mechan ; 0 kelvin ( absolut zero ) atom would extra energi minimum . temperatur system increas , kinet energi particl system increas , speed motion increas . room temperatur , atom make ga air move averag speed 500 m/ ( 1100 mph 1800 km/h ) . # # # element , isotop ion atom atom number z share wide varieti physic properti exhibit almost ident chemic properti ( closest instanc except principl , see deuterium heavi water ) . atom classifi chemic element atom number z , correspond number proton atom . exampl , atom contain six proton ( z = 6 ) classifi carbon . element may sort accord period tabl order increas atom number . done , certain repeat cycl regular chemic physic properti evid . mass number , nucleon number element total number proton neutron atom element , so-cal proton neutron mass 1 amu . particular collect certain number proton z , neutron - z , call nuclid . element numer differ nuclid z ( number proton electron ) vari number neutron . famili nuclid call isotop element ( isotop = `` place '' , nuclid share chemic symbol place period tabl ) . write name particular nuclid , element name ( specifi z ) preced mass number written superscript , els follow mass number superscript . exampl , nuclid carbon-14 , may also written 14 c , one isotop carbon , contain 6 proton 8 neutron atom , total mass number 14 . complet tabl known nuclid , includ radioact stabl nuclid , see isotop tabl ( divid ) . atom mass list element period tabl averag isotop mass found natur , weight abund . simplest atom hydrogen isotop protium , atom number 1 atom mass number 1 ; consist one proton one electron . hydrogen isotop also contain one neutron call deuterium hydrogen-2 ; hydrogen isotop two neutron call tritium hydrogen-3 . tritium unstabl isotop decay process call radioact . mani isotop element radioact ; number stabl vari greatli element ( tin 10 stabl isotop ; see list stabl isotop ) . lead ( z = 82 ) last element stabl isotop . element atom number 83 ( bismuth ) greater stabl isotop radioact . virtual element heavier hydrogen helium creat stellar nucleosynthesi supernova nucleosynthesi . solar system thought form cloud element mani supernova , date 4.6 billion year ago . element lighter uranium ( z = 92 ) either stabl isotop , els radioisotop long-liv enough occur natur earth . two notabl except light short-liv radioact element technetium z = 43 ( although technetium found earth , occur element first synthes artifici ) , promethium z = 61 , found natur star recent made . sever short-liv heavi element occur earth found present star . element normal found natur artifici creat nuclear bombard ; 2006 , element creat atom number 116 ( given temporari name ununhexium ) . ultra-heavi element gener highli unstabl decay quickli . atom lost gain electron becom electr non-neutr , call atom ion . ion divid cation posit ( + ) electr charg ; anion neg ( - ) charg . # # # valenc bond number electron atom 's outermost shell ( valenc shell ) govern bond behaviour . therefor , element number valenc electron group togeth column period tabl element . alkali metal contain one electron outer shell ; alkalin earth metal , two electron ; halogen , seven electron ; variou other . everi atom stabl full valenc shell . mean atom full valenc shell ( nobl ga ) unreact . convers , atom electron valenc shell reactiv . alkali metal therefor reactiv , caesium , rubidium , francium reactiv metal . also , atom need electron ( halogen ) fill valenc shell reactiv . fluorin reactiv element . atom may fill valenc shell chemic bond . achiev one two way : atom either share electron atom ( coval bond ) , remov electron ( donat electron ) atom ( ionic bond ) . format bond caus strong attract two atom , creat molecul ionic compound . mani type bond exist , includ : polar coval bond ; coordin coval bond ; metal bond ; hydrogen bond ; van der waal bond . # # # atom spectrum sinc element period tabl consist atom uniqu configur differ number proton electron , element also uniqu describ energi atom orbit number electron within . normal , atom found lowest-energi ground state ; state higher energi call excit state . electron may move lower-energi orbit higher-energi orbit absorb photon energi equal differ energi two level . electron higher-energi orbit may drop lower-energi orbit emit photon . sinc element uniqu set energi level , creat light pattern uniqu : spectral signatur . set atom heat ( arc lamp ) , electron move excit state . atom fall back toward ground state , produc emiss spectrum . set atom illumin continu spectrum , absorb specif wavelength ( energi ) photon correspond differ energi level . result pattern gap call absorpt spectrum . spectroscop analysi , scientist use spectromet studi atom star distant object . due distinct spectral line element produc , abl tell chemic composit distant planet , star nebula . part atom spectrum visibl light part electromagnet spectrum . exampl , hyperfin transit ( includ import 21 cm line ) produc low-energi radio wave . electron deep insid atom high atom number knock ( exampl beta radiat ) , replac electron fall deep electr potenti high- z nucleu , produc high-energi x-ray . # # exot atom exot atom usual made normal matter atom substitut abnorm rare encount matter , antimatt , muon , meson , object . exot atom ( atom antimatt ) made normal atom constitu . exot atom ( save antiatom made antinucleon positron ) , highli unstabl , decay lifetim microsecond less . antimatt counterpart stabl particl also stabl , difficult store short period , sinc annihil allow contact ordinari matter . familiar exampl exot atom antiatom antihydrogen ( compos antiproton positron ) produc tini quantiti , positronium , analogu hydrogen atom positron substitut usual proton nucleu . positronium unstabl ; common phase attract electron positron annihil reaction matter particl destroy two gamma ray emit . # # atom big bang theori model big bang , big bang nucleosynthesi predict within one three minut big bang almost atom materi univers creat . process , nucleu hydrogen helium form abundantli , almost element heavier lithium . hydrogen make approxim 75 % atom univers ; helium make 24 % ; element make 1 % . howev , although nucleu ( fully- ioniz atom ) creat , neutral atom could form intens heat . big bang chronolog atom continu approxim 379,000 year big bang cosmic temperatur drop 3,000 k. cool enough allow nucleu captur electron . process call recombin , first neutral atom took form . atom becom neutral , absorb photon discret absorpt spectrum . allow photon univers travel unimped billion year . photon still detect today cosmic microwav background . big bang nucleosynthesi , heavier element could creat format first star . star fuse heavier element stellar nucleosynthesi life supernova nucleosynthesi die . seed interstellar medium heavi element eventu allow format terrestri planet like earth . # # atom size comparison variou analog use demonstr minut atom : human hair 1 million carbon atom wide . hiv viru width 800 carbon atom contain 100 million atom total . e. coli bacterium contain perhap 100 billion atom . speck dust might contain 3x10 12 ( 3 trillion ) atom . number atom 12 gram charcoal ( 6 x 10 23 ) 1,400,000 time age univers second .