aton describ music conform system tonal hierarchi , character sound classic european music seventeenth nineteenth centuri . aton usual describ composit written 1907 present day , hierarchi tonal center , case , may use primari way organ work . tonal center gradual replac modal organ start 1500 culmin establish major-minor key system late 1600 earli 1700 . promin school compos manner second viennes school arnold schoenberg , alban berg , anton webern . howev , compos georg antheil , béla bartók , john cage , carlo chávez , aaron copland , roberto gerhard , alberto ginastera , aloi haba , josef matthia hauer , carl ruggl , luigi russolo , roger session , niko skalkotta , toru takemitsu , edgard varès , other , includ jazz artist anthoni braxton , ornett coleman , john coltran , cecil taylor ( radano 1993 , 108-109 ) , written music describ aton , mani tradit compos “ flirt aton , ” word leonard bernstein . # # histori aton music without tonal centr written previous , exampl franz liszt 's bagatel san tonalité 1885 , 20th centuri term aton began appli piec , particularli written arnold schoenberg second viennes school . music aros describ crisi tonal late 19th centuri earli 20th centuri classic music . describ compos ferruccio busoni “ exhaust major-minor key system ” schoenberg “ inabl one tonal chord assert domin other ” . first phase often describ `` free aton '' `` free chromatic '' involv consciou attempt avoid tradit diaton harmoni . work period includ opera wozzeck ( 1917-1922 ) alban berg pierrot lunair ( 1912 ) schoenberg . second phase , begun world war , exemplifi attempt creat systemat mean compos without tonal , famous method compos 12 tone twelve-ton techniqu . period includ berg 's lulu lyric suit , schoenberg 's piano concerto , opera jacob 's ladder numer smaller piec , well final string quartet . schoenberg major innov system , student , anton webern , began link dynam tone colour primari row well , make row note aspect music well . , combin parameter olivi messiaen , would taken inspir serial . aton emerg pejor term condemn music chord organ seemingli appar coher . nazi germani , aton music attack `` bolshevik '' label degener ( entartet musik ) along music produc enemi nazi regim . mani compos work ban regim , play collaps world war ii . year follow , aton repres challeng mani compos — even wrote tonal music influenc . second viennes school , particularli 12-tone composit , taken avant-gard compos 1950 foundat new music , led serial form music experiment . promin post-world war ii compos tradit pierr boulez , karlheinz stockhausen , luciano berio , krzysztof penderecki , milton babbitt . mani compos wrote aton music war , even pursu style , includ elliott carter witold lutosławski . schoenberg 's death , igor stravinski began write music mixtur serial tonal element . time , chord progress success design avoid tonal centr explor name . vocabulari describ music set theori encompass pitch pitch-class set , whether use tonal , aton , modal , music . ianni xenaki gener pitch set mathemat formula , also saw expans tonal possibl part synthesi sound scienc saw also music ancient greec . aton music continu compos , mani aton compos late 20th centuri still aliv activ . howev , serial aton composit began fade 1960 — , one hand , aleator music , spectral music , electron music demand attent , , musician influenc eastern mystic , modal , minim began write music base ostinato pattern . # # controversi term appropri term `` aton '' controversi . schoenberg , whose music gener use defin term , vehement oppos , argu `` word 'aton ' could signifi someth entir inconsist natur tone . . . . [ ] call relat tone aton farfetch would design relat color aspectr acomplementari . antithesi '' ( schoenberg 1978 , 432 ) . , term continu carri neg connot . `` aton '' develop certain vagu mean result use describ wide varieti composit approach deviat tradit chord chord progress . attempt solv problem use term `` pan-ton , '' `` non-ton , '' `` free-ton , '' `` without tonal centr '' instead `` aton '' gain broad accept . # # compos aton music set compos aton music may seem complic vagu gener term . addit georg perl ( 1962 ) explain , `` 'free ' aton preced dodecaphoni preclud definit possibl self-consist , gener applic composit procedur . '' ( p.9 ) howev , provid one exampl way compos aton piec , pre- twelv tone techniqu piec anton webern , rigor avoid anyth suggest tonal , choos pitch impli tonal . word , revers rule common practic period allow requir requir allow . done charl seeger explan disson counterpoint , way write aton counterpoint . , agre oster katz , `` abandon concept root-gener individu chord radic develop render futil attempt systemat formul chord structur progress aton music along line tradit harmon theori . '' ( p.31 ) . aton composit techniqu result `` reduc set foundat assumpt term composit collect design express 'aton music ' said repres ' system ' composit . '' ( p.1 ) perl also point structur coher often achiev oper interval cell . cell `` may oper kind microcosm set fix interval content , statabl either chord melod figur combin . compon may fix regard order , event may employ , like twelve-ton set , liter transform ... individu tone may function pivot element , permit overlap statement basic cell link two basic cell . '' ( pp.9-10 ) audio exampl role disson tonal claim part physiolog make-up ( ear ) may heard follow link ( also exampl interact effect conson disson upon ) . click effect context disson , : role harmoni music . experi easili done piano found : experi . scroll search page `` experi '' . content audio critic argument , reader compos may judg whether percept learn condit physic base . # # critic aton music compos anton von webern held `` new law assert made imposs design piec one key anoth '' ( webern 1963 , 51 ) , wherea musicologist robert fink state music perceiv tonal centr . famou swiss conductor , compos , music philosoph ernest ansermet , critic aton music , wrote extens book le fondement de la musiqu dan la conscienc humain ( ansermet 1961 ) argu beethoven uniqu present etern ideal hero , struggl victori ( fifth symphoni ) typic western univers ideal commun social love human ( ninth symphoni ) forc clearli . ansermet , classic music languag precondit clear , harmoni structur . tonal base rel simpl interv relat absolut necessari ansermet 's opinion . incomprehens ( ansermet ) modern aton music , choos interv relat seemingli random , could achiev impact , etho catharsi audienc . influenti critic theodor adorno argu , howev , one could express anyth tragedi smirk aton , provid one composit abil . histor view , howev , neither extrem predict come : aton neither replac tonal , disappear . , howev , much agreement amongst mani compos aton system hand less-tal compos still sound weak express , compos genuin tonal gift capabl write exquisit work use twelve-ton method . word , good bad music creat system , without use one . serial taken tonal compos modest replac common practic tendenc certain tradit form conform certain tonal expect . compos american minimalist movement , steve reich , philip glass john adam , react saw stilt academic american univers composit depart .