attalu soter ( greek : `` savior '' ; 269 bce – 197 bce ) rule pergamon , greek poli turkey , 241 bce 197 bce . second cousin adopt son eumen , succeed , first attalid dynasti assum titl king . attalu import victori galatian , newli arriv celtic tribe thrace , , gener , plunder exact tribut throughout asia minor without seriou check . victori , celebr triumphal monument pergamon , famou dy gaul , liber gallic `` terror '' repres , earn attalu name `` soter '' , titl `` king . '' courag capabl gener loyal alli rome , play signific role first second macedonian war , wage philip v macedon . conduct numer naval oper , harass macedonian interest throughout aegean , win honour , collect spoil , gain pergamon possess greek island aegina first war , andro second , twice narrowli escap captur hand philip . die 197 bce , shortli end second war , age 72 , suffer appar stroke address boeotian war council month . enjoy famous happi domest life , share wife four son . succeed king son eumen ii . # # earli life littl known attalu ' earli life . son attalu , antiochi . elder attalu son brother ( also call attalu ) philetaeru , founder attalid dynasti , eumen , father eumen , philataeru ' successor ; mention , along uncl , benefactor delphi . fame chariot , win olympia , honor monument pergamon . attalu young child father die , sometim 241 bce , adopt eumen , incumb dynast . attalu ' mother , antiochi , probabl relat seleucid royal famili ( perhap granddaught seleucu nicat ) marriag attalu ' father like arrang philetaeru solidifi power . would consist conjectur attalu ' father philetaeru ' heir design , succeed eumen , sinc attalu young father die . # # defeat galatian accord pausania , `` greatest achiev '' defeat `` gaul '' ( γαλάται ) . pausania refer galatian , immigr celt thrace , recent settl galatia central asia minor , roman greek call gaul , associ celt franc , switzerland , northern itali . sinc time philetaeru , uncl eumen first attalid ruler , galatian pose problem pergamon , inde asia minor , exact tribut avoid war repercuss . eumen ( probabl ) , along ruler , dealt galatian pay tribut . attalu howev refus pay , first ruler . consequ , galatian set attack pergamon . attalu met near sourc river caïcu decis victori , , follow exampl antiochu , attalu took name soter , mean `` savior '' , claim titl king . victori brought attalu legendari fame . stori aros , relat pausania , oracl foretold event gener earlier : verili , cross narrow strait hellespont , devast host gaul shall pipe ; lawlessli shall ravag asia ; much wors shall god dwell shore sea short . right soon son crono shall rais helper , dear son bull rear zeu gaul shall bring day destruct . pausaniu add `` son bull '' oracl `` meant attalu , king pergamon , style bull-horn '' . acropoli pergamon erect triumphal monument , includ famou sculptur dy gaul , commemor battl . # # conquest seleucid asia minor sever year first victori gaul , pergamon attack gaul togeth alli antiochu hierax , younger brother seleucu ii callinicu , ruler seleucid asia minor capit sardi . attalu defeat gaul antiochu battl aphrodisium second battl east . subsequ battl fought antiochu alon : hellespontin phrygia , antiochu perhap seek refug father-in law , ziaela king bithynia ; near sardi spring 228 bce ; , final battl campaign , south caria bank harpasu , tributari maeander . result victori , attalu gain control seleucid asia minor north tauru mountain . abl hold onto gain face repeat attempt seleucu iii ceraunu , eldest son successor seleucu ii , recov lost territori , culmin seleucu iii cross tauru armi , assassin 223 bce . achaeu , accompani seleucu iii , assum control armi . offer refus kingship favour seleucu iii 's younger brother antiochu iii great , made achaeu governor seleucid asia minor north tauru . within two year achaeu recov lost seleucid territori , `` shut attalu within wall pergamon , '' assum titl king . period peac , 218 bce , achaeu involv expedit selg south tauru , attalu , thracian gaul , recaptur former territori . howev achaeu return victori selg 217 bce resum hostil attalu . antiochu , treati allianc attalu , cross tauru 216 bce , attack acheau besieg sardi , 214 bce , second year sieg , abl take citi . howev citadel remain acheau ' control . pretens rescu , achaeu final captur put death , citadel surrend 213 bce , antiochu regain control asiat provinc . # # first macedonian war thwart east , attalu turn attent westward . perhap concern ambit philip v macedon , attalu sometim 219 bce becom alli philip 's enemi aetolian leagu , union greek state aetolia central greec , fund fortif elaeu , aetolian stronghold calydonia , near mouth river achel . philip 's allianc hannib carthag 215 bce also caus concern rome , involv second punic war . 211 bce , treati sign rome aetolian leagu , provis allow inclus certain alli leagu , attalu one . attalu elect one two strategoi ( gener ) aetolian leagu , 210 bce troop probabl particip captur island aegina , acquir attalu base oper greec . follow spring ( 209 bce ) , philip march south greec . command pyrrhia , attalu ' colleagu stratego , alli lost two battl lamia . attalu went greec juli join aegina roman proconsul p. sulpiciu galba winter . follow summer ( 208 bce ) combin fleet thirty-f pergamen twenty-f roman ship fail take lemno , occupi plunder countysid island peparetho ( skopelo ) , macedonian possess . attalu sulpiciu attend meet heraclea council aetolian , roman argu make peac philip . hostil resum , sack oreu , northern coast euboea opu , chief citi eastern locri . spoil oreu reserv sulpiciu , return , attalu stay collect spoil opu . forc divid , philip attack opu . attalu , caught surpris , bare abl escap ship . attalu forc return asia , learn opu , urg philip , prusia king bithynia , relat philip marriag , move pergamon . soon , roman also abandon greec concentr forc hannib , object prevent philip aid hannib achiev . 206 bce aetolian su peac condit impos philip . treati drawn phoenic 205 bce , formal end first macedonian war . `` peac phoenic '' also end war prusia , attalu retain aegina . # # macedonian hostil 201 bce prevent treati phoenic expans east , philip set extend power aegean asia minor . spring 201 bce took samo egyptian fleet station . besieg chio north . event caus attalu , alli rhode , byzantium cyzicu , enter war . larg naval battl occur strait chio mainland , southwest erythra . accord polybiu , fifty-thre deck warship one hundr fifti smaller warship , took part macedonian side , sixty-f deck warship number smaller warship alli side . battl attalu , becom isol fleet pursu philip , forc run three ship ashor , narrowli escap spread variou royal treasur deck ground ship , caus pursuer abandon pursuit favour plunder . also 201 bce , philip invad pergamon ; although unabl take easili defend citi , part due precaut taken attalu provid addit fortif , demolish surround templ altar . meanwhil , attalu rhode sent envoy rome , regist complaint philip . # # second macedonian war 200 bce , attalu becam involv second macedonian war . acarnanian macedonian support invad attica , caus athen , previous maintain neutral , seek help enemi philip . attalu , fleet aegina , receiv embassi athen , come citi consult . inform roman ambassador also athen , attalu went hast . recept athen extraordinari . polybiu write : … compani roman athenian magistr , began progress citi great state . met , magistr knight , citizen child wife . two process met , warmth welcom given populac roman , still attalu , could exceed . entranc citi gate dipylum priest priestess line street side : templ thrown open ; victim place readi altar ; king request offer sacrific . final vote high honour never without great hesit vote former benefactor : , addit compliment , name tribe attalu , class among eponym hero . sulpiciu galba , consul , convinc rome declar war philip ask attalu meet roman fleet conduct naval campaign , harass macedonian possess aegean . spring 199 bce , combin pergamon roman fleet took andro cyclad , spoil go roman island attalu . andro sail south , made fruitless attack anoth cyclad island , kithno , turn back north , scaveng field skiatho coast magnesia , food , continu north mend , fleet wrack storm . land repuls cassandrea , suffer heavi loss . continu northeast along macedonian coast acanthu , sack , return euboea , vessel laden spoil . return , attalu roman command went heraclea meet aetolian , term treati ask attalu thousand soldier . attalu refus , cite aetolian ' refus honour attalu ' request attack macedonia philip 's attack pergamon two year earlier . resum oper , attalu roman attack fail take oreu , decid leav small forc invest , attack across straight thessali . return oreu , attack , time success , roman take captiv , attalu citi . campaign season , attalu , attend eleusinian mysteri , return pergamon absenc two year . spring 198 bce , attalu return greec twenty-thre quinquerem join fleet twenti deck rhodian warship andro , complet conquest euboea begun previou year . soon join roman , combin fleet took eretria later carystu . thu , alli control euboea except chalci . fail attempt take corinth , roman left corcyra , attalu sail piraeu . earli 197 bce , titu quinctiu flamininu , roman consul , summon attalu boeotian council thebe discu side boeotia would take war . attalu first speak council , address stop talk collaps , one side bodi paralyz . attalu taken back pergamon , die follow fall , perhap heard news decis roman victori battl cynoscephala , bring end second macedonian war . # # famili attalu marri apolloni , cyzicu . four son , eumen , attalu , philetaeru athenaeu ( apolloni ' father ) . polybiu describ apolloni : … woman mani reason deserv rememb , honour . claim upon favour recollect , though born privat famili , becam queen , retain exalt rank end life , use meretrici fascin , virtu integr conduct privat public life alik . , mother four son kept term perfect affect motherli love last day life . filial `` affect '' brother well upbring also remark sever ancient sourc . decre antiochu iv prais … king attalu queen apolloni … virtu good , preserv son , manag educ way wise well . inscript pergamon repres apolloni say … alway consid bless gave thank god , wealth empir , saw three son guard eldest reign without fear among arm . polybiu , describ attalu ' life say : … remark , though left four grown-up son , well settl question success , crown hand child 's child without singl disput . attalu die 197 bce age 72 . succeed son eumen ii . # # introduct cult magna mater rome 205 bce , `` peac phoenic '' , rome turn attalu , friend asia , help concern religi matter . unusu number meteor shower caus concern rome , inspect made sibyllin book , discov vers say foreign make war itali , could defeat magna idaea , mother goddess , associ mount ida phrygia , brought pessinu rome . m. valeriu laevinu head distinguish deleg , dispatch pergamon , seek attalu ' aid . accord livi , attalu receiv deleg warmli , `` conduct pessinu phrygia '' `` hand sacr stone nativ declar `` mother god , '' bade carri rome '' . rome goddess becam known magna mater .