attila hun ( 405–453 ) , also sometim known nicknam attila scourg god ( flagellum dei ) simpli attila power king hun . reign europ 's largest empir , 434 death . empir stretch germani netherland ural river danub river poland estonia . rule , among dire western eastern roman empir 's enemi : invad balkan twice besieg constantinopl second invas ; march gaul ( modern day franc ) far orlean defeat battl chalon ; drove western emperor valentinian iii capit ravenna 452 . regard sacker citi . though empir die left amaz legend , becom legendari figur histori europ . much western europ , rememb epitom cruelti rapac . contrast , histori lioniz great nobl king , play major role three nors saga . # # background origin european hun subject debat centuri ; howev , said gener agreement confeder eurasian tribe , like divers origin turkic-speak aristocraci , appear europ 4th centuri . achiev militari superior rival ( highli cultur civil ) readi combat , unusu mobil , weapon like hun bow . noth known attila 's youth except day born . first appear histor record becom joint king hun brother bleda . # # share kingship 432 , hun unit rugila . 434 , rugila die , leav nephew attila bleda , son brother mundzuk , control unit hun tribe . time access , hun bargain theodosiu ii 's envoy return sever renegad tribe taken refug within byzantin empir . follow year , attila bleda met imperi legat margu ( present-day požarevac ) , seat horseback hunnic manner , negoti success treati : roman agre return fugit tribe ( welcom aid vandal ) , also doubl previou tribut 350 roman pound ( ca . 114.5 kg ) gold , open market hunnish trader , pay ransom eight solidu roman taken prison hun . hun , satisfi treati , decamp empir depart interior contin , perhap consolid strengthen empir . theodosiu use opportun strengthen wall constantinopl , build citi 's first sea wall , build border defens along danub . hun remain roman sight next five year . time , conduct invas persian empir . howev , armenia , persian counterattack result defeat attila bleda , ceas effort conquer persia . 440 , reappear border roman empir , attack merchant market north bank danub arrang treati . attila bleda threaten war , claim roman fail fulfil treati oblig bishop margu ( far modern belgrad ) cross danub ransack desecr royal hun graf danub 's north bank . cross danub laid wast illyrian citi fort river , among , accord priscu , viminacium , citi moesian illyria . advanc began margu , roman discuss hand offend bishop , slip away secretli hun betray citi ... theodosiu strip river 's defens respons vandal geiser 's captur carthag 440 sassanid yazdegerd ii 's invas armenia 441 . left attila bleda clear path illyria balkan , invad 441 . hunnish armi , sack margu viminacium , took singidunum ( modern belgrad ) sirmium halt oper . lull follow 442 , theodosiu recal troop north africa order larg new issu coin financ oper hun . made prepar , thought safe refus hunnish king ' demand . attila bleda respond renew campaign 443 . strike along danub , overran militari center ratiara success besieg naissu ( modern niš ) batter ram roll towers—militari sophist new hun repertory—then push along nisava took serdica ( sofia ) , philippopoli ( plovdiv ) , arcadiopoli . encount destroy roman forc outsid constantinopl halt lack sieg equip capabl breach citi 's massiv wall . theodosiu admit defeat sent court offici anatoliu negoti peac term , harsher previou treati : emperor agre hand 6,000 roman pound ( ca . 1,963 kg ) gold punish disobey term treati invas ; yearli tribut tripl , rise 2,100 roman pound ( ca . 687 kg ) gold ; ransom roman prison rose 12 solidu . desir content time , hun king withdrew interior empir . accord jordan ( follow priscu ) , sometim peac follow hun ' withdraw byzantium ( probabl around 445 ) , bleda die ( kill brother , accord classic sourc ) , attila took throne . undisput lord hun , turn toward eastern roman empir . # # sole ruler constantinopl suffer major natur ( man-mad ) disast year follow hun ' departur : bloodi riot race faction hippodrom ; plagu 445 446 , second follow famin ; four-month seri earthquak level much citi wall kill thousand , caus anoth epidem . last struck 447 , attila , consolid power , rode south empir moesia . roman armi , gothic magist militum arnegisclu , met river vid defeated—though without inflict heavi loss . hun left unoppos rampag balkan far thermopyla ; constantinopl save intervent prefect flaviu constantinu , organ citizenri reconstruct earthquake-damag wall , , place , construct new line fortif front old . account invas surviv : barbarian nation hun , thrace , becam great hundr citi captur constantinopl almost came danger men fled . … mani murder blood-let dead could number . ay , took captiv church monasteri slew monk maiden great number . — callinicu , life saint hypatiu attila demand , condit peac , roman continu pay tribut gold—and evacu strip land stretch three hundr mile east singidunum ( belgrad ) hundr mile south danub . negoti continu roman hun approxim three year . historian priscu sent emissari attila 's encamp 448 , fragment report preserv jordan offer best glimps attila among numer wife , scythian fool , moorish dwarf , impass unadorn amid splendor courtier : luxuri meal , serv silver plate , made readi u barbarian guest , attila ate noth meat wooden trencher . everyth els , , show temper ; cup wood , guest given goblet gold silver . dress , , quit simpl , affect clean . sword carri side , latchet scythian shoe , bridl hors adorn , like scythian , gold gem anyth costli . `` floor room cover woollen mat walk , '' priscu note . three year , accord legend recount jordan , attila discov `` sword mar '' : historian priscu say discov follow circumst : `` certain shepherd beheld one heifer flock limp could find caus wound , anxious follow trail blood length came sword unwittingli trampl nibbl grass . dug took straight attila . rejoic gift , ambiti , thought appoint ruler whole world , sword mar supremaci war assur . — jordan , origin deed goth ch . xxxv later scholarship would identifi legend part pattern sword worship common among nomad central asian stepp . # # attila west late 450 , attila proclaim intent attack power visigoth kingdom toulous allianc emperor valentinian iii . previous good term western roman empir de facto ruler flaviu aëtius—aetiu spent brief exil among hun 433 , troop attila provid goth bagauda help earn larg honorari titl magist militum west . gift diplomat effort geiser , oppos fear visigoth , may also influenc attila 's plan . howev valentinian 's sister honoria , order escap forc betroth senat , sent hunnish king plea help—and ring—in spring 450 . though honoria may intend propos marriag , attila chose interpret messag ; accept , ask half western empir dowri . valentinian discov plan , influenc mother galla placidia convinc exil , rather kill , honoria ; also wrote attila strenuous deni legitimaci suppos marriag propos . attila , convinc , sent embassi ravenna proclaim honoria innoc , propos legitim , would come claim right . meanwhil , theodosiu die hors ride accid , successor marcian cut hun ' tribut late 450 ; multipl invas , hun other , left balkan littl plunder . king salian frank die , success struggl two son drove rift attila aetiu : attila support elder son , aetiu support younger . j.b . buri belief attila 's intent , time march west , extend kingdom—alreadi strongest continent—across gaul atlant shore . time attila gather vassals— gepid , ostrogoth , rugian , scirian , herul , thuringian , alan , burgundian , et al.—and begun march west , declar intent allianc visigoth roman . 451 , arriv belgica armi exagger jordan half million strong soon made intent clear . april 7 , captur metz , aetiu move oppos , gather troop among frank , burgundian , celt . mission avitu , attila 's continu westward advanc , convinc visigoth king theodor ( theodorid ) alli roman . combin armi reach orlean ahead attila , thu check turn back hunnish advanc . aetiu gave chase caught hun place usual assum near châlons-en-champagn . two armi clash battl chalon , whose outcom commonli , though erron , attribut victori gothic-roman allianc . theodor kill fight . aetiu fail press advantag , accord gibbon fear consequ overwhelm visogoth triumph much defeat . aetiu ' point view , best outcom occur : theodor dead , attila retreat disarray , roman benefit appear victori . thu allianc quickli disband . attila withdrew return continu campaign itali follow year . perhap sir edward creasi best summar aetiu 's intent battl chalon : probabl crafti aëtiu unwil victori . dread glori alli visigoth acquir , fear rome might find second alar princ thorismund , signal battl , chosen field succeed father , theodor . persuad young king return capit , thu reliev time presenc danger friend , well formid though beaten foe . gibbon state major view also quit eloqu : `` ( attila 's ) retreat across rhine confess last victori achiev name western roman empir . '' # # invas itali death attila return 452 claim marriag honoria anew , invad ravag itali along way ; armi sack numer citi raze aquileia complet , leav trace behind . legend built castl top hill north aquileia watch citi burn - thu found town udin , castl still found . valentinian fled ravenna rome ; aetiu remain field lack strength offer battl . gibbon howev say aetiu never show great clearli manag harass slow attila 's advanc shadow forc . attila final halt po , met embassi includ prefect trigetiu , consul aviennu , pope leo . meet , turn armi back , claim neither honoria 's hand territori desir . sever explan action proffer . plagu famin coincid invas may caus armi weaken , troop marcian sent across danub may given reason retreat , perhap . priscu report superstiti fear fate alaric—who die shortli sack rome 410—gave hun paus . prosper aquitain 's piou `` fabl repres pencil raphael chisel algardi '' ( gibbon call ) say pope , aid saint peter saint paul , convinc turn away citi . whatev reason , attila left itali return palac across danub . , plan strike constantinopl reclaim tribut marcian cut . howev , die earli month 453 ; convent account , priscu , say night feast celebr latest marriag beauti young ildico ( uncorrupt , name suggest german origin ) suffer sever noseble choke death stupor . altern noseble theori succumb intern bleed heavi drink . warrior , upon discov death , mourn cut hair gash sword , say jordan , `` greatest warrior mourn feminin lament tear , blood men . '' horseman gallop circl around silken tent attila lay state , sing dirg , accord cassiodoru jordan , `` rate death , none belief call vengeanc ? '' celebr strava burial place great feast . legend say laid rest tripl coffin—of gold , silver , iron— along spoil conquest . men divert section duna , buri coffin riverb , kill keep exact locat secret . death , live legendari figur : charact etzel nibelungenli atli volsunga saga poetic edda loos base life . altern stori death , first record 80 year fact roman chronicl count marcellinu , report : `` attila rex hunnorum europa orbat provincia noctu mulieri manu cultroqu confoditur. `` ( `` attila , king hun ravag provinc europ , pierc hand blade wife . '' ) volsunga saga poetic edda claim king atli ( attila ) die hand wife gudrun . scholar reject account romant fabl , prefer instead version given attila 's contemporari priscu . `` offici '' account priscu , howev , recent come renew scrutini michael a. babcock . base detail philolog analysi , babcock conclud account natur death , given priscu , ecclesiast `` cover stori '' emperor marcian ( rule eastern roman empir 450-457 ) polit forc behind attila 's death . son , ellak ( appoint successor ) , dengizich , ernakh , fought divis legacy— '' warlik king peopl apport lot like famili estat '' , divid , defeat scatter follow year battl nedao gepid , ardar , whose pride stir treat peopl like chattel , ostrogoth . attila 's empir outlast . mediev cultur full ruler boast highest mightiest ancestri . attila hun , despit asia conqueror ( `` barbarian '' ) receiv share mediev dynasti whose clan legend maintain descend attila . one credibl claim tsar bulgaria . attila 's mani child rel known name even deed , soon valid genealog sourc dri , seem verifi way trace attila 's descent . howev , attempt made : descent attila hun . mani genealogist attempt reconstruct valid line descent attila charlemagn , one succeed work gener accept rout . see attila hun charlemagn . note found famou citi venic directli attribut attila hun . resid would flee small island venetian lagoon attila would invad itali . peopl eventu built citi . # # appear , charact , name main sourc inform attila priscu , historian travel maximin embassi theodosiu ii 448 . describ villag nomad hun built settl size great citi solid wooden wall . describ attila : '' short statur , broad chest larg head ; eye small , beard thin sprinkl gray ; flat nose swarthi complexion , show evid origin . '' attila 's physic appear like eastern asian specif mongol-rel ethnic , perhap mixtur type turkic ( peopl central asia ) . inde , probabl exhibit characterist eastern asian facial featur , european use see , often describ harsh term . attila known western histori tradit grim `` scourg god '' , name becom byword cruelti barbar . may aris conflat trait , popular imagin , perceiv later stepp warlord mongol genghi khan tamerlan : run togeth cruel , clever , sanguinari lover battl pillag . realiti charact may complex . hun attila 's era mingl roman civil time , larg german foederati border—so time theodosiu 's embassi 448 , priscu could identifi hunnic , gothic , latin three common languag hord . priscu also recount meet eastern roman captiv fulli assimil hun ' way life desir return former countri , byzantin historian 's descript attila 's humil simplic unambigu admir . name attila could pre- turkic ( altaic ) origin ( compar atatürk alma-ata , call almati ) . probabl origin atta ( `` father '' ) il ( `` land '' ) , mean `` land-fath '' . atil also altaic name present-day volga river may given name attila . attila frequent occur name hungarian turkish languag . expert say attila signifi `` steel '' , `` acél '' ( a-ts-ae-l ) hungarian word denot `` steel '' ; phonet similar attila . # # later literari represent histor context attila 's life play larg part determin later public imag : wane year western empir , conflict aetiu ( often call `` last roman '' ) strang cultur help dress mask feroci barbarian enemi civil , portray number film work art . divin comedi , appear seventh circl hell , immers river boil blood , call `` scourg earth '' . dant also charg destruct florenc , blunder author , confus ostrogoth warlord totila . german epic appear offer nuanc depict : nobl gener alli , etzel nibelungenli , cruel miser , ætla widsith , atli volsunga saga poetic edda . nation histori , though , alway portray favor ; hungari turkey name attila ( sometim atilla turkish ) , last wife ildikó brother bleda remain popular day . similar vein , hungarian author géza gárdonyi 's novel láthatatlan ember ( publish english slave hun , larg base priscu ) offer sympathet portrait attila wise belov leader . power domin , extraordinarili charismat figur william napier 's ongo trilog , attila , volum one appear 2005 . british writer anthoni burgess wrote biograph novella attila entitl hun publish stori collect devil 's mode .