aureliu augustinu , augustin hippo , saint augustin ( novemb 13 , 354 – august 28 , 430 ) one import figur develop western christian . roman catholic , saint pre-emin doctor church , patron augustinian religi order . mani protest , especi calvinist , consid one theolog fountainhead reform teach salvat grace . born africa eldest son saint monica , educ baptiz itali . works—includ confess , often call first western autobiography—ar still read around world . # # life saint augustin born 354 tagast ( present-day souk ahra , algeria ) , provinci roman citi north africa . rais went primari school thagast , today souk-ahra , lower kabyli modern algeria . age seventeen went carthag continu educ rhetor . mother , monica , devout cathol father patriciu pagan , augustin follow controversi manichaean religion , much despair mother . youth augustin live hedonist lifestyl time , carthag , develop relationship young woman would concubin fifteen year . period son , adeodatu , young woman . educ earli career philosophi rhetor , art persuas public speak . taught thagast carthag , desir travel rome believ best brightest rhetorician practic . howev , augustin grew disappoint roman school , found apathet . time came student pay fee simpli fled . manichaean friend introduc prefect citi rome , symmachu , ask provid professor rhetor imperi court milan . young provinci job head north take posit late 384 . age thirti , augustin visibl academ chair latin world , time post gave readi access polit career . howev , felt tension life imperi court , lament one day rode carriag deliv grand speech emperor , drunken beggar pass street less careworn exist . mother monica pressur becom cathol , bishop milan , ambros , influenc augustin . ambros master rhetor like augustin , older experienc . prompt part ambros 's sermon , studi , includ disappoint meet key expon manichaean theolog , augustin move away manicha ; instead becom cathol like ambros monica , convert pagan neoplaton approach truth , say time sens make real progress quest , although eventu laps skeptic . augustin 's mother follow milan allow arrang societi marriag , abandon concubin ( howev wait two year fiancé came age ; promptli took meantim anoth woman ) . period augustin hippo utter famou prayer , `` grant chastiti contin , yet '' [ da mihi castitatem et continentiam , sed noli modo ] ( conf. , viii . vii ( 17 ) ) . summer 386 , read account life saint anthoni desert greatli inspir , augustin underw profound person crisi decid convert christian , abandon career rhetor , quit teach posit milan , give idea marriag , devot entir serv god practic priesthood , includ celibaci . key convers voic unseen child heard one point tell sing-song voic `` toll lege '' ( `` take read '' ) bibl , point open bibl random fell upon epistl roman 13:13 , read : `` let u walk honestli , day ; riot drunken , chamber wanton , strife envi '' ( kjv ) . would detail spiritu journey famou confess , went becom classic christian theolog world literatur . ambros baptiz augustin , along son , adeodatu , easter vigil 387 , soon thereaft 388 return africa . way back africa mother die , son soon , leav rel alon world without famili . upon return north africa creat monast foundat tagast group friend . 391 ordain priest hippo regiu , ( annaba , algeria ) . becam famou preacher ( 350 preserv sermon believ authent ) , note combat manichaean heresi , formerli adher . 396 made coadjutor bishop hippo ( assist right success death current bishop ) , remain bishop hippo death 430 . left monasteri , continu lead monast life episcop resid . left rule ( latin , regula ) monasteri led design `` patron saint regular clergi '' , , clergi live monast rule . augustin die august 28 , 430 , sieg hippo vandal . said die vandal tear citi wall hippo . said encourag citizen resist attack , primarili ground vandal adher arian heresi . # # person teacher thinker earli middl era , augustin 's person perhap best known enorm volum surviv write . conflict person ; individu strong drive passion . earli sexual dallianc , concubin son love give import context struggl underw establish principl consist , justic good . manichean channel struggl , owe degre inner peac . vagu , yet comfort stoic doctrin enabl throw guilt often may face . augustin could consid `` moder '' modern sens word . drive clariti direct teach . evalu modern method , view necessarili consist integr ; yet write reveal individu time consid import question mean life passion intellig . # # influenc theologian thinker augustin remain central figur , within christian histori western thought , consid modern historian thoma cahil first mediev man last classic man . philosoph theolog reason , greatli influenc stoicism , platon neoplaton , particularli work plotinu , author ennead , probabl mediat porphyri victorinu ( pierr hadot argu ) . gener favor outlook upon neoplaton thought contribut `` baptism '' greek thought entranc christian subsequ european intellectu tradit . earli influenti write human , central topic ethic , would becom focu later philosoph schopenhau nietzsch . addit , augustin influenc work virgil ( known teach languag ) cicero ( known teach argument ) . augustin 's concept origin sin expound work pelagian . howev , eastern orthodox theologian , believ human damag origin sin adam eve , key disput augustin doctrin , view key sourc divis east west . augustin 's write help formul theori war . also advoc use forc donatist , ask `` ... church use forc compel lost son return , lost son compel other destruct ? '' ( correct donatist , 22–24 ) st. thoma aquina took much augustin 's theolog creat uniqu synthesi greek christian thought widespread rediscoveri work aristotl . augustin 's doctrin divin predestin would never wholli forgotten within roman cathol church , find eloqu express work bernard clairvaux , reform theologian martin luther john calvin would look back inspir avow captur biblic gospel . bishop john fisher rochest , chief oppon luther , articul augustinian view grace salvat consist church doctrin , thu encompass augustin ’ soteriolog teach author obedi cathol church . later , within cathol church , write corneliu jansen , claim heavi influenc augustin , would form basi movement known jansen ; jansenist went schism form church . augustin canon popular recognit recogn doctor church 1303 pope bonifac viii . feast day august 28 , day thought die . consid patron saint brewer , printer , theologian , sore eye , number citi dioces . latter part augustin 's confess consist extend medit natur time . cathol theologian gener subscrib augustin 's belief god exist outsid time `` etern present '' ; time exist within creat univers space time discern motion chang . augustin 's medit natur time close link consider human abil memori . franc yate 1966 studi , art memori argu brief passag confess , x.8.12 , augustin write walk flight stair enter vast field memori ( see text commentari ) clearli indic ancient roman awar use explicit spatial architectur metaphor mnemon techniqu organ larg amount inform . french philosoph argu techniqu seen conceptu ancestor user interfac paradigm virtual realiti . accord leo ruickbi , augustin 's argument magic , differenti miracl , crucial earli church 's fight pagan becam central thesi later denunci witch witchcraft . accord professor deepak lal , augustin 's vision heavenli citi influenc secular faith enlighten , marxism , freudian eco-fundament . # # influenti quotat augustin 's write '' love sinner hate sin `` ( cum dilection hominum et odio vitiorum ) ( opera omnia , vol ii . col. 962 , letter 211 . ) , liter `` love mankind hatr sin `` '' heart speak heart '' ( cor ad cor loquitur ) '' noth conquer except truth victori truth love '' ( victoria veritati est carita } '' sing pray twice '' ( qui cantat , bi orat ) liter `` sing , pray twice '' '' lord , seduc let seduc '' ( quot prophet jeremiah 20.7-9 ) '' love , '' ( dilig et quod vi fac ) ( sermon 1 john 7 , 8 ) '' grant chastiti contin , yet '' ( da mihi castitatem et continentiam , sed noli modo ) ( conf. , viii . vii ( 17 ) ) '' god , oh lord , grant power overcom sin . sin gave u grant u free choic . choos wrongli , shall justli punish . true lord indebt tempor exist . thank lord grant power self sin . ( free choic , book one ) '' '' christ teacher within u '' hear side '' ( audi partem alteram ) de duabu animabu , xlv ii '' rome spoken ; case conclud '' ( roma locuta est ; causa finita est . ) ( sermon , book ) '' take read '' ( toll , lege ) confess , book viii , chapter 12 '' salvat outsid church '' ( salu extra ecclesiam non est ) ( de bapt . iv , cxvii.24 ) '' mani , total abstin easier perfect moder . '' ( multi quidem faciliu se abstin ut non utantur , quam temper ut bene utantur . ) ( good marriag ) '' make ladder vice trampl vice underfoot . ( iii . de ascension ) # # natur knowledg biblic interpret augustin took view biblic text interpret liter contradict know scienc god-given reason . import passag `` liter interpret genesi '' ( earli 5th centuri , ad ) , st. augustin wrote : clear distinct `` metaphor '' `` liter '' literari text aros rise scientif revolut , although sourc could found earlier write , herodotu ( 5th centuri bc ) . even consid heret interpret bibl liter time ( cf . origen , st. jerom ) . # # creation `` liter interpret genesi `` augustin took view everyth univers creat simultan god , seven calendar day like plain account genesi would requir . argu six-day structur creation present book genesi repres logic framework , rather passag time physic way - would bear spiritu , rather physic , mean , less liter . augustin also ’ envisag origin sin origin structur chang univers , even suggest bodi adam eve alreadi creat mortal fall . apart specif view , augustin recogn interpret creation stori difficult , remark will chang mind new inform come . `` citi god `` , augustin also defend would call today young earth creation . specif passag , augustin reject immort human race propos pagan , contemporari idea age ( certain greek egyptian ) differ church 's sacr write : # # doctrin origin sin augustin 's theolog view earli middl era revolutionari , perhap none much clear formul doctrin origin sin substanti influenc cathol theolog . idea predestin rest assert god foreseen , time immemori , choic everi person would ever live earth would make , whether would cooper grace . number peopl god know would save elect , number god know save reprob . god chosen elect certainli gratuit , without previou merit ( ant merita ) part . yet augustin also maintain firmli god 's save men . god destroy human liberti free choic , preserv , elect would , potenti , full power damn non-elect full power save . augustin 's theori predestin misunderstood semipelagianist john calvin teach doubl predestin , ie . god alreadi explicitli decid would save would damn predestin fate , way leav room free , person choic cooper grace . pelagian augustin also strongli stress import infant baptism . believ one would save unless receiv baptism order cleans origin sin . also maintain unbapt child go hell , view reject roman cathol church . # # augustin lust lust augustin someth plagu life . sin independ hand sin adam . `` need lust sexual intercours punish adam 's sin , sex might divorc pleasur . '' augustin , beg chastiti earli youth write , `` wretch , wretch , commenc earli youth , beg chastiti thee , said , `` give chastiti contin , yet . '' . sixteen augustin move carthag plagu `` wretch sin '' : lust also blind , even affect barbarian pillag rome . augustin , write piou virgin rape rome 's sack , spoke chastiti mind , `` truth , anoth 's lust pollut thee . '' chastiti `` virtu mind , lost rape , lost intent sin , even unperform . '' short lust obstacl virtuou life augustin , someth avoid , one miser sin deepli impact life . # # augustin jew certain christian movement reject use hebrew scriptur , augustin counter god chosen jew special peopl , whilst also deem scatter jew roman empir fulfil certain messian propheci . augustin wrote : '' jew slew , would believ , behoov die rise , yet miser wast roman , utterli root kingdom , alien alreadi rule , dispers land ( inde place ) , thu scriptur testimoni u forg propheci christ . '' augustin also quot part propheci say `` slay , lest last forget thi law '' . augustin argu god allow jew surviv dispers warn christian , thu permit dwell christian land . augustin argu jew would convert end time . # # book christian doctrin , 397- 426 confess , 397- 398 citi god , begun ca . 413 , finish 426 triniti , 400- 416 enchiridion retract : end life ( ca . 426- 428 ) augustin revisit previou work chronolog order suggest would said differ work titl retract , give reader rare pictur develop writer final thought . liter mean genesi free choic # # letter # # art christian rock band petra dedic song st. augustin call `` st. augustin pear '' . 's base one augustin 's write book `` confess '' tell stole neighbour 's pear without hungri , petti theft haunt life . jon foreman , lead singer song writer altern rock band switchfoot wrote song call `` someth ( augustin 's confess ) '' , base life book , `` confess '' , augustin . 1993 album `` ten summon 's tale '' , sting wrote song entitl `` saint augustin hell '' , although augustin fact mention lyric . bob dylan , 1967 album john wesley hard pen song entitl `` dream saw st. augustin '' . song 's open line ( `` dream saw saint augustin / aliv '' ) like base open line `` dream saw joe hill last night '' , song craft 1936 earl robinson detail death famou american labor-activist , , influenti songwrit . roberto rossellini direct film `` agostino d'ippona '' ( augustin hippo ) itali 's rai-tv 1972 . indi rock band , band hors , wrote song entitl `` st. augustin , '' includ 2006 cd `` everyth time . ''