august rodin ( born françois-auguste-rené rodin ; novemb 12 , 1840 – novemb 17 , 1917 ) french artist , famou sculptor . preemin french sculptor time , remain one sculptor broad name recognit outsid visual art commun . although rodin gener consid progenitor modern sculptur , set rebel past . school tradit pari 's école de beaux-art system , took craftsman-lik approach work , desir academ recognit . sculptur , possess uniqu abil model clay complex , turbul , deepli pocket surfac . mani rodin 's notabl sculptur roundli critic lifetim . clash predomin figur sculptur tradit , work decor , formula , highli themat . rodin 's origin work depart tradit theme mytholog allegori , model human bodi high realism , celebr individu charact physic . rodin sensit controversi work , chang style , success work brought increas favour govern artist commun . unexpect realism first major figure—inspir 1875 trip italy—to unconvent memori whose commiss later sought , rodin 's reput grew . 1900 , world-renown artist . wealthi privat client sought rodin 's work world 's fair exhibit , kept compani varieti high-profil intellectu artist . sculptur suffer declin popular death 1917 , within decad legaci solidifi . # # biographi rodin born 1840 working-class famili pari , son mari cheffer jean-baptist rodin , polic depart clerk . larg self-educ , began draw ten . 14 17 , attend petit école , school special art mathemat , studi draw de boisbaudran paint belloc . rodin submit clay model companion grand école 1857 attempt win entranc ; succeed , two applic also deni . given entranc requir grand école particularli high , reject consider setback . rodin 's inabl gain entranc may due judg ' neoclass tast , rodin school light , 18th centuri sculptur . leav petit école 1857 , rodin would earn live craftsman ornament next two decad , produc decor object architectur embellish . rodin 's sister maria , two year senior , die periton convent 1862 . brother anguish , felt guilti introduc maria unfaith suitor . turn away art , rodin briefli join christian order . father peter julian eymard recogn rodin 's talent , sens lack suitabl order , encourag rodin continu sculptur . return work decor , take class anim sculptor antoine-loui bary . teacher 's attent detail—hi fine render musculatur anim motion—significantli influenc rodin . 1864 , rodin began live young seamstress name rose beuret , would stay—with rang commitment—for rest life . coupl bore son , auguste-eugèn beuret ( 1866–1934 ) . year , rodin offer first sculptur exhibit , enter studio albert-ernest carrier-belleus , success mass produc object d'art . rodin work carrier-belleus ' chief assist 1870 , design roof decor staircas doorway embellish . arriv franco-prussian war , rodin call serv nation guard , servic brief due near-sighted . decor ' work dwindl war , yet rodin need support famili . carrier-belleus soon ask rodin join belgium , would work ornament brussel ' bours . rodin spent next six year abroad . though relationship carrier-belleus deterior , found employ brussel , companion rose soon join . save enough money travel , rodin visit itali two month 1875 , drawn work donatello michelangelo . work profound effect artist direct . rodin said , `` [ michelangelo ] freed academ sculptur . '' return belgium , began work age bronz , life-s male figur whose realism brought rodin attent led accus sculptur cheat . # # # artist independ rose beuret rodin return pari 1877 , move small flat left bank . misfortun surround rodin : mother , want see son marri , dead , father blind senil , care rodin 's sister-in-law , aunt thérèse . rodin 's eleven-year-old son august , possibl development delay , also ever-help thérèse 's care . rodin essenti abandon son six year , would limit relationship throughout life . father son join coupl flat , rose caretak . charg fakeri surround age bronz continu . rodin increasingli sought sooth femal companionship pari , rose stay background . rodin earn live collabor establish sculptor public commiss , primarili memori neo-baroqu architectur piec style carpeaux . competit commiss submit model deni diderot , jean-jacqu rousseau , lazar carnot , avail . time , work studi lead creation next import work , st. john baptist preach . 1880 , carrier-belleuse—now art director sèvre nation porcelain factory—off rodin part-tim posit design . offer part gestur reconcili , rodin accept . part rodin appreci 18th-centuri tast arous , immers design va tabl ornament gave factori renown across europ . artist commun appreci work vein , rodin invit pari salon friend writer léon cladel . earli appear social event , rodin seem shi ; later year , fame grew , display loquaci tempera better known . french statesman leon gambetta express desir meet rodin , met anoth salon , sculptor impress . turn , gambetta spoke rodin sever govern minist , like includ edmund turquet , undersecretari ministri fine art , rodin eventu met . rodin 's relationship turquet reward : , 1880 commiss creat portal plan museum decor art . rodin dedic much next four decad elabor gate hell , unfinish portal museum never built . mani portal 's figur becam sculptur , includ rodin 's famou , thinker kiss . museum commiss came free studio , grant rodin new level artist freedom . soon , stop work porcelain factori ; incom came privat commiss . 1883 , rodin agre supervis cours sculptor alfr boucher absenc , met 18-year-old camil claudel . two form passion stormi relationship influenc artist . claudel inspir rodin model mani figur , talent sculptor , assist commiss . although busi gate hell , rodin commiss . pursu opportun creat monument french town calai depict import moment town 's histori . monument french author honoré de balzac , rodin chosen 1891 . execut sculptur clash tradit tast , met vari degre disapprov organ sponsor commiss . still , rodin gain support divers sourc continu path toward fame . 1889 , pari salon invit rodin judg artist juri . though rodin 's career rise , claudel beuret becom increasingli impati rodin 's `` doubl life '' . claudel rodin share ateli small old castl , rodin refus relinquish tie beuret , loyal companion lean year , mother son . one absenc , rodin wrote beuret , `` think much must love put caprices…i remain , tender , rodin . '' claudel rodin part 1898 , claudel 's mental health deterior . # # work 1864 , rodin submit first sculptur exhibit , man broken nose , pari salon . subject elderli neighbourhood street porter . unconvent bronz piec tradit bust , instead head `` broken '' neck , nose flatten crook , back head absent , fallen clay model accid . work emphas textur emot state subject ; illustr `` unfinished '' would character mani rodin 's later sculptur . salon reject piec . # # # earli figur : inspir itali brussel , rodin creat first full-scal work , age bronz , return itali . model belgian soldier , figur drew inspir michelangelo 's dy slave , rodin observ louvr . attempt combin michelangelo 's masteri human form sens human natur , rodin studi model angl , rest motion ; mount ladder addit perspect , made clay model , studi candlelight . result life-s , well-proport nude figur , pose unconvent right hand atop head , left arm held side , forearm parallel bodi . 1877 , work debut brussel shown pari salon . statu 's appar lack theme troubl critics—it commemor mytholog nobl histor event—and clear whether rodin intend theme . first titl work vanquish , form left hand held spear , remov spear obstruct torso certain angl . two intermediari titl , rodin settl age bronz , suggest bronz age , rodin 's word , `` man aris natur '' . later , howev , rodin said mind `` simpl piec sculptur without refer subject '' . masteri form , light , shadow made work look realist rodin accus surmoulag —have taken cast live model . rodin vigor deni charg , write newspap photograph taken model prove sculptur differ . demand inquiri eventu exoner committe sculptor . leav asid fals charg , piec polar critic . bare accept display pari salon , critic liken `` statu sleepwalk '' call `` astonishingli accur copi low type '' . other ralli defend piec rodin 's integr . govern minist turquet admir piec , age bronz purchas state 2,200 francs—what cost rodin cast bronz . second male nude , st. john baptist preach , complet 1878 . rodin sought avoid anoth charg surmoulag make statu larger life : st. john stand almost 6 ' 7 '' ( 2 ) . age bronz static pose , st. john gestur seem move toward viewer . effect walk achiev despit figur foot firmli ground—a physic imposs , technic achiev lost contemporari critic . rodin chose contradictori posit , word , `` display simultaneously…view object fact seen success '' . despit titl , st. john baptist preach obvious religi theme . model , italian peasant present rodin 's studio , possess idiosyncrat sens movement rodin felt compel captur . rodin thought john baptist , carri associ titl work . 1880 , rodin submit sculptur pari salon . critic still mostli dismiss work , piec finish third salon 's sculptur categori . regardless immedi recept st. john age bronz , rodin achiev new degre fame . student sought studio , prais work scorn charg surmoulag . artist commun knew name . # # # gate hell commiss creat portal pari ' plan museum decor art award rodin 1880 . although museum never built , rodin work throughout life gate hell , monument sculptur group depict scene dant 's inferno high relief . often lack clear concept major work , rodin compens hard work strive perfect . conceiv gate surmoulag controversi still mind : `` …i made st. john refut [ charg cast model ] , partial succeed . prove complet could model life well sculptor , determined…to make sculptur door figur smaller life . '' mani best-known sculptur start design figur monument composit , thinker ( le penseur ) , three shade ( le troi ombr ) , kiss ( le baiser ) , later present separ independ work . thinker ( le penseur , origin titl poet , dant ) becom one well-known sculptur world . origin 27.5 inch-high bronz piec creat 1879 1889 , design gate ' lintel , figur would gaze upon hell . thinker obvious character dant , aspect biblic adam , mytholog prometheu , rodin ascrib . observ stress figur 's rough physic emot tension , suggest thinker 's renown pensiv intellectu . well-known work deriv gate ugolino group , fugit love , fall man , siren , fallen caryatid carri stone , damn women , stand fauness , kneel fauness , martyr , beauti helmetmak 's wife , glaucu , polyphem . # # # burgher calai town calai contempl histor monument decad rodin learn project . pursu commiss , interest mediev motif patriot theme . mayor calai tempt hire rodin spot upon visit studio , soon memori approv , rodin architect . would commemor six townspeopl calai offer life save fellow citizen . hundr year ' war , armi king edward iii besieg calai , edward ask six citizen sacrific deliv key citi , entir town would pillag . burgher calai depict men leav king 's camp , carri key town 's gate citadel . rodin began project 1884 , inspir chronicl sieg jean froissart . though town envis allegor , heroic piec center eustach de saint-pierr , eldest six men , rodin conceiv sculptur studi vari complex emot six men labor . one year commiss , calai committe impress rodin 's progress . rodin indic willing end project rather chang design meet committe 's conserv expect , calai said continu . 1889 , burgher calai first display gener acclaim . bronz sculptur weigh two ton ( 1814 kg ) , figur 2 metr tall . six men portray display unit , heroic front ; rather , isol brother , individu deliber struggl expect fate . rodin soon propos monument 's high pedest elimin , want move sculptur ground level viewer could `` penetr heart subject '' . ground level , figur ' posit lead viewer around work , subtli suggest common movement forward . committe incens untradit propos , rodin would yield . 1895 , calai succeed burgher display prefer form : work place front public garden high platform , surround cast-iron rail . rodin want locat near town hall , would engag public . damag first world war , subsequ storag , rodin 's death sculptur display intend . one rodin 's well-known acclaim work . # # # commiss controversi société de gen de lettr , parisian organ writer , plan monument french novelist honoré de balzac immedi death 1850 . societi commiss rodin creat memori 1891 , rodin spent year develop concept sculptur . challeng find appropri represent balzac given author 's rotund physiqu , rodin produc mani studi : portrait , full-length figur nude , wear frock coat , robe—a replica rodin request . realiz sculptur display balzac cloak draperi , look forc distanc deepli goug featur . rodin 's intent show balzac moment conceiv work—to express courag , labor , struggl . balzac exhibit 1898 , neg reaction surpris . société reject work , press ran parodi . critic work , morey ( 1918 ) reflect , `` may come time , doubtless come time , seem outr repres great novelist huge comic mask crown bathrob , even present day statu impress one slang . '' contemporari critic , inde , indic balzac consid one rodin 's masterpiec . monument support rodin 's day ; manifesto defend sign monet , debussi , futur premier georg clemenceau , among mani other . rather tri convinc skeptic merit monument , rodin repaid société commiss move figur garden . experi , rodin complet anoth public commiss . 1939 monument balzac cast bronz . commiss creat monument french writer victor hugo 1889 , rodin dealt extens subject artist muse . like mani rodin 's public commiss , monument victor hugo met resist fit convent expect . comment rodin 's monument victor hugo , time 1909 express `` show reason complaint [ rodin 's ] concept sometim unsuit medium , case overstrain vast technic power '' . 1897 plaster model cast bronz 1964 . # # # work popular rodin 's famou sculptur tend obscur total creativ output . prolif artist , creat thousand bust , figur , sculptur fragment five decad . paint oil ( especi thirti ) watercolor . musé rodin hold 7,000 draw print , chalk charcoal , 13 vigor drypoint . also produc singl lithograph . portraitur import compon rodin 's oeuvr , help win accept financi independ . first sculptur bust father 1860 , produc least 56 portrait 1877 death 1917 . earli subject includ fellow sculptor jule dalou ( 1883 ) companion camil claudel ( 1884 ) . later , reput establish , rodin made bust promin contemporari english politician georg wyndham ( 1905 ) , irish playwright georg bernard shaw ( 1906 ) , austrian compos gustav mahler ( 1909 ) , french statesman georg clemenceau ( 1911 ) . # # aesthet rodin naturalist , less concern monument express charact emot . depart centuri tradit , turn away ideal greek , decor beauti baroqu neo-baroqu movement . sculptur emphas individu concret flesh , suggest emot detail , textur surfac , interplay light shadow . greater degre contemporari , rodin believ individu 's charact reveal physic featur . rodin 's talent surfac model allow let everi part bodi speak whole . male 's passion kiss suggest grip toe rock , rigid back , differenti hand . speak thinker , rodin illumin aesthet : `` make thinker think think brain , knit brow , distend nostril compress lip , everi muscl arm , back , leg , clench fist grip toe . '' sculptur fragment rodin autonom work , consid essenc artist statement . fragments—perhap lack arm , leg , head—took sculptur tradit role portray like , realm form exist sake . notabl exampl walk man , medit without arm , iri , messeng god . rodin saw suffer conflict hallmark modern art . `` noth , realli , move madden beast , die unfulfil desir ask vain grace quell passion . '' charl baudelair echo theme , among rodin 's favorit poet . rodin enjoy music , especi opera compos gluck , wrote book french cathedr . own work as-yet-unrecogn van gogh , admir forgotten el greco . # # # method instead copi tradit academ postur , rodin prefer work amateur model , street perform , acrobat , strong men dancer . ateli , model move took posit without manipul . devot craft , rodin work constantli feverishli . sculptor made quick sketch clay later fine-tun , cast plaster , forg bronz carv marbl . rodin fascin danc spontan movement . franc 's best-known sculptor , larg staff pupil , craftsman , stone cutter work , includ czech sculptor josef maratka joseph kratina . method marcottag ( layer ) , use sculptur element time time , differ name differ combin . dislik formal pedest , rodin place mani subject around rough rock emphas immediaci provid contrast . # # later year 1900 , rodin 's artist reput entrench . gain exposur pavilion artwork set near 1900 world 's fair ( exposit universeli ) pari , receiv request make bust promin peopl intern , assist ateli produc duplic work . incom portrait commiss alon total probabl 200,000 franc year . rodin 's fame grew , attract mani follow , includ german poet rainer maria rilk , author octav mirbeau , joris-karl huysman , oscar wild . rilk stay rodin 1905 1906 , administr work ; would later write laudatori monograph sculptor . rodin beuret 's modest countri estat meudon , purchas 1897 , host visitor king edward , dancer isadora duncan , harpsichordist wanda landowska . rodin move citi 1908 , rent main floor hôtel biron , 18th centuri townhous . left beuret meudon , began affair american-born duchess de choiseul . turn centuri , rodin regular visitor great britain , develop loyal follow begin first world war . first visit england 1881 , friend , artist alphons legro , introduc poet william ernest henley . given henley 's person connect enthusiasm rodin 's art , respons rodin 's recept britain . henley , rodin met robert loui stevenson robert brown , found support . encourag enthusiasm british artist , student , high societi art , rodin donat signific select work nation 1914 . 1903 , rodin elect presid intern societi painter , sculptor , engrav . replac former presid , jame abbott mcneill whistler , upon whistler 's death . elect prestigi posit larg due effort albert ludovici , father english philosoph anthoni ludovici . later creativ year , rodin 's work turn increasingli toward femal form , theme overt masculin feminin . concentr small danc studi , produc numer erot draw , sketch loos way , without take pencil paper eye model . rodin met american dancer isadora duncan 1900 , attempt seduc , next year sketch studi student . juli 1906 , rodin also enchant dancer royal ballet cambodia , produc famou draw experi . fifty-thre year relationship , rodin marri rose beuret . wed januari 29 , 1917 , beuret die two week later , februari 16 . rodin ill year ; januari , suffer weak influenza , novemb 16 physician announc `` [ c ] ongest lung caus great weak . patient 's condit grave . '' rodin die next day , age 77 , villa meudon , île-de-fr , outskirt pari . cast thinker place next tomb meudon ; rodin 's wish figur serv headston epitaph . # # legaci rodin will state studio right make cast plaster . encourag reproduct work , rodin 's sculptur repres mani collect . musé rodin found 1919 hôtel biron , rodin live , hold largest rodin collect . rel eas make reproduct also encourag mani forgeri : survey expert opinion place rodin top ten most-fak artist . deal unauthor reproduct , musé 1956 set twelv cast maximum number could made rodin 's plaster still consid work . ( result limit , burgher calai , exampl , found 14 citi . ) market sculptur , plagu fake , abl prove authent piec proven increas valu significantli . rodin work verifi histori sold us $ 4.8 million 1999 . art critic concern authent argu take cast equal reproduc rodin sculpture—especi given import surfac treatment rodin 's work . lifetim , rodin compar michelangelo , wide recogn greatest artist era . three decad follow death , popular wane chang aesthet valu . sinc 1950 , rodin 's reput re-ascend ; recogn import sculptor modern era , subject much scholarli work . sens incomplet offer sculptur , walk man , influenc increasingli abstract sculptur form twentieth centuri . though highli honour artist accomplish , rodin spawn signific , last school follow . notabl student includ antoin bourdel , charl despiau , american malvina hoffman , mistress camil claudel , whose sculptur receiv prais franc . french order légion d'honneur made command , receiv honorari doctor univers oxford . rodin restor ancient role sculpture—to captur physic intellectu forc human subject—and freed sculptur repetit tradit pattern , provid foundat greater experiment twentieth centuri . popular ascrib emotion-laden represent ordinari men women—to abil find beauti patho human anim . popular work , kiss thinker , wide use outsid fine art symbol human emot charact .