augustu ( latin : imp•caesar•divi•f•avgvstv ; septemb 23 , 63 bc– august 19 , ad 14 ) , known gaiu juliu caesar octavianu ( english octavian ; latin : c•ivlivs•c•f•caesar•octavianv ) period life prior 27 bc , first among import roman emperor . although preserv outward form roman republ , rule autocrat 41 year , rule divid line republ roman empir . end centuri civil war gave rome era peac , prosper , imperi great , known pax romana , roman peac . # # earli life born rome ( velletri ) septemb 23 , 63 bc name gaiu octaviu . father , also gaiu octaviu , came respect undistinguish famili equestrian order governor macedonia . shortli octaviu 's birth , father gave cognomen thurinu , possibl commemor victori thurii rebelli band slave . mother , atia , niec juliu caesar , soon rome 's success gener dictat . spent earli year grandfath 's hous near veletra ( modern velletri ) . 58 bc , four year old , father die . spent childhood hous stepfath , luciu marciu philippu . 51 bc , age eleven , octaviu deliv funer orat grandmoth julia , elder sister caesar . don toga virili fifteen , elect colleg pontiff . caesar request octaviu join staff campaign africa , atia protest young . follow year , 46 bc , consent join caesar hispania , plan fight forc pompey , fell ill unabl travel . recov , sail front , shipwreck ; come ashor hand companion , made across hostil territori caesar 's camp , impress great-uncl consider . caesar octaviu return home carriag , caesar secretli chang . # # rise power caesar assassin ide march ( 15th ) 44 bc , octaviu studi apollonia , illyria . caesar 's reveal , legitim child , caesar adopt great-nephew octaviu son main heir . owe adopt , octaviu assum name gaiu juliu caesar . roman tradit dictat also append surnam octavianu ( octavian ) indic biolog famili ; howev , evid exist ever use name . mark antoni later charg earn adopt caesar sexual favour , though suetoniu describ antoni 's accus polit slander . octavian recruit small forc apollonia . cross italia , bolster person forc caesar 's veteran legionari , gather support emphas statu heir caesar . further caus emphas fact son god , sinc caesar deifi . eighteen year old , consist underestim rival power . rome , found mark antoni optim led marcu tulliu cicero uneasi truce . tens standoff , war cisalpin gaul antoni tri take control provinc decimu juniu brutu albinu , form allianc mark antoni marcu aemiliu lepidu , caesar 's princip colleagu . three form junta call second triumvir , explicit grant special power last five year support law , unlik unoffici first triumvir gnaeu pompey magnu , juliu caesar marcu liciniu crassu . triumvir set motion proscript 300 senat 2,000 equit depriv properti , fail escap , life , go beyond simpl purg alli assassin , probabl motiv need rais money pay troop . antoni octavian march marcu juniu brutu gaiu cassiu , fled greec . two battl philippi macedonia , caesarian armi victori brutu cassiu commit suicid ( 42 bc ) . battl , new arrang made member second triumvir : octavian return rome , antoni went egypt alli queen cleopatra vii , former lover juliu caesar mother caesar 's infant son , caesarion . lepidu went govern hispania provinc africa . octavian , govern itali , busi take land italian give triumvir veteran soldier . caus polit social unrest , octavian ask divorc clodia pulchra , daughter fulvia first husband publiu clodiu pulcher . octavian divorc clodia marri scribonia , would child , julia . marriag clodia never consumm , return mother letter inform return `` mint '' condit . fulvia , antoni 's wife , decid take action . togeth luciu antoniu , mark antoni 's brother , rais eight legion itali fight antoni 's right octavian . armi occupi rome short time , eventu retreat perusia ( modern perugia ) . octavian besieg fulvia luciu antoniu winter 41– 40 bc , starv surrend . fulvia exil sicyon , die sudden ill , antoni en rout meet . scribonia octavian born octavian 's natur child , julia , born day divorc scribonia marri livia drusilla . egypt , antoni conduct affair cleopatra result three child , alexand helio , cleopatra selen , ptolemi philadelphu . awar deterior relationship octavian , antoni left cleopatra . fulvia 's death allow two triumvir effect reconcili . octavian gave sister , octavia , marriag antoni 40 bc . marriag , octavia gave birth two daughter , name antonia . 37 bc , antoni desert octavia went back egypt cleopatra . roman dominion divid octavian west antoni east . whilst antoni occupi militari campaign parthian romant affair cleopatra , octavian built network alli rome , consolid power , spread propaganda impli antoni becom less roman preoccup egyptian affair tradit . situat grew tens , final , 32 bc , senat offici declar war `` foreign queen '' , avoid stigma yet anoth civil war . quickli decid : bay actium western coast greec , antoni 's men began desert , fleet met great battl mani ship burn thousand side slain . octavian defeat rival fled egypt . pursu , anoth defeat , antoni commit suicid . cleopatra also commit suicid upcom role octavian 's triumph `` care explain '' , caesarion `` butcher without compunct '' . octavian supposedli said `` two caesar one mani '' order caesarion 's death . demonstr key differ juliu caesar octavian—whil caesar demonstr clemenc victori , octavian certainli . # # octavian becom augustu : creation princip western half roman republ territori sworn allegi octavian prior actium 31 bc , actium defeat antoni cleopatra , eastern half follow suit , place octavian posit ruler republ . year civil war left rome state near-lawless , republ prepar accept control octavian despot . time , octavian could simpli give author without risk civil war amongst roman gener , even desir posit author whatsoev , posit demand look well-b citi provinc . march rome , forc roman senat name consul ; , though given person armi , legal command legion rome . # # # first settlement 27 bc , octavian offici return power roman senat , offer relinquish militari supremaci egypt . reportedli , suggest octavian 's step consul led riot among plebeian rome . compromis reach senat octavian 's support , known first settlement . octavian given proconsular author western half syria—th provinc , combin , contain almost 70 % roman legion . senat also gave titl augustu princep . augustu , latin word auger , `` increas , '' titl religi rather polit author . accord roman religi belief , titl symbol stamp author human , fact natur , went beyond constitut definit statu . addit , harsh method employ consolid control , chang name would also serv separ benign reign augustu reign terror octavian . princep translat `` first-citizen '' `` first-lead '' . titl republ serv state well ; exampl , pompey held titl . addit , augustu grant right hang corona civica , `` civic crown '' made oak , door , laurel drape doorpost . crown usual held head roman gener triumph , individu hold crown charg continu repeat , `` rememb , thou art mortal , '' triumphant gener . addit , laurel wreath import sever state ceremoni , crown laurel reward champion athlet , race , dramat contest . thu , laurel oak integr symbol roman religion statecraft ; place augustu 's doorpost tantamount declar home capit . howev , must note none titl , civic crown laurel , grant octavian addit power author ; intent purpos new augustu simpli highly-honor roman citizen , hold consulship within citi act proconsul territori abroad . action highli abnorm roman senat , bodi patrician assassin caesar . antoni octavian purg senat suspect element plant loyal partisan . free hand senat transact , backroom deal made , remain unknown . # # # second settlement 23 bc , augustu renounc consulship , retain consular imperium , lead second compromis augustu senat known second settlement . augustu grant power tribun ( tribunicia potesta ) , though titl , allow conven senat peopl lay busi , veto action either assembl senat , presid elect , right speak first meet . also includ augustu ' tribunician author power usual reserv roman censor ; includ right supervis public moral scrutin law ensur public interest , well abil hold censu determin membership senat . tribun rome ever power , preced within roman system combin power tribun censor singl posit , augustu ever elect offic censor . juliu caesar grant similiar power , wherein charg supervis moral state , howev posit extend censor 's abil hold censu determin senat 's roster . whether censori power grant augustu part tribunician author , simpli assum respons , , augustu indic re gesta , somehow retain consular author , still matter debat . addit tribunician author , augustu grant sole imperium within citi rome : arm forc citi , formerli control prefect consul , sole author augustu . addit , augustu grant imperium proconsular maiu , `` imperium proconsul '' , translat right interfer provinc overrid decis governor . maiu imperium , augustu individu abl receiv triumph ostens head everi roman armi . mani polit subtleti second settlement seem evad comprehens plebeian class . , 22 bc , augustu fail stand elect consul , fear aros augustu , seen great `` defend peopl '' , forc power aristocrat senat . 22 , 21 , 20 bc , peopl riot respons , allow singl consul elect year , ostens leav posit open augustu . final , 19 bc , senat vote allow augustu wear consul 's insignia public senat , act sometim known third settlement . seem assuag populac ; regardless whether augustu actual consul , import appear one peopl . power mind , must understood form perman legal power within rome offici lay senat peopl ; augustu given extraordinari power , pronconsul magistr author senat . augustu never present king autocrat , allow address titl princep . death lepidu 13 bc , addit took posit pontifex maximu , high priest collegium pontific , import posit roman religion . later roman emperor would gener limit power titl origin grant augustu , though often , order display humil , newli appoint emperor would often declin one honorif given augustu . often , reign progress , emperor would appropri titl , regardless whether actual grant senat . civic crown ( later emperor took actual wear ) , consular insignia , later purpl robe triumphant gener ( toga picta ) becam imperi insignia well byzantin era , even adopt mani german tribe invad former western empir insignia right rule . # # success almost immedi first settlement , augustu fell ill. 26 bc , augustu becom bedridden , problem success came forefront . augustu pass signet ring govern document close friend , marcu agrippa maecena respect . augustu recov enough make short trip public appear 24 , certainli fulli recov 23 , near death seem brought issu forefront augustu 's plan . note augustan historian ronald syme argu indic point toward sister 's son marcellu , marri augustu ' daughter julia elder . historian disput , instead indic prefer marcu agrippa , arguabl one augustu 's associ could control legion . death marcellu 23 bc , augustu marri daughter agrippa . union produc five child , three son two daughter : gaiu caesar , luciu caesar , vipsania julia , agrippina elder , postumu agrippa , name born marcu agrippa die . shortli second settlement , agrippa grant tribunician power seem administ eastern half empir samo cyclad . augustu ' intent make gaiu luciu caesar heir appar adopt child , person usher polit career serv consul . augustu also show favour stepson , livia 's child first marriag , nero claudiu drusu germanicu tiberiu claudiu , grant militari command public offic , seem favour drusu grant triumph subjug larg portion germani . agrippa die 12 bc , livia 's son tiberiu order divorc wife marri agrippa 's widow , augustu 's daughter . tiberiu share augustu ' tribun power , shortli thereaft went retir , reportedli want role polit . somewhat apocryph tale tell augustu 's variou attempt convinc tiberiu return , even go far pretend fallen ill deathb ; tiberiu reportedli respond anchor vessel coast ostia word reach augustu would well , sail straightway rhode . earli death luciu gaiu 2 4 respect , earlier death brother drusu ( 9 bc ) , tiberiu recal rome , adopt augustu condit , turn , adopt germanicu , continu tradit present least two gener heir augustu 's power . august 19 , 14 , augustu die , tiberiu name heir . possibl claimant , postumu agrippa , banish augustu , put death around time . order death unknown , way clear tiberiu assum power stepfath . # # augustu ' legaci augustu deifi soon death , borrow surnam , caesar , titl augustu becam perman titl ruler rome next 400 year , still use constantinopl fourteen centuri death . mani languag , caesar becam word emperor , german ( kaiser ) russian ( tsar ) . cult divin augustu continu state religion empir chang christian 4th centuri . consequ , mani excel statu bust first , way greatest , emperor . augustu ' mausoleum also origin contain bronz pillar inscrib record life , re gesta divi augusti , also dissemin throughout empir lifetim . mani consid augustu rome 's greatest emperor ; polici certainli extend empir 's life span initi celebr pax romana pax augusta . handsom , intellig , decis , shrewd politician , perhap charismat juliu caesar , influenc occas 3rd wife , livia ( usual worst ) . nevertheless , legaci prove endur . look back reign augustu legaci roman world , longev overlook key factor success . one ancient historian say , peopl born reach middl age without know form govern princip . augustu die earlier ( 23 bc , instanc ) , matter may turn differ . attrit civil war old republican oligarchi longev augustu , therefor , must seen major contribut factor transform roman state de facto monarchi year . augustu ' experi , patienc , tact , polit acumen also play part . direct futur empir mani last path , exist stand profession armi station near frontier , dynast principl often employ imperi success , embellish capit emperor 's expens . augustu ' ultim legaci peac prosper empir enjoy next two centuri system initi . memori enshrin polit etho imperi age paradigm good emperor , although everi emperor adopt name , caesar augustu , hand , trajan , earn genuin comparison . reign laid foundat regim last 250 year . # # # revenu reform probabl augustu 's import legaci standpoint impact subsequ success empir reform rome 's public revenu system . three reform , particular , consid substanti benefici effect fair tax system effect empir 's econom prosper . first reform bring much larger portion empir 's expand land base consist , direct taxat rome , instead exact vari , intermitt , somewhat arbitrari tribut local provinc , augustu 's predecessor done . reform greatli increas rome 's net revenu territori acquisit , stabil flow , regular financi relationship rome provinc , rather provok fresh resent new arbitrari exact tribut . second equal import reform abolit privat tax farm replac salari civil servic tax collector . tax farmer gain great infami depred , well great privat wealth , win right tax local area . rome 's revenu amount success bid , tax farmer ' profit consist addit amount could forcibl wring populac rome 's bless . rapaci tax farmer , could afford bid next area , oner peopl 's tax burden becam . lack effect supervis , combin tax farmer ' desir maxim profit , produc system arbitrari exact often barbar cruel taxpay , wide ( accur ) perceiv unfair , harm invest economi . abolit enorm relief peopl , perhap factor explain empir 's great prosper next two centuri , also augustu 's great person popular lifetim . third reform , use egypt 's immens land rent financ empir 's oper , result juliu caesar 's conquest egypt shift augustu imperi form govern . effect consid first juliu 's augustu 's privat properti , becam part succeed emperor 's patrimonium , highli product agricultur land egypt yield enorm revenu avail augustu successor pay public work militari expedit , well bread circu popul rome . divers land rent rome 's coffer probabl even benefici egyptian economi peopl , rome provid better infrastructur public administr return money pharoah ever done . # # # month month august ( latin augustu ) name augustu ; time call sextili ( sixth month roman calendar ) . commonli repeat lore august 31 day augustu want month match length juliu caesar 's juli , invent 13th-centuri scholar johann de sacrobosco . sextili fact 31 day renam , chosen length ( see julian calendar ) . wide held reason chosen sinc month cleopatra ( marc antoni 's lover ) commit suicid . # # # build project augustu boast 'found rome brick left marbl ' . although appli subura slum , still ricketi fire-pron ever , leav mark monument topographi centr campu martiu , ara paci ( altar peac ) monument sundial , whose central gnomon obelisk taken egypt , templ caesar , forum augustu templ mar ultor , also project either encourag ( eg theatr balbu , agrippa 's construct pantheon ) fund name other , often relat ( eg portico octavia , theatr marcellu ) . even mausoleum built death hous member famili . # # augustu popular cultur # # modern archaeolog research juli 2006 , archaeologist announc discov believ birthplac augustu . head archaeologist clementina panella state team uncov section corridor fragment rome 's palatin hill , describ juli 20 `` ancient aristocrat hous '' , state `` emperor particularli fond area . ''