australian ringneck ( barnardiu zonariu ) parrot nativ mainland australian state . except extrem tropic highland area speci adapt condit . tradit , two speci recogn genu barnardiu , port lincoln parrot ( barnardiu zonariu ) malle ringneck barnardiu barnardi ) , two speci readili interbr contact zone consid one speci . current , four subspeci recognis , distinct rang . western australia , ringneck compet nest space rainbow lorikeet , introduc speci . protect ringneck , cull lorikeet sanction author region . overal , though , ringneck threaten speci . # # classif current , four subspeci ringneck recogn . : port lincoln parrot port lincoln ringneck ( b. z. zonariu ( shaw , 1805 ) ) common port lincoln south east alic spring north east , karri tingl forest south western australia pilbara district . twenti eight ( b. z. semitorquatu ( quoy & gaimard , 1830 ) ) , name imit distinct 'twentee-eight ' call , found south western forest coastal subcoast western australia . malle ringneck ( b. z. barnardi ( vigor & horsfield , 1827 ) ) inhabit new south wale , queensland , south australia victoria . cloncurri parrot ( b. z. macgillivrayi ( north , 1900 ) ) found lake eyr basin northern territori north gulf queensland . classif speci still debat , recent molecular research found subspeci close relat . sever subspeci describ , consid synonym one subspeci . b. z. occidentali synomis b. z. zonariu . intermedi exist subspeci except b. z. zonariu b. z. macgillivrayi . speci consid threaten , western australia , twenti eight subspeci ( b. z. semitorquatu ) get local displac introduc rainbow lorikeet aggress complet nest place . rainbow lorikeet consid pest speci western australia subject erad wild . # # descript subspeci australian ringneck differ consider color . medium size speci around 33 cm long . basic colour green , four subspeci characterist yellow ring around hindneck ; wing tail mixtur green blue . b. z. zonariu b. z. semitorquatu subspeci dull black head ; back , rump wing brilliant green ; throat breast bluish-green . differ two subspeci b. z. zonariu yellow abdomen b. z. semitorquatu green abdomen ; latter also promin crimson frontal band former lack ( intermedi shown taxobox characterist subspeci ) . two subspeci differ subspeci bright green crown nape blush cheek-patch . underpart b. z. barnardi turquoise-green irregular orange-yellow band across abdomen ; back mantl deep blackish-blu subspeci promin red frontal band . b. z. macgillivrayi gener pale green , wide uniform pale yellow band across abdomen . # # ecolog australian ringneck activ day found eucalypt woodland eucalypt-lin watercours . speci gregari depend condit resid nomad . parrot , breed tree caviti . breed season northern popul start june juli , central southern popul breed august februari delay climat condit unfavour . speci eat wide rang food includ nectar , insect , seed , fruit , nativ introduc bulb . eat orchard-grown fruit , sometim seen pest farmer . # # galleri