australia , offici commonwealth australia , countri southern hemispher compris mainland world 's smallest contin number island southern , indian , pacif ocean . neighbour countri includ indonesia , east timor papua new guinea north , solomon island , vanuatu french depend new caledonia northeast , new zealand southeast . mainland contin australia inhabit long 60 000 year indigen australian . sporad visit fisherman north european explor merchant start seventeenth centuri , eastern half mainland claim british 1770 offici settl penal transport coloni new south wale 26 januari 1788 . popul grew new area explor , anoth five larg self-govern crown coloni success establish cours 19th centuri . 1 januari 1901 , six coloni becam feder , commonwealth australia form . sinc feder , australia maintain stabl liber democrat polit system remain commonwealth realm . capit citi canberra , locat australian capit territori . current nation popul around 20.6 million peopl , concentr mainli larg coastal citi sydney , melbourn , brisban , perth , adelaid . # # origin histori name name australia deriv latin australi , mean south . legend `` unknown land south '' ( terra australi incognita ) date back roman time commonplac mediaev geographi , base actual knowledg contin . dutch adjectiv form australisch use dutch offici batavia refer newli discov land south earli 1638 . first use word `` australia '' english languag 1693 translat le aventur de jacqu sadeur dan la découvert et le voyag de la terr austral , 1692 french novel gabriel de foigni pen name jacqu sadeur . alexand dalrympl use histor collect voyag discoveri south pacif ocean ( 1771 ) , refer entir south pacif region . 1793 , georg shaw sir jame smith publish zoolog botani new holland , wrote `` vast island , rather contin , australia , australasia new holland . '' name `` australia '' popularis 1814 work voyag terra australi navig matthew flinder , first record person circumnavig australia . despit titl , reflect view british admiralti , flinder use word `` australia '' book , wide read gave term gener currenc . governor lachlan macquari new south wale subsequ use word dispatch england . 1817 , recommend offici adopt . 1824 , admiralti agre contin known offici australia . word `` australia '' australian english pronounc /ə.ˈstɹæɪ.ljə/ , /ə.ˈstɹæɪ.liː.ə/ /ə.ˈstɹæɪ.jə/ . # # histori first human habit australia estim occur 42,000 48,000 year ago . first australian ancestor current indigen australian ; arriv via land bridg short sea-cross present-day southeast asia . peopl hunter-gather , complex oral cultur spiritu valu base rever land belief dreamtim . torr strait island , ethnic melanesian , inhabit torr strait island part far-north queensland ; cultur practic distinct aborigin . first undisput record european sight australian mainland made dutch navig willem janszoon , sight coast cape york peninsula 1606 . 17th centuri , dutch chart whole western northern coastlin call new holland , made attempt settlement . 1770 , jame cook sail along map east coast australia , name new south wale claim britain . expedit 's discoveri provid impetu establish penal coloni . british crown coloni new south wale start establish settlement port jackson captain arthur phillip 26 januari 1788 . date later becom australia 's nation day , australia day . van diemen 's land , known tasmania , settl 1803 becam separ coloni 1825 . unit kingdom formal claim western part australia 1829 . separ coloni creat part new south wale : south australia 1836 , victoria 1851 , queensland 1859 . northern territori ( nt ) found 1863 part provinc south australia . south australia found `` free provinc '' — , never penal coloni . victoria western australia also found `` free '' , later accept transport convict . transport convict australia phase 1840 1864 . indigen australian popul , estim 350,000 time european settlement , declin steepli 150 year follow settlement , mainli infecti diseas combin forc re-settl cultur disintegr . remov child , historian indigen australian argu could consid constitut genocid definit , may made contribut declin indigen popul . interpret aborigin histori disput exagger fabric polit ideolog reason . debat known within australia histori war . follow 1967 referendum , feder govern gain power implement polici make law respect aborigin . tradit ownership land — nativ titl — recognis high court case mabo v queensland ( 2 ) overturn notion australia terra nulliu time european occup . gold rush began australia earli 1850 , eureka stockad rebellion mine licenc fee 1854 earli express civil disobedi . 1855 1890 , six coloni individu gain respons govern , manag affair remain part british empir . coloni offic london retain control matter , notabl foreign affair , defenc intern ship . 1 januari 1901 , feder coloni achiev decad plan , consult vote , commonwealth australia born , dominion british empir . australian capit territori ( act ) form new south wale 1911 provid locat propos new feder capit canberra ( melbourn capit 1901 1927 ) . northern territori transfer control south australian govern commonwealth 1911 . australia willingli particip world war ; mani australian regard defeat australian new zealand armi corp ( anzac ) gallipoli birth nation — first major militari action . much like gallipoli , kokoda track campaign regard mani nation-defin battl world war ii . statut westminst 1931 formal end constitut link australia unit kingdom australia adopt 1942 . shock unit kingdom 's defeat asia 1942 threat japanes invas caus australia turn unit state new alli protector . sinc 1951 , australia formal militari alli us auspex anzu treati . world war ii , australia encourag mass immigr europ ; sinc 1970 abolit white australia polici , immigr asia part world also encourag . result , australia 's demographi , cultur imag radic transform . final constitut tie australia unit kingdom sever 1986 pass australia act 1986 , end british role australian state , end judici appeal uk privi council australian voter reject move becom republ 1999 55 % major . sinc elect whitlam govern 1972 , increas focu nation 's futur part asia-pacif region . # # polit commonwealth australia constitut monarchi parliamentari system govern . queen elizabeth ii queen australia , role distinct posit monarch commonwealth realm . queen nomin repres governor-gener feder level governor state level . although constitut give extens execut power governor-gener , normal exercis advic prime minist . notabl exercis governor-gener 's reserv power outsid prime minist 's direct dismiss whitlam govern constitut crisi 1975 . three branch govern : legislatur : commonwealth parliament , compris queen , senat , hous repres ; queen repres governor-gener , practic exercis constitut power advic prime minist . execut : feder execut council ( governor-gener advis execut councillor ) ; practic , councillor prime minist minist state . judiciari : high court australia feder court . state court becam formal independ judici committe privi council australia act pass 1986 . bicamer commonwealth parliament consist queen , senat ( upper hous ) 76 senat , hous repres ( lower hous ) 150 member . member lower hous elect single-memb constitu , commonli known 'elector ' 'seat ' . seat hous repres alloc state basi popul . senat , state , regardless popul , repres 12 senat , territori ( act nt ) repres two . elect chamber held everi three year ; typic half senat seat put elect , senat overlap six-year term . parti major support hous repres form govern , leader becom prime minist . three major polit parti : labor parti , liber parti nation parti . independ member sever minor parti — includ green australian democrat — achiev represent australian parliament , mostli upper hous , although influenc margin . sinc 1996 elect , liberal/n coalit led prime minist , john howard , power canberra . 2004 elect , coalit control senat , first time parti ( coalit govern parti ) done govern 20 year . labor parti power everi state territori . vote compulsori enrol citizen 18 year state territori feder level . # # state territori western australia northern territori south australia queensland new south wale australian capit territori victoria tasmania indian ocean timor sea gulf carpentaria arafura sea great australian bight tasman sea bass strait coral sea ● ● ● ● ● ● south pacif ocean southern ocean ● ● great barrier reef australia consist six state , two major mainland territori , minor territori . state new south wale , queensland , south australia , tasmania , victoria western australia . two major mainland territori northern territori australian capit territori . respect , territori function similarli state , commonwealth parliament overrid legisl parliament . contrast , feder legisl overrid state legisl respect certain area set section 51 constitut ; residu legisl power retain state parliament , includ power hospit , educ , polic , judiciari , road , public transport local govern . state territori legislatur ( unicamer case northern territori , act queensland , bicamer remain state ) . lower hous known legisl assembl ( hous assembl south australia tasmania ) upper hous known legisl council . head govern state territori call premier chief minist , respect . queen repres state governor ; administr northern territori , governor-gener act , analog role . australia also sever minor territori ; feder govern administ separ area within new south wale , jervi bay territori , naval base sea port nation capit . addit australia follow , inhabit , extern territori : norfolk island , christma island , coco ( keel ) island , sever larg uninhabit extern territori : ashmor cartier island , coral sea island , heard island mcdonald island australian antarct territori . # # foreign relat militari recent decad , australia 's foreign relat driven close associ unit state , anzu pact desir develop relationship asia pacif , particularli asean pacif island forum . 2005 australia secur inaugur seat east asia summit follow access treati amiti cooper . australia member commonwealth nation , commonwealth head govern meet provid main forum co-oper . much australia 's diplomat energi focus intern trade liberalis . australia led format cairn group apec , member oecd wto . australia pursu sever major bilater free trade agreement , recent australia-unit state free trade agreement . australia found member unit nation , maintain intern aid programm 60 countri receiv assist . 2005 – 06 budget provid $ 2.5 bn develop assist ; percentag gdp , contribut less un millennium develop goal . australia 's arm forc — australian defenc forc ( adf ) — compris royal australian navi ( ran ) , australian armi , royal australian air forc ( raaf ) , number 51,000 . branch adf involv un region peacekeep ( recent east timor , solomon island sudan ) , disast relief , arm conflict , includ 2003 invas iraq . govern appoint chief defenc forc one arm servic ; current chief air chief marshal angu houston . 2006-07 budget , defenc spend $ 19.6 billion . # # geographi australia 's 7,686,850 squar kilometr ( 2,967,909 sq . mi ) landmass indo-australian plate . surround indian , southern pacif ocean , australia separ asia arafura timor sea . australia total 25,760 kilometr ( 16,007 mi ) coastlin claim extens exclus econom zone 8,148,250 squar kilometr ( 3,146,057 sq . mi ) . exclus econom zone includ australian antarct territori . great barrier reef , world 's largest coral reef , lie short distanc north-east coast extend 2,000 kilometr ( 1,250 mi ) . world 's largest monolith , mount augustu , locat western australia . 2,228 metr ( 7,310 ft ) , mount kosciuszko great divid rang highest mountain australian mainland , although mawson peak remot australian territori heard island taller 2,745 metr ( 9,006 ft ) . far largest part australia desert semi-arid . australia driest inhabit contin , flattest , oldest least fertil soil . south-east south-west corner contin temper climat . major popul life along temper south-eastern coastlin . northern part countri , tropic climat , veget consist rainforest , woodland , grassland , mangrov swamp desert . climat highli influenc ocean current , includ el niño southern oscil , correl period drought , season tropic low pressur system produc cyclon northern australia . # # flora fauna although australia semi- arid desert , cover divers rang habitat , alpin heath tropic rainforest . great age consequ low level fertil contin , extrem variabl weather pattern , long-term geograph isol , much australia 's biota uniqu divers . 85 % flower plant , 84 % mammal , 45 % bird , 89 % in-shor , temperate-zon fish endem . mani australia 's ecoregion , speci within region , threaten human activ introduc plant anim speci . feder environ protect biodivers conserv act 1999 legal framework use protect threaten speci . numer protect area creat countri 's biodivers action plan protect preserv australia 's uniqu ecosystem , 64 wetland regist ramsar convent , 16 world heritag site establish . australia rank thirteenth world 2005 environment sustain index . australian woodi plant speci evergreen mani adapt fire drought , includ mani eucalyptu acacia . australia rich varieti endem legum speci thrive nutrient-poor soil symbiosi rhizobia bacteria mycorrhiz fungi . well-known australian fauna includ monotrem ( platypu echidna ) ; host marsupi , includ kangaroo , koala , wombat ; bird emu , kookaburra . dingo introduc austronesian peopl trade indigen australian around 4000 bce . mani plant anim speci becam extinct soon human settlement , includ australian megafauna ; other becom extinct sinc european settlement , among thylacin . # # economi australia prosper , western-styl mix economi , per caput gdp slightli higher uk , germani franc term purchas power pariti . countri rank third unit nation ' 2005 human develop index sixth economist worldwid quality-of-lif index 2005 . recent year , australian economi resili face global econom downturn . rise output domest economi offset global slump , busi consum confid remain robust . current area concern economist includ australia 's high current account deficit also high level net foreign debt owe privat sector . 1980 , hawk govern start process econom reform float australian dollar 1983 , deregul financi system . sinc 1996 , howard govern continu process micro-econom reform , includ partial deregul labour market privatis state-own busi , notabl telecommun industri . substanti reform indirect tax system implement juli 2000 introduct 10 % good servic tax , slightli reduc heavi relianc person compani incom tax still characteris australia 's tax system . australian economi suffer recess sinc earli 1990 . juli 2006 , unemploy 4.8 % 10,223,300 person employ . servic sector economi , includ tourism , educ , financi servic , compris 69 % gdp . agricultur natur resourc compris 3 % 5 % gdp contribut substanti australia 's export perform . australia 's largest export market includ japan , china , unit state , south korea new zealand . tradit , absenc export orient manufactur industri consid key weak australian economi . recent , rise price australia 's commod export increas tourism extent allevi critic . nevertheless , australia develop world 's third largest current account deficit absolut term ( rel term 7 % gdp ) . consid problemat economist , especi coincid high price australia 's export low interest rate keep cost servic foreign debt unusu low . # # demograph estim 20.6 million australian descend nineteenth- twentieth-centuri settler , major great britain ireland . australia 's popul quadrupl sinc end world war , spur ambiti immigr program . 2001 , five largest group 23.1 % australian born oversea unit kingdom , new zealand , itali , vietnam china . follow abolit white australia polici 1973 , numer govern initi establish encourag promot racial harmoni base polici multicultur . indigen popul — mainland aborigin torr strait island — 410,003 ( 2.2 % total popul ) 2001 , signific increas 1976 censu , show indigen popul 115,953 . indigen australian higher rate imprison unemploy , lower level educ life expect male femal 17 year lower australian . perceiv racial inequ ongo polit human right issu australian . common mani develop countri , australia experienc demograph shift toward older popul , retire fewer peopl work age . larg number australian ( 759,849 period 2002–03 ) live outsid home countri . australia maintain one activ immigr programm world boost popul growth . immigr skill , immigr quota includ categori famili member refuge . english offici languag , spoken written distinct varieti known australian english . accord 2001 censu , english languag spoken home around 80 % popul . next common languag spoken home chines languag ( 2.1 % ) , italian ( 1.9 % ) greek ( 1.4 % ) . consider proport first- second-gener migrant bilingu . believ 200 300 australian aborigin languag time first european contact . 70 languag surviv , 20 endang . indigen languag remain main languag 50,000 ( 0.25 % ) peopl . australia sign languag known auslan , main languag 6,500 deaf peopl . australia state religion . 2001 censu identifi 68 % australian call christian : 27 % identifi roman cathol 21 % anglican . australian identifi follow non-christian religion number 5 % . total 16 % categoris `` religion '' ( includ non-theist belief human , atheism , agnostic ration ) 12 % declin answer give respons adequ interpret . mani western countri , level activ particip church worship much lower ; weekli attend church servic 1.5 million , 7.5 % popul . school attend compulsori throughout australia age 6–15 year ( 16 year south australia tasmania , 17 year western australia ) , contribut adult literaci rate assum 99 % . govern grant support establish australia 's 38 univers , although sever privat univers establish , major receiv govern fund . state-bas system vocat train colleg , known tafe institut , mani trade conduct apprenticeship train new tradespeopl . approxim 58 % australian age 25 64 vocat tertiari qualif tertiari graduat rate 49 % highest oecd countri . ratio intern local student tertiari educ australia highest oecd countri . # # cultur primari basi australian cultur mid-20th centuri anglo-celt , although distinct australian featur evolv environ indigen cultur . past 50 year , australian cultur strongli influenc american popular cultur ( particularli televis cinema ) , large-scal immigr non-english-speak countri , australia 's asian neighbour . vigour origin art australia — film , opera , music , paint , theatr , danc , craft — achiev intern recognit . australia long histori visual art , start cave bark paint indigen peopl . time european settlement , common theme australian art australian landscap , seen work arthur streeton , arthur boyd albert namatjira , among other . tradit indigen australian larg transmit oral close tie ceremoni tell stori dreamtim . australian aborigin music , danc art palpabl influenc contemporari australian visual perform art . australia activ tradit music , ballet theatr ; mani perform art compani receiv public fund feder govern 's australia council . symphoni orchestra capit citi , nation opera compani , opera australia , first made promin renown diva dame joan sutherland ; australian music includ classic , jazz , mani popular music genr . australian literatur also influenc landscap ; work writer banjo paterson henri lawson , captur experi australian bush . charact coloni australia , embodi earli literatur , reson modern australia perceiv emphasi egalitarian , mateship , anti-authoritarian . 1973 , patrick white award nobel prize literatur , australian achiev ; recognis one great english-languag writer twentieth centuri . australian english major varieti languag ; grammar spell larg base british english , overlaid rich vernacular uniqu lexic item phrase , found way standard english . australia two public broadcast ( abc multi-cultur sb ) , three commerci televis network , sever pay tv servic , numer public , non-profit televis radio station . australia 's film industri achiev critic commerci success . major citi daili newspap , two nation daili newspap , australian australian financi review . accord report without border 2006 , australia thirti fifth posit list countri rank press freedom , behind new zealand ( 19th ) unit kingdom ( 27th ) ahead unit state . rank primarili limit divers commerci medium ownership australia . australian print medium particular control either new corpor john fairfax hold . sport play import part australian cultur , assist climat favour outdoor activ ; 23.5 % australian age 15 regularli particip organis sport activ . intern level , australia particularli strong team cricket , hockey , netbal , rugbi leagu , rugbi union , perform well cycl , row swim . nation , popular sport includ australian rule footbal , hors race , soccer motor race . australia particip everi summer olymp game modern era , everi commonwealth game . australia host 1956 2000 summer olymp , rank among top five medal-tak sinc 2000 . australia also host 1938 , 1962 , 1982 2006 commonwealth game . major intern event held regularli australia includ australian open , one four grand slam tenni tournament , annual intern cricket match formula one australian grand prix . corpor govern sponsorship mani sport elit athlet common australia . televis sport popular ; highest rate televis program includ summer olymp game grand final local intern footbal ( variou code ) competit .