austria ( german : österreich , czech : rakousko , slovenian : avstrija ; croatian : austrija ; serbian : aустрија ; hungarian : ausztria ; see also languag ) landlock countri central europ . border germani czech republ north , slovakia hungari east , slovenia itali south , switzerland liechtenstein west . capit citi vienna . austria parliamentari repres democraci consist nine feder state one six european countri declar perman neutral one countri includ concept everlast neutral constitut . austria member unit nation sinc 1955 join european union 1995 . # # origin histori name german name österreich translat english `` eastern realm '' , deriv old german ostarrîchi . name latin `` austria `` , etymolog connect name australia ( correctli mean south ) . reich also mean `` empir '' , connot one understood context austrian/ austro-hungarian empir , holi roman empir , although context modern republ österreich . term probabl origin vernacular translat mediev latin name region : marchia orientali , translat `` eastern borderland '' , situat eastern edg holi roman empir , also mirror name ostmark , short period appli anschluss germani . current offici design republ austria ( republik österreich ) . origin known fall austro-hungarian empir 1918 republ german austria ( republik deutschösterreich ) , state forc chang name `` republ austria '' 1919 peac treati saint-germain . name chang austro-fascist regim ( 1934–1938 ) , feder state austria ( bundesstaat österreich ) , restor regain independ birth second austrian republ ( 1955–present ) . monarchi , austria known austrian empir ( kaisertum österreich ) , howev offici design exist sinc empir strongli multiethn . ausgleich hungari 1867 , empir becam known austria-hungari reflect dual monarchi charact . historian argu term kingdom land repres imperi council land crown st. stephen ( die im reichsrat vertretenen königreich und länder und die länder der heiligen ungarischen stephanskron ) correct offici name austria-hungari . # # histori # # # holi roman empir territori austria , origin known celtic kingdom noricum , long time alli rome . occupi rather conquer roman reign augustu made provinc noricum 16 bc . later conquer hun , rugii , lombard , ostrogoth , slav , bavarii , avar ( c. 800 ) , frank ( order ) . final , 48 year hungarian rule ( 907 955 ) , core territori austria award leopold babenberg 976 revolt henri ii , duke bavaria . part holi roman empir babenberg rule expand austria 10th centuri 13th centuri . frederick ii , duke austria die 1246 left successor , rudolf habsburg gave land son mark begin line habsburg , continu govern austria 20th centuri . short except charl vii albert bavaria , austrian habsburg held posit german emperor begin 1438 albert ii habsburg end holi roman empir . 14th 15th centuri austria continu expand territori reach posit european imperi power end 15th centuri . maximilian ( holi roman emperor ) son ( philip handsom - die father 1506 a.c. ) austrian empir reach greatest expans , includ spain ( marriag ) territori `` new world '' . emperor sign time ( ~1500 a.c. ) `` aeiou '' realli decrypt like 's either `` austria est imperar orbi universo '' `` austria erit orb ultima '' ( german : `` all erdreich ist oesterreich untertan '' ) maximilian ii one older brother maria antonia josefa johanna von habsburg-lothringen , archduchess austria birth 1755 marriag 1768 . time , becam maria antonia , mari antoinett , dauphin franc . cement austria-fr allianc marri heir appar grandson king loui xv franc . later becam queen king die smallpox . # # # modern histori two year abolit holi roman empir 1806 , 1804 empir austria found , transform 1867 dual-monarchi austria-hungari . empir split sever independ state 1918 , defeat central power world war , german-speak part becom republ . ( see treati saint-germain . ) 1918 1919 offici known republ german austria ( republik deutschösterreich ) . entent power forbad german austria unit germani , also forbad name , chang simpli republ austria . democrat republ , first austrian republ , last 1933 chancellor engelbert dollfuß establish autocrat regim orient toward italian fascism ( austrofasc ) . austria becam part germani 1938 anschluss remain nazi rule end world war ii . defeat axi power , alli occupi austria 1955 , countri becam fulli independ republ condit would remain neutral grow conflict communist eastern bloc non-communist west ( see : austrian state treati ) . austria also becam member un year . collaps communist state eastern europ , austria becam increasingli involv european affair , 1995 join european union , 1999 adopt euro monetari system . # # polit austria becam feder , parliamentarian , democrat republ feder constitut 1920 . reintroduc 1945 nine state feder republ . head state feder presid , directli elect . chairman feder govern feder chancellor , appoint presid . govern remov offic either presidenti decre vote confid lower chamber parliament , nationalrat . parliament austria consist two chamber . composit nationalrat determin everi four year free gener elect everi citizen allow vote fill 183 seat . `` four percent hurdl '' prevent larg splinter polit landscap nationalrat award seat polit parti obtain least four percent threshold gener vote , altern , direct seat , direktmandat , one 43 region elect district . nationalrat domin chamber format legisl austria . howev , upper hous parliament , bundesrat limit right veto ( nationalrat — case — pa respect bill second time bypass bundesrat altogeth ) . convent , call österreich–konv conven june 30 , 2003 decid upon suggest reform constitut , fail produc propos would receiv two third vote nationalrat necessari constitut amend and/or reform . howev , import part final report gener agre upon still expect implement . # # administr divis feder republ , austria divid nine state , ( german : bundesländ ) . state divid district ( bezirk ) citi ( statutarstädt ) . district subdivid municip ( gemeinden ) . citi compet otherwis grant district municip . state mere administr divis , distinct legisl author separ feder govern . # # geographi austria larg mountain countri due locat alp . central eastern alp , northern limeston alp southern limeston alp partli austria . total area austria ( 84 000 km² 32,000 sq . mi ) , quarter consid low lie , 32 % countri 500 metr ( 1,640 ft ) . high mountain alp west austria flatten somewhat low land plain east countri . austria may divid 5 differ area . biggest area austrian alp , constitut 62 % austria 's total area . austrian foothil base alp carpathian account around 12 % area . foothil east area surround peripheri pannoni low countri amount 12 % total landmass . second greater mountain area ( much lower alp ) situat north . known austrian granit plateau , locat central area bohemian mass , account 10 % austria . austrian portion viennes basin compris remain 4 % . # # # climat greater part austria lie cool/temper climat zone humid westerli wind predomin . half countri domin alp alpin climat predomin one . east , pannonian plain along danub valley , climat show continent featur less rain alpin area . six highest mountain austria : # # economi austria well-develop social market economi high standard live . 1980 mani austria 's largest industri firm nationalis , howev recent year privatis reduc state hold level compar european economi . labour movement particularli strong austria larg influenc labour polit . germani histor main trade partner austria , make vulner rapid chang german economi . slow growth germani elsewher world affect austria , slow growth 0.8 % 2001 . sinc austria becam member state european union gain closer tie european union economi , reduc econom depend germani . addit , membership eu drawn influx foreign investor attract austria 's access singl european market proxim eu aspir economi . therefor estim growth 2006 ( 3 % ) much favour crippl german economi . see also : list austrian compani # # demograph austria 's popul estim octob , 2006 8,292,322 person . popul capit , vienna , exce 1.6 million ( 2.2 million suburb ) , repres quarter countri 's popul , said constitut melt pot citizen central eastern europ . contrast capit , citi exceed 1 million inhabit : second largest citi graz home 240,278 peopl , follow linz 187,112 , salzburg 146,868 , innsbruck 115,498 . citi fewer 100,000 inhabit . german-speak austrian , far countri 's largest group , form roughli 90 % austria 's popul . austrian feder state carinthia styria home signific ( indigen ) slovenian minor around 14,000 member ( austrian censu ; unoffici number sloven group speak 40,000 ) . around 20,000 hungarian 30,000 croatian live east-most bundesland , burgenland ( formerli part hungarian half austria-hungari ) . remain number austria 's peopl non-austrian descent , mani surround countri , especi former east bloc nation . so-cal guest worker ( gastarbeit ) descend , well refuge yugoslav war conflict , also form import minor group austria . accord 2001 censu , mother tongu popul preval , german ( 88.6 % ) follow turkish ( 2.3 % ) , serbian ( 2.2 % ) , croatian ( 1.6 % ) , hungarian ( 0.5 % ) bosnian ( 0.4 % ) . offici languag , german , spoken almost resid countri . austria 's mountain terrain led develop mani distinct german dialect . dialect countri , howev , belong austro-bavarian group german dialect , except dialect spoken west-most bundesland , vorarlberg , belong group alemann dialect . also distinct grammat standard austrian german differ german spoken germani . 2006 austrian state introduc standardis test new citizen , assur langug cultur knowledg accordingli abil integr austrian societi . # # # polit concern ethnic group ( volksgruppenpolitik ) estim 25,000–40,000 slovenian austrian state carinthia well croatian hungarian burgenland recogn minor enjoy special right follow austrian state treati ( staatsvertrag ) 1955 . slovenian austrian state styria ( estim number 1,600 5,000 ) recogn minor enjoy special right , although state treati juli 27 , 1955 state otherwis . right bilingu topograph sign region slovene- croat-austrian live alongsid german popul ( requir 1955 state treati ) still fulli implement . mani carinthian afraid slovenian territori claim , point fact yugoslav troop enter state two world war consid offici slovenian atla still show part carinthia slovenian cultur territori . current governor , jörg haider , made fact matter public argument autumn 2005 refus increas number bilingu topograph sign carinthia . poll kärntner humaninstitut conduct januari 2006 state 65 % carinthian favour increas bilingu topograph sign , sinc origin requir set state treati 1955 alreadi fulfil accord point view . anoth interest phenomenon call `` windischen-theori '' state slovenian split two group : actual slovenian windisch , base differ languag austrian slovenian , taught slovenian standard languag school slovenian spoke local slovenian dialect went german school . latter group term `` windisch '' ( origin german word slovenian ) appli , claim differ ethnic group . theori never gener accept ultim reject sever decad ago . # # religion northern central germani origin reform , austria ( bavaria ) heart counter-reform 16th 17th centuri , absolut monarchi habsburg impos strict regim maintain catholic 's power influenc among austrian . habsburg view vanguard roman catholic confess religion oppress . 1781 emperor joseph ii issu patent toler allow christian confess limit freedom worship . religi freedom declar constitut right austro-hungarian ausgleich 1867 thu pay tribut fact monarchi home numer religion besid roman catholic greek , serbian , romanian , russian , bulgarian orthodox christian , jew , muslim ( austria neighbour ottoman empir centuri ) , mormon calvinist lutheran protest . still austria remain larg influenc catholic . 1918 first republ cathol leader theodor innitz ignaz seipel took lead posit within close austrian govern increas influenc time austrofascism—catholic treat much like state religion dictat engelbert dollfuss kurt schuschnigg . although cathol leader welcom german 1938 anschluss austria germani , austrian catholic stop support nazism later mani former religi public figur becam involv resist third reich . 1945 stricter secular impos austria religi influenc polit nearli vanish . end twentieth centuri 73 % austria 's popul regist roman cathol , 5 % consid protest . number declin decad , especi roman catholic , suffer increas number seced church . austrian cathol oblig pay mandatori tax ( calcul income—ca . 1 % ) austrian roman cathol church , might act incent leav church . 12 % popul declar belong church religi commun . remain peopl , 180,000 member eastern orthodox church 7,300 jewish . note austrian jewish commun 1938 – vienna alon count 200,000 - reduc sole 4,000 5,000 second world war . influx eastern european , especi former yugoslav nation , albania particularli turkey larg contribut substanti muslim minor austria—around 300,000 regist member variou muslim commun . number peopl adher islam increas larg last year expect grow futur . buddhism , legal recogn religion austria 1983 , enjoy widespread accept follow 20,000 ( 10,402 2001 censu ) . 2005 survey among 8,000 peopl variou european countri show austria among nation whose popul maintain strongest belief god . 84 % austrian state belief god , peopl poland ( 97 % ) , portug ( 90 % ) russia ( 87 % ) yield higher number . much larger figur european averag 71 % germani 67 % . see also : buddhism austria , hinduism austria , islam austria , pagan eastern alp , roman catholic austria # # cultur though austria small countri , histori european power cultur environ gener broad contribut art scienc . profession birthplac mani famou compos wolfgang amadeu mozart , joseph haydn , franz schubert , anton bruckner , johann strauss , sr. , johann strauss , jr. gustav mahler well member second viennes school arnold schoenberg , anton webern alban berg . ludwig van beethoven spent better part life vienna complement statu land artist , austria alway countri poet , writer novelist . home novelist arthur schnitzler , stefan zweig , thoma bernhard robert musil , poet georg trakl , franz werfel , franz grillparz , rainer maria rilk adalbert stifter writer karl krau . famou contemporari playwright novelist elfried jelinek peter handk . among austrian artist architect one find painter gustav klimt , oskar kokoschka , egon schiel friedensreich hundertwass , photograph ing morath architect otto wagner . austria cradl numer scientist includ physicist ludwig boltzmann , lise meitner , erwin schrödinger , ernst mach , wolfgang pauli , richard von mise christian doppler , philosoph ludwig wittgenstein karl popper , biologist gregor mendel konrad lorenz well mathematician kurt gödel . home psychologist sigmund freud , alfr adler , paul watzlawick han asperg , psychiatrist viktor frankl , economist joseph schumpet , eugen von böhm-bawerk , ludwig von mise , friedrich hayek ( austrian school ) peter drucker , engin ferdinand porsch siegfri marcu . # # austria canada austria canada share strong relationship , cours grudg hockey match , time . mainli due work frank stronach . magna auto part sponsor student work canada , vice versa austria . belinda stronach quot say , `` 'm canadian , father austrian , make luckiest person world . '' list austrian music austria # # neighbour countri