autostereogram single-imag stereogram ( si ) , design trick human brain perceiv three- dimension ( 3d ) scene two-dimension imag . order perceiv 3d shape autostereogram , brain must overcom normal automat coordin focus converg . simplest type autostereogram consist horizont repeat pattern known wallpap autostereogram . view proper converg , repeat pattern appear float air background . magic eye seri book featur anoth type autostereogram call random dot autostereogram . type autostereogram , everi pixel imag comput pattern strip depth map . usual , hidden 3d scene emerg imag view proper view techniqu . two way autostereogram view : wall-ey cross-ey . autostereogram design view one way , usual wall-ey . wall-ey view requir two eye adopt rel diverg angl , cross-ey view requir rel converg angl . # # histori 1838 , british scientist charl wheatston publish explan binocular vision ( binocular depth percept ) led make stereoscop draw construct stereoscop base combin mirror allow person see 3d imag two 2d pictur ( stereogram ) . 1849 1850 , david brewster , scottish scientist , improv wheatston stereoscop use len instead mirror , thu reduc size contrapt . brewster notic stare repeat pattern wallpap could trick brain match pair thu caus brain perceiv virtual plane behind wall . basi wallpaper-styl autostereogram ( also known single-imag stereogram ) . 1959 , bela julesz , vision scientist , psychologist , macarthur fellow , discov random dot stereogram work bell laboratori recogn camouflag object aerial pictur taken spi plane . time , mani vision scientist still thought depth percept occur eye , wherea known complex neurolog process . julesz use comput creat stereo pair random-dot imag , view stereoscop , caus brain see 3d shape . prove depth percept neurolog process . 1979 , christoph tyler smith-kettlewel institut , student julesz visual psychophysicist , combin theori behind single-imag wallpap stereogram random-dot stereogram creat first random-dot autostereogram ( also known single-imag random-dot stereogram ) allow brain see 3d shape singl 2d imag without aid optic equip . # # work # # # simpl wallpap stereopsi , stereo vision , visual blend two similar ident imag one , result visual percept solid depth . human brain , stereopsi result complex set mechan form three-dimension impress match point ( set point ) one eye 's view equival point ( set point ) eye 's view . therefor assess point ' posit otherwis inscrut z-axi ( depth ) . brain present repeat pattern like wallpap , difficulti match two eye ' view accur . look horizont repeat pattern , converg two eye point behind pattern , possibl trick brain match one element pattern , seen left eye , anoth ( similar look ) element , besid first , seen right eye . give illus plane bear pattern locat behind real wall . distanc plane lie behind wall depend space ident element . autostereogram use depend depth space creat three-dimension imag . , area pictur , pattern repeat smaller distanc , area appear closer background plane . distanc repeat longer area , area appear distant ( like hole plane ) . peopl never abl perceiv 3d shape hidden within autostereogram find hard understand remark , `` 3d imag pop background , stare pictur long enough '' , `` 3d object emerg background '' . help illustr 3d imag `` emerg '' background second viewer 's perspect . virtual 3d object reconstruct autostereogram viewer 's brain real object , second viewer observ scene side would see object float air background imag . 3d effect exampl autostereogram creat repeat tiger rider icon everi 140 pixel background plane , shark rider icon everi 130 pixel second plane , tiger icon everi 120 pixel highest plane . closer set icon pack horizont , higher lift background plane . repeat distanc refer depth z-axi valu particular pattern autostereogram . depth valu also known z-buffer valu . brain capabl almost instantli match hundr pattern repeat differ interv order recreat correct depth inform pattern . autostereogram may contain 50 tiger vari size , repeat differ interv complex , repeat background . yet , despit appar chaotic arrang pattern , brain abl place everi tiger icon proper depth . # # # depth map autostereogram pattern particular row repeat horizont space read either cross-ey wall-ey . autostereogram , type read produc similar depth interpret , except cross-ey read rever depth ( imag pop push ) . howev , icon row need arrang ident interv . autostereogram vari interv icon across row present icon differ depth plane viewer . depth icon comput distanc neighbour left . type autostereogram design read one way , either cross-ey wall-ey . autostereogram articl encod wall-ey view , unless specif mark otherwis . autostereogram encod wall-ey view produc incoher 3d pattern view cross-ey . magic eye pictur also design wall-ey view . follow wall-ey autostereogram encod 3 plane across x-axi . background plane left side pictur . highest plane shown right side pictur . narrow middl plane middl x-axi . start background plane icon space 140 pixel , one rais particular icon shift certain number pixel left . instanc , middl plane creat shift icon 10 pixel left , effect creat space consist 130 pixel . brain reli intellig icon repres object concept . autostereogram , pattern becom smaller smaller y-axi , look like random dot . brain still abl match random dot pattern . distanc relationship pixel counterpart equival pattern left express depth map . depth map simpli grayscal imag repres distanc pixel left counterpart use grayscal valu black white . convent , closer distanc , brighter colour becom . use convent , grayscal depth map autostereogram creat black , gray white repres shift 0 pixel , 10 pixel 20 pixel , respect . depth map key creation random-dot autostereogram . # # # random-dot softwar program take depth map accompani pattern imag produc autostereogram . program tile pattern imag horizont cover area whose size ident depth map . conceptu , everi pixel output imag , program look grayscal valu equival pixel depth map imag , us valu determin amount horizont shift requir pixel . one way accomplish make program scan everi line output imag pixel-by-pixel left right . seed first seri pixel row pattern imag . consult depth map retriev appropri shift valu subsequ pixel . everi pixel , subtract shift width pattern imag arriv repeat interv . us repeat interv look color counterpart pixel left us color new pixel 's colour . unlik simpl depth plane creat simpl wallpap autostereogram , subtl chang space specifi depth map creat illus smooth gradient distanc . possibl grayscal depth map allow individu pixel place one 2 n depth plane , n number bit use pixel depth map . practic , total number depth plane determin number pixel use width pattern imag . grayscal valu must translat pixel space order shift pixel final autostereogram . result , number depth plane must smaller pattern width . fine-tun gradient requir pattern imag complex standard repeating-pattern wallpap , typic pattern consist repeat random dot use . autostereogram view proper view techniqu , hidden 3d scene emerg . autostereogram form known random dot autostereogram . smooth gradient also achiev intellig pattern , assum pattern complex enough big , horizont , monoton patch . big area paint monoton colour without chang hue bright lend pixel shift , result horizont shift ident origin patch . follow depth map shark smooth gradient produc perfectli readabl autostereogram , even though 2d imag contain small monoton area ; brain abl recogn small gap fill blank . intellig , repeat pattern use instead random dot , type autostereogram still known mani random dot autostereogram , creat use process . # # # anim seri autostereogram shown one anoth , way move pictur shown , brain perceiv anim autostereogram . autostereogram anim produc use background pattern , often possibl see faint outlin part move 3d object 2d autostereogram imag without wall-ey view ; constantli shift pixel move object clearli distinguish static background plane . elimin side effect , anim autostereogram often use shift background order disguis move part . regular repeat pattern view crt monitor wallpap autostereogram , usual possibl see depth rippl . also seen background static , random-dot autostereogram . caus sideway shift imag due small chang deflect sensit ( linear ) line scan , becom interpret depth . effect especi appar left hand edg screen scan speed still settl flyback phase . effect absent tft lcd . # # mechan view much advic exist see intend three-dimension imag autostereogram . peopl simpli see 3d imag autostereogram , other must learn train eye decoupl eye converg len focus . everi person see 3d illus autostereogram . autostereogram construct base stereo vision , person varieti visual impair , even affect one eye , unabl see three-dimension imag . peopl amblyopia ( also known lazi eye ) unabl see three-dimension imag . children poor dysfunct eyesight critic period childhood may grow stereoblind , brain stimul stereo imag critic period . vision problem correct earli childhood , damag becom perman adult never abl see autostereogram . estim 1 % 5 % popul affect amblyopia . # # # 3d percept depth percept result mani monocular binocular visual clue . object rel close eye , binocular vision play import role depth percept . binocular vision allow brain creat singl cyclopean imag attach depth level point cyclopean imag . brain us coordin shift ( also known parallax ) match object identifi depth object . depth level point combin imag repres grayscal pixel 2d imag , benefit reader . closer point appear brain , brighter paint . thu , way brain perceiv depth use binocular vision captur depth map ( cyclopean imag ) paint base coordin shift . eye oper like photograph camera . adjust iri open ( close ) allow ( less ) light enter eye . camera except pinhol camera , need focu light ray enter iri ( apertur camera ) focu singl point retina order produc sharp imag . eye achiev goal adjust len behind cornea refract light appropri . person stare object , two eyebal rotat sideway point object , object appear centr imag form eye 's retina . order look nearbi object , two eyebal rotat toward eyesight converg object . refer cross-ey view . see faraway object , two eyebal diverg becom almost parallel . known wall-ey view , converg angl much smaller cross-ey view . stereo-vis base parallax allow brain calcul depth object rel point converg . converg angl give brain absolut refer depth valu point converg absolut depth object infer . # # # simul 3d percept eye normal focu converg distanc process known accommod converg . , look faraway object , brain automat flatten len rotat two eyebal wall-ey view . possibl train brain decoupl two oper . decoupl use purpos everyday life , prevent brain interpret object coher manner . see man-mad pictur autostereogram pattern repeat horizont , howev , decoupl focus converg crucial . focus len nearbi autostereogram pattern repeat converg eyebal distant point behind autostereogram imag , one trick brain see 3d imag . pattern receiv two eye similar enough , brain consid two pattern match treat come imaginari object . type visual known wall-ey view , eyebal adopt wall-ey converg distant plane , even though autostereogram imag actual closer eye . two eyebal converg plane farther away , perceiv locat imaginari object behind autostereogram . imaginari object also appear bigger pattern autostereogram foreshorten . follow autostereogram show 3 row repeat pattern . pattern repeat differ interv place differ depth plane . two non-rep line use verifi correct wall-ey view . autostereogram correctli interpret brain use wall-ey view , one stare dolphin middl visual field , brain see two set flicker line , result binocular rivalri . 6 dolphin pattern autostereogram , brain see 7 `` appar '' dolphin plane autostereogram . side effect pair similar pattern brain . 5 pair dolphin pattern imag . allow brain creat 5 appar dolphin . leftmost pattern rightmost pattern partner , brain tri assimil two pattern onto establish depth plane adjac dolphin despit binocular rivalri . result , 7 appar dolphin , leftmost rightmost one appear slight flicker , dissimilar two set flicker line observ one stare 4th appar dolphin . foreshorten , differ converg need see repeat pattern differ plane caus brain attribut differ size pattern ident 2d size . autostereogram 3 row cube , cube physic 2d dimens , one top row appear bigger , perceiv farther away cube second third row . # # # view techniqu photograph camera , easier make eye focu object intens ambient light . intens light , eye constrict iri , yet allow enough light reach retina . eye resembl pinhol camera , less depend focus len . word , degre decoupl focus converg need visual autostereogram reduc . place less strain brain . therefor , may easier first-tim autostereogram viewer `` see '' first 3d imag attempt feat bright light . vergenc control import abl see 3d imag . thu may help concentr converging/diverg two eye shift imag reach two eye , instead tri see clear , focus imag . although len adjust reflex order produc clear , focus imag , voluntari control process possibl . viewer altern instead converg diverg two eye , process see `` doubl imag '' typic seen one drunk otherwis intox . eventu brain success match pair pattern report two eye lock onto particular degre converg . brain also adjust eye len get clear imag match pair . done , imag around match pattern quickli becom clear brain match addit pattern use roughli degre converg . one move one 's attent depth plane anoth ( instanc , top row second row cube autostereogram ) , two eye need adjust converg match new repeat interv pattern . level chang converg high shift , sometim brain lose hard-earn decoupl focus converg . first-tim viewer , therefor , may easier see autostereogram , two eye rehears converg exercis autostereogram depth pattern across particular row remain constant . random dot autostereogram , 3d imag usual shown middl autostereogram background depth plane ( see shark autostereogram ) . may help establish proper converg first stare either top bottom autostereogram , pattern usual repeat constant interv . brain lock onto background depth plane , refer converg degre match pattern differ depth level middl imag . major autostereogram , includ articl , design diverg ( wall-ey ) view . one way help brain concentr diverg instead focus hold pictur front face , nose touch pictur . pictur close eye , peopl focu pictur . brain may give tri move eye muscl order get clear pictur . one slowli pull back pictur away face , refrain focus rotat eye , point brain lock onto pair pattern distanc match current converg degre two eyebal . anoth way stare object behind pictur attempt establish proper diverg , keep part eyesight fix pictur convinc brain focu pictur . modifi method viewer stare reflect shini surfac pictur , brain perceiv locat twice far away pictur . may help persuad brain adopt requir diverg focus nearbi pictur . crossed-ey autostereogram , differ approach need taken . viewer may hold one finger eye move slowli toward pictur , maintain focu finger time , correctli focus spot pictur allow view illus . # # terminolog stereogram origin use describ pair 2d imag use stereoscop present 3d imag viewer . term often use interchang autostereogram random dot autostereogram . dr. tyler , inventor autostereogram , consist refer single-imag stereogram autostereogram distinguish form stereogram . random dot stereogram ( rd ) origin describ pair 2d imag show random dot , view stereoscop , produc 3d imag . term often use interchang random dot autostereogram . singl imag stereogram ( si ) synonym autostereogram . si differ stereogram use singl 2d imag instead stereo pair . singl 2d imag view proper eye converg , caus brain fuse differ pattern perceiv two eye virtual 3d imag without aid optic equip . wallpap autostereogram 2d imag pattern repeat variou interv rais lower pattern 's perceiv 3d locat relat virtual background plane . random-dot autostereogram also known singl imag random dot stereogram ( sird ) . term also refer autostereogram intellig pattern instead random dot use . singl imag random text stereogram ( sirt ) altern sird use random normal ascii text instead dot produc 3d form ascii art .