autom teller machin automat teller machin ( atm ) computer telecommun devic provid financi institut 's custom secur method perform financi transact public space without need human clerk bank teller . use atm , custom access bank account order make cash withdraw ( credit card cash advanc ) check account balanc . mani atm also allow peopl deposit cash chequ , transfer money bank account , pay bill , purchas good servic . atm also known , english , autom bank machin , money machin , bank machin ( canada ) , cash machin ( uk ) , hole-in-the-wal ( new zealand , uk ) cashpoint ( new zealand , uk ) . despit wide usag term `` atm machin '' , word `` machin '' redund . # # histori mechan cash dispens , arguabl atm , develop built luther georg simjian instal 1939 new york citi bank new york , remov 6 month due lack custom accept . thereaft , histori atm paus 25 year , de la rue develop first electron atm , instal first enfield town north london june 27 , 1967 barclay bank . first person use machin reg varney `` buse '' fame , british televis programm 1960s.thi instanc invent credit john shepherd-barron , although luther georg simjian regist patent new york , usa 1930 donald wetzel two engin docutel regist patent june 4 , 1973 . shepherd-barron award obe 2005 new year 's honour list first atm accept single-us token voucher , retain machin . work variou principl includ radiat low-coerc magnet wipe card reader make fraud difficult . idea person identif number ( pin ) store physic card compar pin enter retriev money develop british engin jame goodfellow 1965 , also hold intern patent regard technolog . atm first came wide use early- mid- 1980 . notabl histor model atm includ ibm 3624 473x seri , diebold tab 9000 10xx seri , ncr 5xxx seri . # # usag modern atm , custom identifi insert plastic card magnet stripe plastic smartcard chip , contain card number secur inform , expir date cvc ( cvv ) . custom verifi ident enter passcod , often refer pin ( p erson dentif n umber ) four digit . upon success entri pin , custom may perform transact . transact complet , transact record print , usual consist action taken , date time , locat , applic fee , avail balanc . number enter incorrectli sever time row ( usual three attempt per card insert ) , atm attempt retain card secur precaut prevent unauthoris user discov pin guesswork . captur card often destroy atm owner card issu bank , non-custom 's ident reliabl confirm . case , transact may perform atm allow custom 's pin chang secur . # # type top three worldwid manufactur atm machineri atm brand includ diebold opteva seri , ncr persona seri , wincor nixdorf procash seri . mani atm supplier distributor . # # # type physic characterist two main type atm develop time : mono-funct devic , one type mechan financi transact present ( cash dispens statement print ) multi-funct devic , incorpor multipl mechan perform multipl servic ( accept deposit , dispens cash , print statement , etc . ) within singl footprint . mono-funct multi-funct devic manufactur regular `` interior grade '' weather-resist `` exterior , through-the-wal grade '' variant . atm also built fulli self-contain exterior unit design sit alon without protect build complet expos side element . reason select either mono-funct multi-funct `` interior '' versu `` exterior '' atm includ devic cost , instal locat , custom wait time , desir reliabl , histor prefer . # # # type instal locat atm place near insid premis bank , also locat shop centres/mal , groceri store , ga station restaur . repres two type atm instal , premis . premis atm typic advanc , mutli-funct machin complement actual bank branch 's capabl thu expens . premis machin deploy financi institut also iso 's ( independ sale organ ) usual straight need cash , typic cheaper mono-funct devic . canada , atm oper financi institut known `` white label atm '' . # # financi network atm # # # logic connect atm connect interbank network , enabl peopl withdraw deposit money machin belong bank account countri account held . conveni , especi peopl travel : possibl make withdraw place one 's bank branch , even withdraw local currenc foreign countri . exampl interbank network includ plu , cirru , south africa 's saswitch , hong kong 's jetco , canada 's interac , philippin ' expressnet nigeria 's interswitch network . atm reli author transact card issuer author institut via commun network . often perform iso 8583 messag system . mani bank charg fee use atm . case , fee assess sole non-memb bank ; case , appli user . mani peopl oppos fee atm actual less costli bank withdraw human teller . order allow divers rang devic attach network , interbank network pass rule expand definit atm termin either vault within footprint util vault cash drawer within merchant establish , allow use scrip cash dispens . # # # physic connect atm typic connect directli atm transact processor via either dial-up modem telephon line directli via leas line . leas line prefer pot line requir less time establish connect . leas line may compar expens oper versu pot line , mean less-traffick machin usual reli dial-up modem . dilemma may solv high-spe internet vpn connect becom ubiquit . common lower-level layer commun protocol use atm commun back bank includ sna sdlc , tc500 async , x.25 , tcp/ip ethernet . addit method employ transact secur secreci , commun traffic atm transact processor could also encrypt via method ssl . # # global use hard intern governmental-compil number total complet number atm use worldwid . estim develop atmia place number atm use 1.5 million august 2006 industri view atm usag around world gener divid world seven region , due penetr rate , usag statist , featur deploy . four region ( usa , canada , europ , japan ) high number atm per million peopl gener slow growth rate . despit larg number atm , addit demand machin asia/pacif area well latin america . atm yet reach high number near east/africa . world 's northernli instal atm world locat longyearbyen , svalbard , norway . world 's southernli instal atm world locat mcmurdo station , antarctica . atm ubiquit modern cruis ship , atm also found certain us navi ship . # # hardwar atm typic made follow devic : cpu ( control user interfac transact devic ) magnet and/or chip card reader ( identifi custom ) pin pad ( similar layout touch tone calcul keypad ) , often manufactur part secur enclosur . secur cryptoprocessor , gener within secur enclosur . display ( use custom perform transact ) function key button ( usual close display ) touchscreen ( use select variou aspect transact ) record printer ( provid custom record transact ) vault ( store part machineri requir restrict access ) hous ( aesthet attach signag ) recent , due heavier comput demand fall price computer-lik architectur , atm move away custom hardwar architectur use microcontrol and/or application-specif integr circuit adopt hardwar architectur similar person comput . mani atm abl use oper system microsoft window linux . although undoubtedli cheaper use commerci off-the-shelf hardwar , make atm 's vulner sort problem exhibit convent comput . # # # vault vault atm within footprint devic item valu kept . scrip cash dispens incorpor vault . mechan found insid vault may includ : dispens mechan ( provid cash item valu ) deposit mechan ( take item valu custom ) secur sensor ( magnet , thermal , seismic ) lock ( ensur control access content vault ) atm vault suppli manufactur sever grade . factor influenc vault grade select includ cost , weight , regulatori requir , atm type , oper risk avoid practic , intern volum requir . industri standard vault configur includ underwrit laboratori ul-291 `` busi hour '' level 1 safe , ral 626/3 , tl-30 deriv , cen en 1143-1:2005 - cen iii/vd cen iv/lgai/vd . atm manufactur recommend vault attach floor prevent theft . # # softwar migrat commod pc hardwar , standard commerci `` off-the-shelf '' oper system program environ use insid atm . typic platform use atm develop includ rmx , os/2 , microsoft oper system ( window 98 , window nt , window 2000 , window xp , window xp embed ) . sun microsystem 's java may also use environ . linux also find recept atm marketplac . exampl banrisul , largest bank south brazil , replac ms-do oper system atm linux . common applic layer transact protocol , diebold 911 912 , ibm pbm , ncr ndc ndc+ provid emul older gener hardwar newer platform increment extens made time address new capabl . major atm manufactur provid softwar packag implement protocol . newer protocol ifx yet find wide accept transact processor . # # # [ wosa/cen ] /xf j/xf move standard softwar base , financi institut increasingli interest abil pick choos applic program drive equip . wosa/xf , known cen xf ( simpli xf ) , provid common api access manipul variou devic atm . j/xf java implement cen xf api . # # # xf middlewar perceiv benefit xf similar java 's `` write , run anywher '' mantra , often differ atm hardwar vendor differ interpret xf standard . result differ interpret mean atm applic typic use middlewar even differ variou platform . notabl xf middlewar platform includ diebold agili , kal kalignit , ncr corpor aptra edg , phoenix interact vistaatm , wincor nixdorf protopa . # # # softwar integr move atm industry-standard comput environ , concern risen integr atm 's softwar stack . variou solut adopt industri address concern . # # secur secur , relat atm , sever dimens . atm also provid practic demonstr number secur system concept oper togeth variou secur concern dealt . # # # physic earli atm secur focus make atm invulner physic attack ; effect safe dispens mechan . number attack atm result , thief attempt steal entir atm ram-raid . sinc late 1990 , crimin group oper japan improv ram-raid steal use truck load heavi construct machineri effect demolish uproot entir atm hous steal cash . anoth attack method seal open atm silicon fill vault combust ga place explos insid , attach , near atm . ga explos ignit vault open distort forc result explos crimin break . modern atm physic secur , per modern money-handl secur , concentr deni use money insid machin thief , mean techniqu dye marker smoke canist . # # # transact secreci integr secur atm transact reli mostli integr secur cryptoprocessor : atm often us commod compon consid `` trust system '' . encrypt person inform , requir law mani jurisdict , use prevent fraud . sensit data atm transact usual encrypt de , transact processor usual requir use tripl de . remot key load techniqu may use ensur secreci initi encrypt key atm . messag authent code ( mac ) partial mac may also use ensur messag tamper transit atm financi network . # # # custom ident integr also number incid fraud crimin attach fake keypad card reader exist machin . use record custom ' pin bank card inform order gain unauthoris access account . variou atm manufactur put place countermeasur protect equip manufactur threat . altern method verifi cardhold ident test deploy countri , finger palm vein pattern , iri , facial recognit technolog . cost integr implement technolog along concern consum accept limit deploy far . # # # devic oper integr open customer-sid atm often cover mechan shutter prevent tamper mechan use . alarm sensor place insid atm atm servic area alert oper door open unauthor personnel . rule usual set govern atm oper bodi dictat happen integr system fail . depend jurisdict , bank may may liabl attempt made dispens custom 's money atm money either get outsid atm 's vault , expos non-secur fashion , unabl determin state money fail transact . bank custom often complain bank made difficult recov money lost way , often complic bank 's intern polici regard suspici activ typic crimin element . # # # custom secur use atm area , multipl secur camera secur guard ubiquit atm featur . critic atm oper assert issu custom secur appear abandon bank industri ; suggest effort concentr deter legisl solv problem forc withdraw . least far back juli 30 , 1986 , critic industri call adopt emerg pin system atm , user abl send silent alarm respons threat . legisl effort requir emerg pin system appear illinoi , kansa georgia , none succeed yet . # # altern us although atm origin develop cash dispens , evolv includ mani bank-rel function . countri , especi benefit fulli integr cross-bank atm network ( e.g . : multibanco portug ) , atm includ mani function directli relat manag one 's bank account , : deposit currenc recognit , accept , recycl pay routin bill , fee , tax ( util , phone bill , social secur , legal fee , tax , etc . ) print bank statement updat passbook load monetari valu pre-paid card ( cell phone , toll , multi purpos store valu card , etc . ) ticket purchas ( train , concert , etc. ) . purchas postal stamp . lotteri ticket purchas game promot featur donat chariti purchas shop mall gift certif . canada , interac share cash network allow sell good atm due specif secur requir pin entri buy good . atm also act advertis channel compani advertis product third-parti product servic . # # futur technolog manufactur demonstr deploy sever differ technolog atm yet reach worldwid accept , : biometr , author transact base scan custom 's fingerprint , iri , face , etc . biometr atm found asia cheque/cash accept , atm accept recogins chequ and/or currenc without use envelop expect grow import us check 21 legisl . bar code scan on-demand print `` item valu '' ( movi ticket , travel chequ , etc . ) dispens addit medium ( phone card ) co-ordin atm mobil phone customer-specif advertis integr non-bank equip # # reliabl atm place public place , typic undergon extens test test money backend comput system allow perform transact . bank custom also come expect high reliabl atm , provid incent atm provid minim machin network failur . financi consequ incorrect machin oper also provid high degre incent minim malfunct . atm support electron financi network gener reliabl , industri benchmark typic produc 98.25 % custom avail atm 99.999 % avail host system . atm go servic , custom could left without abil make transact begin bank 's next time open hour . cours , error detriment custom ; case machin give money without debit account , give higher valu note result incorrect denomin banknot load money cassett . error occur may mechan ( card transport mechan ; keypad ; hard disk failur ) ; softwar ( oper system ; devic driver ; applic ) ; commun ; pure oper error . aid reliabl , atm print transact roll paper journal store insid atm , allow user atm relat financi institut settl thing base record journal case disput . case , transact post electron journal remov cost suppli journal paper atm conveni search data . improp money check caus possibl custom receiv counterfeit banknot atm . bank presonnel gener train better spot remov counterfit cash , result atm money suppli use bank provid absolut guarante proper banknot , feder crimin polic offic germani confirm regularli incid fals banknot provid bank atm . atm may stock wholli own outsid compani , complic problem happen . bill valid technolog use atm provid help ensur authent cash stock atm ; atm cash recycl capabl includ capabl . # # fraud devic contain object valu , atm system depend function target fraud . fraud atm peopl 's attempt use take sever form . # # # fake atm first known instanc fake atm instal shop mall manchest , connecticut 1993 . modifi inner work fujitsu model 7020 atm , crimin gang known buckland boy abl steal inform card insert machin custom . # # # oper fraud case , bank fraud could occur atm wherebi bank accident stock atm bill wrong denomin , therefor give custom money dispens . result receiv much money may influenc card holder agreement place custom bank . variat , wavy-tv report incid virginia beach septemb 2006 hacker admin password ga station 's white label atm caus unit assum load $ 5 usd bill instead $ 20 , enabl -- mani subsequ custom -- walk away four time money said want withdraw . atm behaviour chang call `` stand-in '' time , bank 's cash dispens network unabl access databas contain account inform ( possibl databas mainten ) . order give custom access cash , custom may allow withdraw cash certain amount may less usual daili withdraw limit , may still exceed amount avail money account , could result fraud . # # # atm card fraud # # # # theft low-tech form fraud , simplest simpli steal custom 's card . scenario , user 's pin observ someon watch use machin ; mug card second person , taken care stay rang atm 's surveil camera . howev , offer littl advantag compar simpli mug victim money , carri risk offend violent crime . later variant approach trap card insid atm 's card reader devic often refer lebanes loop . custom get frustrat get card back walk away machin , crimin abl remov card withdraw cash custom 's account . lebanes loop could also combin droplet method steal pin , small drop oil place pin pad key . custom use atm , one see key press , make easier guess enter pin . simpl counter measur attack wipe pin pad use . anoth simpl form fraud involv attempt get custom 's bank issu new card steal mail . # # # # clone concept variou method copi content atm card 's magnet stripe duplic card access peopl 's financi inform well known hack commun late 1990 . 1996 andrew stone , comput secur consult hampshir uk convict steal excess 1 million uk pound ( time us $ 1.6 million ) point high definit video camera atm consider distanc , record card number , expiri date , etc . emboss detail atm card along video footag pin enter . get inform videotap , abl produc clone card allow withdraw full daili limit account , also allow sidestep withdraw limit use multipl copi card . court , shown could withdraw much £10,000 per hour use method . stone sentenc five year six month prison . contrast , newer high-tech modu operandi involv instal magnet card reader real atm 's card slot use wireless surveil camera modifi digit camera observ user 's pin . card data clone onto second card crimin attempt standard cash withdraw . avail low-cost commod wireless camera card reader made rel simpl form fraud , compar low risk fraudster . # # # # combat stolen card inform attempt stop practic , countermeasur card clone develop bank industri , particular use smart card easili copi spoof un-authent devic , attempt make outsid atm tamper evid . older chip-card secur system includ french cart bleue , visa cash , mondex , blue american express emv '96 emv 3.11 . activ develop form smart card secur industri today known emv 2000 emv 4.x . emv wide use uk ( chip pin ) part europ , avail specif area , atm must fallback use easi copi magnet stripe perform transact . fallback behaviour exploit . # # relat devic # # # `` talk atm '' talk atm type atm provid audibl instruct person read atm screen independ use machin . audibl inform deliv privat standard headphon jack face machin . inform deliv custom either pre-record sound file via text-to-speech speech synthesi . # # # postal kiosk postal kiosk may also share mani compon atm ( includ vault ) , dispens item relat postag . # # # scrip cash dispens scrip cash dispens may share mani compon atm , lack abil dispens physic cash consequ requir vault . instead , custom request withdraw transact machin , print receipt . custom take receipt nearbi sale clerk , exchang cash till . # # # teller assist unit teller assist unit may also share mani compon atm ( includ vault ) , distinct design oper sole train personnel gener public , integr directli interbank network , usual control comput directli integr overal construct unit .