auto race ( also known automobil race , autosport motorsport ) sport involv race automobil . motor race motorsport may also mean motorcycl sport , includ motorboat race air race . auto race began franc late nineteenth centuri one world 's popular , perhap thoroughli commerci , spectat sport . # # histori # # # start began almost immedi construct first success petrol-fuel auto . 1894 , first contest organ pari magazin le petit journal , reliabl test determin best perform . race chang : pari rouen 1894 . competitor includ factori vehicl karl benz 's benz & cie. gottlieb daimler wilhelm maybach 's dmg . 1895 , one year later , first real race stage franc , pari bordeaux . first line émile levassor disqualifi car requir four-seat . intern competit began gordon bennett cup auto race . first auto race unit state took place chicago novemb 28 , 1895 54.36 mile ( 87.48 km ) cours , frank duryea win 10 h 23 min , beat three petrol-fuel car two electr . first trophi award vanderbilt cup . # # # citi citi race auto construct race domin franc , french automobil club acf stage number major intern race , usual pari , connect anoth major citi europ franc . success race end 1903 marcel renault involv fatal accid near angoulem paris-madrid race . eight fatal caus french govern stop race bordeaux ban open-road race . # # # 1910-1950 1930 saw radic differenti race vehicl high-pric road car , delag , auto union , mercedes-benz , delahay bugatti construct stream-lin vehicl engin produc 450 kw ( 612hp ) aid multipl supercharg . 1928- 1930 1934- 1936 , maximum weight permit 750 kg ( 1654lb ) , rule diametr oppos current race regul . extens use aluminium alloy requir achiev light weight , case merced , paint remov satisfi weight limit , produc famou silver arrow . see : grand prix motor race # # regul today regul defin fia . # # categori mani categori auto race . categori defin appendix j intern motor sport code . # # # single-seat race single-seat ( open-wheel ) race perhap well-known form motorsport , car design specif high-spe race . wheel cover , car often aerofoil wing front rear produc downforc enhanc adhes track . single-seat race held special design close circuit street circuit close event . mani single-seat race north america held `` oval '' circuit indi race leagu race mostli oval . best-known varieti single-seat race , formula one world championship , involv annual championship around 18 race year featur major intern car engin manufactur ferrari , mercedes-benz ( mclaren ) , bmw ( sauber ) , toyota , honda , renault ongo battl technolog driver skill talent . formula one , measur , expens sport world , team spend excess 700 million us dollar per year . formula one wide consid pinnacl motorsport . north america , car use nation championship ( current champcar indi race leagu ) tradit similar f1 car restrict technolog aim help control cost . single-seat race seri a1 grand prix ( world cup motorsport ) , gp2 ( formerli known formula 3000 formula two ) , formula nippon , formula renault 3.5 ( also known world seri renault , success seri world seri nissan ) , formula three formula atlant . categori single-seat race , includ kart race , employ small , low-cost machin small track . mani today 's top driver start career kart . formula ford repres popular first open-wheel categori up-and-com driver step kart . # # # ralli ralli , ralli race , involv highli modifi product car ( close ) public road off-road area run point-to-point format particip co-driv “ ralli ” set point , leav regular interv start point . ralli typic conduct number 'stage ' terrain , entrant often allow scout beforehand reduc speed compil detail shorthand descript track road go . detail descript known 'pacenot ' . actual ralli , co-driv read pacenot aloud ( use in-helmet intercom system ) driver , enabl complet stage quickli possibl . competit base lowest total elaps time cours event . top seri world ralli championship ( wrc ) , also region championship mani countri nation championship . famou ralli includ mont carlo ralli , ralli argentina , ralli finland ralli gb . anoth famou event ( actual best describ `` ralli raid '' ) paris-dakar ralli . also mani smaller , club level , categori ralli popular amateur , make `` grass root '' motorsport . # # # ice race ice race , car , motorcycl snowmobil , take place frozen lake river , care groom frozen lot . cold weather requir natur ice , usual found higher latitud canada , northern unit state , northern europ . # # # motorcycl ice race ice race usual involv subcategori full- rubber stud tire . class appli car motorcycl , although greater percentag motorcycl use stud tire . stud motorcycl ice race sharp may long 75 [ mm ] ( 2.5 inch ) mani 500 stud per tire ice speedway . histor czech made 4-stroke jawa motorcycl domin forc sport . impress motorcycl ice race footag seen bruce brown documentari sunday . # # # tour car race tour car race style road race run product deriv race car . often featur excit , full-contact race due small speed differenti larg grid . v8 supercar origin australia , btcc , deutsch tourenwagen master origin germani , world tour car championship held 2 non-european race ( previous european tour car championship ) major tour car championship conduct worldwid . sport car club america 's speed world challeng tour car gt championship domin north america vener british tour car championship continu great britain . america 's histor trans-am seri undergo period transit , still longest-run road race seri u. . nation auto sport associ also provid venu amateur compet home-built factori deriv vehicl variou local circuit . # # # stock car race stock car race , north american equival tour car race , most-popular form auto race ( term viewership ) contin . usual conduct oval , car may resembl product car fact purpose-built race machin similar specif . earli stock car much closer product vehicl ; car race often driven track track . main stock car race seri nascar 's nextel cup , among famou race seri daytona 500 brickyard 400 . nascar also run busch seri ( junior stock car leagu ) craftsman truck seri ( pickup truck ) . nascar also run `` modifi '' car heavili modifi stock form . power engin , larg tire , light bodi . nascar 's oldest seri consid mani excit . also stock car seri like iroc unit state cascar canada . british stock car race form short oval race take place shale tarmac track either clockwis anti-clockwis direct depend class , allow contact . race organis local promot driver regist brisca race number . class exist depend promot , event scotland cowdenbeath differ event wimbledon stadium london . # # # drag race drag race , object complet certain distanc , tradit ¼ mile , ( 400 ) , shortest possibl time . vehicl rang everyday car purpose-built dragster . speed elaps time differ class class . street car cover ¼ mile ( 400 ) 15 wherea top fuel dragster cover distanc 4.5 reach 330 mph ( 530 km/h ) . drag race organis sport walli park earli 1950 nhra ( nation hot rod associ ) largest sanction motor sport bodi world . nhra form prevent peopl street race . illeg street race drag race . launch run 330 mph ( 530 km/h ) , top fuel dragster acceler 4.5 g ( 44 m/ 2 ) , brake parachut deploy , driver experi deceler 4 g ( 39 m/ 2 ) , space shuttl occup . singl top fuel car heard eight mile ( 13 km ) away gener read 1.5 2 richter scale . ( nhra mile high nation 2001 , 2002 test nation seismolog centr . ) drag race often head-to-head two car battl , winner proceed next round . profession class first finish line win . sportsman race handicap ( slower car get head start ) use index , car run faster index `` break '' lose . drag race mostli popular unit state . # # # sport car race sport car race , product version sport car purpose-built prototyp car compet close circuit . race often conduct long distanc , least 1000 km , car driven team two three driver ( sometim us ) , switch everi . due perform differ product base sport car sport race prototyp , one race usual involv mani race class . us american le man seri organ 1999 , featur gt , gt , two prototyp class , lmp1 ( le man prototyp 1 ) lmp2 . manufactur audi acura/honda field support entri prototyp class . anoth seri base le man began 2004 , le man endur seri , includ four 1000 km race track europ . compet bodi , grand-am , began 2000 , sanction set endur seri , rolex sport car seri grand-am cup . grand-am event typic featur mani car much closer competit american le man . famou sport car race includ 24 hour le man , 24 hour daytona 12 hour sebr . # # # offroad race offroad race , variou class special modifi vehicl , includ car , compet race off-road environ . north america race often take place desert , famou baja 1000 . europ , `` offroad '' refer event autocross rallycross , desert race rally-raid paris-dakar , master rally european `` baja '' call cross-countri ralli . also cours wood mud pit vehicl go track . basic cours see whose vehicl go worst terrain best time overal . # # # hillclimb hillclimb take alreadi off-road capabl vehicl put special part handl rough terrain hill rock divot vehicl good traction fast acceler quickli push rock hole . also seri climb person fastest time overal whole competit win differ hill competit differ obstacl vehicl overcom . unit kingdom , hillclimb take form car time particular section hill rout . car use vari product vehicl , group n racer onto formula racer bygon era . one hillclimb event prescott hillclimb , stage near cheltenham , england . # # # kart race although often seen entri point seriou racer sport , kart race , kart , econom way amateur tri race also fulli fledg intern sport right . world-fam f1-driver like michael ralf schumach typic start grid modern grand prix took sport around age eight , test age three . sever former motorcycl champion also taken sport , notabl wayn rainey , paralys race accid race hand-control kart . one cheapest way go race , kart see popular grow worldwid . go-kart , `` kart '' - seem distant normal road car , dimunit frame wheel , small engin combin light weight make quick machin . track also much smaller scale , make kart race access averag enthusiast . # # # legend car race # # # histor race modern motor race center modern technolog lot corpor sponsor polit involv , histor race tend opposit reli car particular era rare polit mere seen hobbi . event pure regul allow car around certain era partip time safeti devic thing modern . histor event variou differ type motorsport disciplin . notabl famou event goodwood festiv speed goodwood reviv britain monterey histor unit state # # # categori autocross autograss board track race demolit derbi dirt speedway race dirt track race drift folkrac grand prix truck race intern sport code lap rallycross ralli road race short track motor race slalom solo sprint car race street race # # use flag open-wheel , stock-car type circuit auto race , flag display indic gener statu race commun instruct competitor race . flag chang first year ( e.g . red use start race ) , gener accept today . # # accid worst accid race histori see 1955 le man disast . ( see also death motorsport ) # # race car setup auto race , race setup car setup set adjust made vehicl order optim behaviour ( perform , handl , reliabl , etc. ) . adjust occur suspens , brake , transmiss , mani other .