automobil ( motor car ) wheel passeng vehicl carri motor . definit term specifi automobil design run primarili road , seat one seven peopl , typic four wheel construct princip transport peopl rather good . howev , term far precis . 2002 590 million passeng car worldwid ( roughli one car everi eleven peopl ) , 140 million u.s. ( roughli one car everi two peopl ) . . # # histori automobil power otto gasolin engin invent germani karl benz 1885 . benz grant patent date 29 januari 1886 mannheim automobil . even though benz credit invent modern automobil , sever german engin work build automobil time . 1886 , gottlieb daimler wilhelm maybach stuttgart patent first motor bike , built test 1885 , 1886 built convert horse-drawn stagecoach . 1870 , german - austrian inventor siegfri marcu assembl motor handcart , though marcu ' vehicl go beyond experiment stage . # # # intern combust engin power vehicl 1806 françoi isaac de rivaz , swiss , design first intern combust engin ( sometim abbrevi `` ice '' today ) . subsequ use develop world 's first vehicl run engin use mixtur hydrogen oxygen gener energi . design success , case british inventor , samuel brown , american inventor , samuel morey , produc vehicl power clumsi intern combust engin 1826 . etienn lenoir produc first success stationari intern combust engin 1860 , within year , four hundr oper pari . 1863 , lenoir instal engin vehicl . seem power citi lighting-ga bottl , said lenoir `` travel slowli man could walk , breakdown frequent . '' lenoir , patent 1860 , includ provis carburettor , liquid fuel could substitut ga , particularli mobil purpos vehicl . lenoir said test liquid fuel , alcohol , stationari engin ; appear use vehicl . , certainli use gasolin , well-known consid wast product . next innov occur late 1860 , siegfri marcu , german work vienna , austria . develop idea use gasolin fuel two-strok intern combust engin . 1870 , use simpl handcart , built crude vehicl seat , steer , brake , remark one reason : world 's first vehicl use intern combust engin fuel gasolin . test vienna septemb 1870 put asid . 1888 1889 , built second automobil , one seat , brake , steer , includ four-strok engin design . design may test 1890 . although held patent mani invent , never appli patent either design categori . four-strok engin alreadi document patent appli 1862 frenchman beau de rocha long-wind rambl pamphlet . print three hundr copi pamphlet distribut pari , noth came , patent applic expir soon afterward pamphlet disappear obscur . historian agre nikolau otto germani built world 's first four-strok engin although patent void . knew noth beau de rocha 's patent idea , invent concept independ . fact , began think concept 1861 , abandon mid-1870 . 1883 , edouard delamare-debouttevil leon malandin franc instal intern combust engin power tank citi ga tricycl . test vehicl , tank hose came loos , result explos . 1884 , delamare-debouttevil malandin built patent second vehicl . one consist two four-strok , liquid-fuel engin mount old four-wheel hors cart . patent , presum vehicl , contain mani innov , would use decad . howev , vehicl 's first test , frame broke apart , vehicl liter `` shake piec , '' malandin 's word . vehicl built two men . ventur went complet unnot patent unexploit . knowledg vehicl experi obscur year later . # # # product automobil begin intern combust engin automobil first produc germani karl benz 1885-1886 , gottlieb daimler 1886-1889 . karl benz began work new engin patent 1878 . first concentr creat reliabl two-strok ga engin , base nikolau otto 's design four-strok engin . patent design otto declar void . benz finish engin new year 's eve grant patent 1879 . benz built first three-wheel automobil 1885 grant patent mannheim , date januari 1886 . first automobil design built , rather convert carriag , boat , cart . among item benz invent speed regul system known also acceler , ignit use spark batteri , spark plug , clutch , gear shift , water radiat . built improv version 1886 1887 went product 1888 : world 's first automobil product . wife , bertha , made signific suggest innov includ model . approxim twenty-f built 1893 , first four-wheel introduc . power four-strok engin design . emil roger franc , alreadi produc benz engin licens , ad benz automobil line product . franc open earli automobil , built sold franc roger benz sold germani . 1886 gottlieb daimler fit hors carriag four-strok engin . 1889 , built two vehicl scratch automobil , sever innov . 1890 1895 thirti vehicl built daimler assist , wilhelm maybach , either daimler work hotel hermann , set shop fall backer . benz daimler , seem unawar 's earli work work independ . daimler die 1900 . first world war , benz suggest co-op effort two compani , 1926 unit name daimler-benz commit remain togeth name year 2000 . 1890 , emil levassor armand peugeot franc began produc vehicl daimler engin , laid foundat motor industri franc . inspir daimler 's stahlradwagen 1889 , exhibit pari 1889 . first american car gasolin intern combust engin supposedli design 1877 georg baldwin selden rochest , new york , appli patent automobil 1879 . selden build automobil 1905 , forc , due lawsuit threaten legal patent subject never built . build 1877 design 1905 , selden receiv patent later su ford motor compani infring upon patent . henri ford notori oppos american patent system selden 's case ford went way suprem court , rule ford , anyon els , free build automobil without pay royalti selden , sinc automobil technolog improv significantli sinc design selden 's patent , one build accord earli design . britain sever attempt build steam car vari degre success thoma rickett even attempt product run 1860 . one major problem poor state road network . santler malvern recognis veteran car club great britain made first petrol power car countri 1894 follow frederick william lanchest 1895 one-off . first product vehicl came daimler motor compani found 1896 make first car made 1897 . # # # innov nicolas-joseph cugnot , french inventor , credit built world 's first self-propel mechan vehicl automobil 1765 . first automobil patent unit state grant oliv evan 1789 `` amphibi digger '' . harbour dredg scow design power steam engin built wheel attach bow . 1804 evan demonstr first success self-propel vehicl , first automobil us also first amphibi vehicl , steam-pow vehicl abl travel wheel land demonstr , via paddl wheel water . success eventu sold spare part . benz motorwagen , built 1885 , patent 29 januari 1886 karl benz first automobil power intern combust engin . 1888 , major breakthrough came bertha benz drove automobil husband built distanc 106 km ( 65 mile ) . event demonstr practic use automobil gain wide public , promot thought need advanc invent . benz vehicl first automobil put product sold commerci . bertha benz 's histor drive celebr annual holiday germani ralli antiqu automobil . 1892 rudolf diesel got patent `` new ration combust engin '' modifi carnot cycl . 1897 built first diesel engin . 5 novemb 1895 , georg b. selden grant unit state patent two-strok automobil engin ( u.s. patent 549160 ) . patent hinder encourag develop auto unit state . steam , electr , gasolin power auto compet decad , gasolin intern combust engin achiev domin 1910 . large-scal , production-lin manufactur afford automobil debut ransom eli old oldsmobil factori 1902 . assembl line concept greatli expand henri ford 1910 . develop automot technolog rapid , due part hundr small manufactur compet gain world 's attent . key develop includ electr ignit electr self-start ( charl ketter , cadillac motor compani 1910-1911 ) , independ suspens , four-wheel brake . although variou pistonless rotari engin design attempt compet convent piston crankshaft design , mazda 's version wankel engin limit success . # # # model changeov design chang sinc 1920 nearli car mass-produc meet market need , market plan often heavili influenc automobil design . alfr p. sloan establish idea differ make car produc one firm , buyer could `` move '' fortun improv . make share part one anoth larger product volum result lower cost price rang . exampl , 1950 , chevrolet share hood , door , roof , window pontiac ; lasal 1930 , sold cadillac , use cheaper mechan part made oldsmobil divis . # # product statist 2005 , 63 million car light truck produc worldwid . larg free trade area like eu , nafta mercosur attract manufactur worldwid produc product within reduc currenc risk custom control addit close custom . thu product figur show technolog abil busi skill area . fact much , , third world countri car product us western technolog car model sometim complet western factori ship countri . reflect patent statist well locat r & center . automobil industri domin rel larg corpor ( confus much numer brand ) , biggest ( number car produc ) current gener motor , toyota ford motor compani . expect toyota reach no.1 posit 2009 . profit per-unit car-mak recent year porsch due premium price tag # # futur car mani effort innov automobil design fund nhtsa , includ work navlab group carnegi mellon univers . recent effort includ highli public darpa grand challeng race . rel high transport fuel price significantli reduc car usag make expens . one environment benefit high fuel price incent product effici ( henc less pollut ) car design develop altern fuel . begin 2006 , 1 liter gasolin cost approxim $ 0.60 usd unit state germani european countri nearli $ 1.80 usd . fuel price level strong incent consum purchas lighter , smaller , fuel-effici car . greenpeac , howev , demonstr highli fuel effici smile car manufactur n't deliv could thu suppli demand . nevertheless , individu mobil highli prize modern societi demand automobil inelast . altern individu mode transport , person rapid transit , could serv altern automobil prove cheaper energi effici . electr car oper complex drivetrain transmiss would need . howev , despit electr car held back batteri technolog - cell compar energi densiti tank liquid fuel long way , infrastructur place support . practic approach may use smaller intern combust ( ic ) engin drive generator- approach much effici sinc ic engin run singl speed , use cheaper fuel diesel , drop heavi , power wast drivetrain . approach work well railway locomot , far scale car use . # # altern technolog increas cost oil-bas fuel tighten environment law possibl restrict greenhous ga emiss propel work altern power system automobil . mani diesel-pow car run littl modif 100 % pure biodiesel . main benefit diesel combust engin 50 % fuel burn effici compar 23 % best gasolin engin . modern gasolin engin capabl run 15 % ethanol mix gasolin fuel - older vehicl may seal hose could harm ethanol . small amount redesign , gasoline-pow vehicl run ethanol concentr high 85 % . 100 % ethanol use part world use vehicl must start pure gasolin switch ethanol engin run . gasolin fuell car also run lpg addit lpg tank fuel storag carbur modif add lpg mixer . lpg produc fewer toxic emiss popular fuel fork lift truck oper insid build . first electr car built late 1800 , prior combust engin automobil , nevertheless attempt build viabl , modern battery-pow electr vehicl began introduct first modern ( transistor control ) electr car . current research develop center `` hybrid '' vehicl use electr power intern combust . research altern form power also focu develop fuel cell , homogen charg compress ignit ( hcci ) , even use store energi compress air liquid nitrogen . altern form combust gasolin direct inject ( gdi ) start appear product vehicl . gdi employ 2007 bmw mini . # # design design modern car typic handl larg team design engin mani differ disciplin . part product develop effort team design work close team design engin respons aspect vehicl . engin team includ : chassi , bodi trim , powertrain , electr product . design team leadership design director typic compris exterior design , interior design ( usual refer stylist ) color materi design . design involv detail design exterior interior . exampl , design might task design rear light cluster steer wheel . color materi design work close exterior interior design develop exterior colour paint , interior color , fabric , leather , carpet , wood trim . 1924 american nation automobil market began reach satur . maintain unit sale , gener motor institut annual model-year design chang order convinc car owner need buy new replac year . sinc 1935 automot form driven consum expect engin improv . # # safeti automobil accid almost old automobil . earli exampl includ , joseph cugnot , crash steam-pow `` fardier '' wall 1771 , mari ward , becam one first document automobil fatalit august 31 , 1869 parsonstown , ireland , henri bliss , one unit state 's first automobil casulti septemb 13 , 1899 new york citi , ny . car mani basic safeti problem - exampl , human driver make mistak , wheel lose traction brake turn forc high . vehicl high centr graviti therefor increas tendenc roll . driven high speed , collis seriou even fatal consequ . earli safeti research focus increas reliabl brake reduc flammabl fuel system . exampl , modern engin compart open bottom fuel vapor , heavier air , vent open air . brake hydraul dual circuit failur slow leak , rather abrupt cabl break . systemat research crash safeti start 1958 ford motor compani . sinc , research focus absorb extern crash energi crushabl panel reduc motion human bodi passeng compart . signific reduct death injuri come addit safeti belt law mani countri requir vehicl occup wear . airbag specialis child restraint system improv . structur chang side-impact protect bar door side panel car mitig effect impact side vehicl . mani car includ radar sonar detector mount rear car warn driver revers obstacl pedestrian . vehicl manufactur produc car devic also measur proxim obstacl vehicl front car use appli brake collis inevit . also limit effort use head display thermal imag technolog similar use militari aircraft provid driver better view road night . standard test safeti new automobil , like euroncap us ncap test . also test run organ iih back insur industri . despit technolog advanc , still signific loss life car accid : 40,000 peopl die everi year u.s. , similar figur europ . figur increas annual step rise popul increas travel measur taken , rate per caput per mile travel decreas steadili . death toll expect nearli doubl worldwid 2020 . much higher number accid result injuri perman disabl . highest accid figur report china india . european union rigid program cut death toll eu half 2010 member state start implement measur . autom control serious propos success prototyp . shoulder-belt passeng could toler 32 g emerg stop ( reduc safe intervehicl gap 64-fold ) high-spe road incorpor steel rail emerg brake . safeti modif roadway thought expens fund author , although modif could dramat increas number vehicl could safe use high-spe highway . # # econom societ impact econom person automobil ownership go beyond initi cost vehicl includ repair , mainten , fuel , depreci , cost borrow , park fee , tire replac , tax insur . addit , indirect societ cost cost maintain road infrastructur , pollut , health care cost due accid cost final dispos vehicl end life . abil human move rapidli place place far reach implic natur societi . peopl live far workplac , design citi determin much need get vehicl citi natur build public space within citi .