automat number plate recognit ( anpr ; see also name ) mass surveil method us optic charact recognit imag read licenc plate vehicl . 2006 , system scan number plate around one per second car travel 100 mph ( 160 km/h ) . use exist closed-circuit televis road-rul enforc camera , one specif design task . use variou polic forc method electron toll collect pay-per-us road , monitor traffic activ red light adher intersect . anpr use store imag captur camera well text licenc plate , configur store photograph driver . system commonli use infrar light allow camera take pictur time day . power flash includ least one version intersection-monitor camera , serv illumin pictur make offend awar mistak . anpr technolog tend region specif , owe plate variat place place . softwar aspect system run standard pc hardwar link applic databas . first us seri imag manipul techniqu detect , normalis enhanc imag number plate , final optic charact recognit ( ocr ) extract alphanumer licenc plate . anpr/alpr system gener deploy one two basic approach ; one allow entir process perform lane locat real-tim , transmit imag mani lane remot comput locat perform ocr process later point time . done lane site , inform captur plate alphanumer , date-tim , lane identif , inform requir complet somewher around 250 millisecond . inform , small data packet , easili transmit remot comput process necessari , store lane later retriev . arrang typic larg number pc use server farm handl high workload , found london congest charg project . often system requir forward imag remot server requir larger bandwidth transmiss medium . concern system center privaci fear govern track citizen ' movement medium report misidentif high error rate . howev , develop , system becom much accur reliabl . # # name anpr sometim known variou term : automat licenc plate recognit ( alpr ) automat vehicl identif ( avi ) car plate recognit ( cpr ) licenc plate recognit ( lpr ) # # technolog anpr us optic charact recognit ( ocr ) imag taken camera . dutch vehicl registr plate switch differ style 2002 one chang made font , introduc small gap letter ( p r ) make distinct therefor legibl system . licenc plate arrang use variat font size posit – anpr system must abl cope differ order truli effect . complic system cope intern variant , though mani program individu tailor countri . camera use includ exist road-rul enforc closed-circuit televis camera well mobil unit usual attach vehicl . system use infrar camera take clearer imag plate . # # # algorithm six primari algorithm softwar requir identifi licenc plate : plate localis – respons find isol plate pictur plate orient size – compens skew plate adjust dimens requir size normalis – adjust bright contrast imag charact segment – find individu charact plate optic charact recognit syntactical/geometr analysi – check charact posit countri specif rule complex subsect program determin accuraci system . third phase ( normalis ) system use edg detect techniqu increas pictur differ letter plate back . median filter may also use reduc visual `` nois '' imag . # # # difficulti number possibl difficulti softwar must abl cope . includ : poor imag resolut , usual plate far away sometim result use low-qual camera . blurri imag , particularli motion blur poor light low contrast due overexposur , reflect shadow object obscur ( part ) plate , quit often tow bar , dirt plate differ font , popular vaniti plate ( countri allow plate , elimin problem ) circumvent techniqu problem correct within softwar primarili left hardwar side system work solut difficulti . increas height camera may avoid problem object ( vehicl ) obscur plate , introduc increas problem adjust increas skew plate . mani countri use licenc plate retroreflect . return light back sourc thu improv contrast imag . countri , charact plate reflect , give high level contrast reflect background light condit . camera make use infrar imag ( normal colour filter len infrar light-sourc next ) benefit greatli infrar wave reflect back plate . possibl dedic anpr camera , howev , camera use purpos must reli heavili softwar capabl . , full-colour imag requir well use anpr-retriev detail necessari one infrared-en camera one normal ( colour ) camera work togeth . avoid blur ideal shutter speed dedic camera set 1/1000th second . car move , slower speed could result imag blur read use ocr softwar , especi camera much higher vehicl . slow-mov traffic , camera lower level vehicl angl approach camera , shutter speed need fast . shutter speed 1/500 cope traffic move 40 mph ( 64 km/h ) 1/250 5 mph ( 8 km/h ) . car , towbar may obscur one two charact licenc plate . bike bike rack also obscur number plate , though countri jurisdict , new south wale , `` bike plate '' suppos fit . small-scal system allow error licenc plate . use give specif vehicl access barrier area decis may made accept error rate one charact . likelihood unauthoris car similar licenc plate seen quit small . howev , level inaccuraci would accept applic anpr system . # # # # circumvent techniqu vehicl owner use varieti techniqu attempt evad anpr system road-rul enforc camera gener . one method increas reflect properti letter make like system unabl locat plate produc high enough level contrast abl read . typic done use plate cover spray , though claim regard effect latter disput . jurisdict , cover illeg cover exist law , countri law disallow use spray . 407 toll rout ontario , canada , polic caught sever advanc techniqu motorist attempt . one driver setup allow lift wire driver 's seat would show differ plate cruis camera zone . user attempt smear licenc plate dirt utilis cover mask plate . novelti frame around texa licenc plate made illeg 1 septemb 2003 senat bill 439 caus problem anpr devic . law made class c misdemeanour ( punish fine us $ 200 ) , class b ( punish fine us $ 2,000 180 day jail ) proven owner deliber obscur plate . custom car rear panel inset licenc plate angl , chang align charact rel read grid . sinc u.s. state longer requir new plate year , perhap easiest way disabl recognit simpli allow reflect paint plate becom degrad age therefor unread . anpr system read plate flag imag attent , human oper look see abl identifi alphanumer . possibl lookup databas use wildcard charact part plate obscur , use car detail ( make model , exampl ) refin search . order avoid surveil penalti charg , upsurg car clone , particularli london . usual achiev copi registr plate anoth car similar model age . difficult detect , especi cloner may chang registr plate travel behaviour hinder investig . # # polic enforc licenc plate identifi cross-referenc polic databas . primari object identifi vehicl stolen , use crime violat law . system also link insur databas monitor vehicl current insur . 18 novemb 2005 british polic constabl sharon beshenivski shot kill robberi bradford . cctv network link anpr system abl identifi getaway car track movement , lead arrest six suspect . launch may , ch supt geoff dodd west yorkshir polic , call anpr system `` revolutionari tool detect crime '' . # # # glutton system northern ireland 1997 system one hundr anpr camera , codenam glutton , instal feed autom british militari intellig system northern ireland . camera also instal british mainland , includ unspecifi port east west coast . # # # project laser unit kingdom march 2005 , plan announc set nationwid system 2,000 automat number plate recognit camera unit kingdom . start 2006 britain becom first countri everi journey everi vehicl monitor record . follow success rollout project spectrum 43 polic forc england wale suppli home offic anpr capabl mobil unit , 'back offic ' . subsequ seri trial commenc 2002 vehicl oper servic agenc ( vosa ) given fund home offic work polic standard unit develop `` project laser `` use equip suppli project spectrum . aim run anpr system nationwid , initi triall nine polic forc ran 30 septemb 2002 march 2003 . polic forc : greater manchest north wale avon somerset northamptonshir metropolitan polic servic kent west yorkshir staffordshir west midland . second phase project ran 1 june 2003 21 june 2004 involv 23 polic forc total . dvla also involv project laser , use system gather detail unregist unlicens vehicl without valid mot certif insur cover . `` eventu databas link cctv system town centr , mean vehicl film one mani camera protect bedford high street , instanc , check databas movement want car trace help seriou crime investig . '' — bedfordshir polic project seen success despit home offic report show driver vehicl licens agenc ( dvla ) trial error rate 40 % , claim system contribut '' …in excess 100 arrest per offic per year – ten time nation average… '' — polic standard unit . find went show error rate drop 5 % infrar system updat softwar use . second phase project around 28 million number plate spot total , 1.1 million ( 3.9 % ) match entri one databas . 180,543 vehicl stop ( 101,775 directli anpr system ) , lead 13,499 arrest ( 7.5 % total ) issu 50,910 fine ( 28.2 % ) . 1,152 stolen vehicl ( worth £7.5 million total ) , £380,000 worth drug £640,000 worth stolen good also recov . primari goal second phase , howev , see well cost anpr system could cover . final conclus less 10 % expenditur incur recoup , home offic claim failur driver pay fine contribut low figur , continu recommend system deploy throughout uk . report ( pdf ) fund place construct nation anpr data centr capabl hold 50 million anpr read per day . complet march 2006 form basi vehicl movement databas . . suggest use network could extend catch driver use mobil phone illeg , fail wear seat belt . # # # spec camera anoth use anpr uk speed camera work track vehicl ' travel time two fix point , therefor calcul averag speed . current system accept reliabl court spec brand . camera claim advantag tradit speed camera maintain steadi legal speed extend distanc , rather encourag heavi brake approach specif camera locat subsequ acceler back illeg speed . accid rate tend reduc substanti place spec camera instal . , howev , significantli expens tradit camera . longest stretch spec camera uk found a77 road scotland , 30 mile monitor glasgow ayr . # # traffic control mani citi district develop traffic control system help monitor movement flow vehicl around road network . typic involv look histor data , estim , observ statist : car park usag pedestrian cross usag number vehicl along road area low high congest frequenc , locat caus road work cctv camera use help traffic control centr give live data , allow traffic manag decis made real-tim . use anpr footag possibl monitor travel individu vehicl , automat provid inform speed flow variou rout . detail highlight problem area occur help centr make inform incid manag decis . counti unit kingdom work siemen traffic develop traffic monitor system control centr public . project hampshir counti council 's romans provid interact real-tim web site show detail traffic citi . site show inform car park , ongo road work , special event footag taken cctv camera . anpr system use provid averag drive time along particular rout , give driver abil choos one take . romans also allow travel see current situat use mobil devic internet connect ( wap , gpr 3g ) , thu allow alert problem ahead . uk compani trafficmast use anpr sinc 1998 estim averag traffic speed non-motorway road without result skew local fluctuat caus traffic light similar . compani oper network 4000 anpr camera , claim four central digit identifi , numberpl data retain . # # electron toll collect # # # toll road ontario 's 407 etr highway us combin anpr radio transpond toll vehicl enter exit road . radio antenna locat junction detect transpond , log uniqu ident vehicl much way anpr system . without anpr second system would possibl monitor traffic . driver opt rent transpond c $ 2.00 per month charg `` video toll charg '' c $ 3.45 use road , heavi vehicl ( gross weight 5,000 kg ) requir use one . use either system , user highway notifi usag charg post . numer electron toll collect network use combin radio frequenc identif anpr . includ : citylink melbourn , australia fastrak california , unit state highway 6 israel tunnel hong kong autopista central santiago , chile ( site spanish ) e-zpass new york , new jersey , massachusett ( fast lane ) , state . pike pass oklahoma . # # # charg zone – london congest charg london congest charg exampl system charg motorist enter payment area . transport london ( tfl ) us anpr system charg motorist daili fee £8 paid 10pm enter , leav move around within congest charg zone 7 a.m. 6:30 p.m. , monday friday . fine travel within zone without pay charg £50 per infract paid deadlin , doubl £100 per infract thereaft . two hundr thirti cctv-style camera , 180 instal edg zone , current use . 50 camera within zone intend pick car miss entri and/or exit , well move sole within zone . also number mobil camera unit may deploy anywher zone . estim around 98 % vehicl move within zone caught camera . video stream transmit data centr locat central london anpr softwar deduc registr plate vehicl . second data centr provid backup locat imag data . front back number plate captur , vehicl go – give four chanc captur number plate vehicl enter exit zone . list compar list car whose owners/oper paid enter zone – paid fine . regist owner vehicl look databas provid dvla . govern investig found signific portion dvla 's databas incorrect . furthermor , car owner 's repons report dvla sell car . # # controversi introduct anpr system led fear misidentif further 1984 -style surveil . unit state , gregg easterbrook oppos call `` machin issu speed ticket red-light ticket '' begin slipperi slope toward autom justic system : '' machin classifi person offend , ca n't confront accus accus ... wise establish principl machin say someth illeg , presum guilti ? '' similar critic rais countri . easterbrook also argu technolog employ maximis revenu state , rather promot safeti . fallibl older system alarm , one critic london congest charg scheme note `` misread plate misread plate appear screen – everi 10 appear least four incorrect . '' lead charg made incorrectli vehicl owner pay £10 order issu proof ( ) offenc . improv technolog drastic decreas error rate , fals accus still frequent enough problem . concern includ storag inform could use identifi peopl store detail drive habit daili life , contraven data protect act along similar legisl ( see person identifi inform ) . law uk strict system us cctv footag identifi individu . # # us anpr system may also use for/bi : section control , measur averag vehicl speed longer distanc border cross fill station log driver drive away without pay car park road entri system control access market tool log pattern use traffic manag system , determin traffic flow use time take vehicl pa two anpr site traffic manag system , determin traffic flow use time take vehicl pa two anpr site - anpr use - anpr use