avalanch larg slide snow ( rock ) mountainsid , caus buildup snow releas slope , one major danger face mountain . avalanch consist rapidli move granular materi exceed critic static friction threshold therebi caus addit materi exceed threshold well , cascad effect . avalanch , larg quantiti materi ( mixtur differ type materi ) fall slide rapidli forc graviti . avalanch often classifi made , exampl snow , ice , rock soil avalanch . mixtur would call debri avalanch . larg avalanch run mani mile , creat massiv destruct lower forest anyth els path . exampl , montroc , franc , 1999 , 300,000 cubic metr snow slid 30 degre slope , achiev speed 100 km/h ( 60 mph ) . kill 12 peopl chalet 100,000 ton snow , 5 meter ( 15 foot ) deep . mayor chamonix convict second-degre murder evacu area , receiv suspend sentenc . world war , approxim 50,000 soldier die result avalanch mountain campaign alp austrian-italian front , mani caus artilleri fire . howev , doubt avalanch use deliber strateg level weapon ; like simpli side effect shell enemi troop , occasion ad toll taken artilleri . avalanch predict difficult even detail weather report core sampl snowpack . would almost imposs predict avalanch condit mani mile behind enemi line , make imposs intent target slope risk avalanch . also , high prioriti target receiv continu shell would unabl build enough unstabl snow form devast avalanch , effect imit avalanch prevent program ski resort . # # caus snow avalanch occur load upper snow layer exce bond forc mass snow ( bond layer beneath , horizont intern stabil , support anchor rock tree , stress support top bottom slope ) . # # contribut factor avalanch caus over-burden materi ( typic , snowpack ) massiv unstabl slope support . determin critic load , amount over-burden like caus avalanch , complex task involv evalu number factor . factor includ : # # # terrain slope flatter 25 degre steeper 60 degre typic low risk avalanch . snow accumul significantli steep slope ; also , snow flow easili flat slope . avalanch like occur snow 's angl repos 35 45 degre ; critic angl , angl incid avalanch greatest , 38 degre . rule thumb : slope flat enough hold snow steep enough ski potenti gener avalanch , regardless angl . howev , avalanch risk increas exponenti use ; , slope disturb skier , like avalanch occur . four variabl influenc snowpack evolut composit temperatur , precipit , solar radiat , wind . mid-latitud northern hemispher , avalanch occur shadi slope northern north-eastern exposur . ( howev , incid avalanch normal mid-latitud rate recreat use , signific differ hazard given exposur direct found . ) snowpack slope southern exposur strongli influenc sunshin ; daili cycl surfac thaw refreez creat crust may tend stabil otherwis unstabl snowpack , crust , fractur , may detach underli layer snow , slide , promot gener avalanch . slope lee ridg wind obstacl accumul snow like includ pocket abnorm deep snow , windslab , cornic , , disturb , may trigger avalanch . convex slope danger concav slope . part increas hazard ascrib human behaviour ; skier enjoy propel air ski convex featur snowscap . anoth factor contribut increas avalanch danger convex slope dispar tensil strength snow layer compress strength . anoth factor effect incid avalanch natur ground surfac underneath snow cover . full-depth avalanch ( avalanch sweep slope virtual clean snow cover ) common slope smooth ground cover , grass rock slab . veget play import role anchor snowpack ; howev , certain instanc , boulder veget may actual creat weak area deep within snowpack . # # # snow structur characterist structur snowpack strong predictor avalanch danger . avalanch occur , necessari snowpack weak layer ( instabl ) surfac overli slab snow . unfortun , relationship easily-observ properti snow layer ( strength , grain size , grain type , temperatur , etc . ) avalanch danger extraordinarili complex ; consequ , area yet fulli understood . furthermor , snow cover stabil often vari wide within rel small area , risk assess given slope unlik remain valid , accur , use long . variou snow composit deposit characterist also influenc likelihood avalanch . newly-fallen snow requir time bond snow layer beneath , especi new snow light powderi . snow lie boulder certain type plant littl help anchor slope . larger snow crystal , gener speak , less like bond togeth form strong structur smaller crystal . consolid snow less like sluff light powderi layer ; howev , well-consolid snow like gener unstabl slab . # # # weather weather also influenc evolut snowpack format . import factor heat sun , radiat cool , vertic temperatur gradient stand snow , snowfal amount , snow type . temperatur high enough gentl freeze-thaw cycl take place , melt refreez water snow strengthen snowpack freez phase weaken thaw phase . rapid rise temperatur , point significantli freez point , may caus slope avalanch , especi spring . persist cold temperatur prevent snow stabil ; long cold spell may contribut format depth hoar , condit pronounc temperatur gradient , top bottom , within snow . temperatur gradient becom suffici strong , thin layer `` facet grain '' may form embed crust , allow slippag occur . wind stronger light breez contribut rapid accumul snow shelter slope downwind . wind pressur favor angl stabil slope . `` wind slab '' particularli fragil brittl structur heavily-load poorly-bond underlay . even clear day , wind quickli shift snow load slope . occur two way : top-load cross-load . top-load occur wind deposit snow parallel fall-lin slope ; cross-load occur wind deposit snow perpendicular fall-lin . wind blow top mountain , leeward , downwind , side mountain experi top-load , top bottom lee slope . wind blow across ridg lead mountain , leeward side ridg subject cross-load . cross-load wind-slab usual difficult identifi visual ; also tend less stabl danger top-load one . snowstorm rainstorm import contributor avalanch danger . heavi snowfal may caus instabl exist snowpack , addit weight new snow insuffici time bond underli snow layer . rain similar effect . short-term , rain caus instabl , like heavi snowfal , impos addit load snowpack ; , rainwat seep snow , act lubric , reduc natur friction snow layer hold snowpack togeth . avalanch happen soon storm . daytim exposur sunlight rapidli destabl upper layer snowpack . sunlight reduc sinter , neck , snow grain . clear night , snowpack strengthen , tighten , process long-wav radi cool . night air significantli cooler snowpack , heat store snow re-radi atmospher . # # avalanch avoid due complex subject , winter travel backcountri ( off-pist ) never 100 % safe . good avalanch safeti continu process , includ rout select examin snowpack , weather condit , human factor . sever well-known good habit also minimis risk . local author issu avalanch risk report , consid warn heed . never follow track other without evalu ; snow condit almost certain chang sinc made . observ terrain note obviou avalanch path veget miss damag , surfac anchor , cornic ice format . avoid travel other might trigger avalanch . # # # prevent sever way prevent avalanch lessen power destruct . employ area avalanch pose signific threat peopl , ski resort mountain town , road railway . explos use extens prevent avalanch , especi ski resort method often impract . explos charg use trigger small avalanch enough snow build caus larg avalanch . snow fenc light wall use direct placement snow . snow build around fenc , especi side face prevail wind . downwind fenc , snow buildup lessen . caus loss snow fenc would deposit pickup snow alreadi wind , deplet snow fenc . suffici densiti tree , greatli reduc strength avalanch . hold snow place avalanch , impact snow tree slow . tree either plant conserv , build ski resort , reduc strength avalanch . artifici barrier effect reduc avalanch damag . sever type . one kind barrier us net strung pole anchor guy wire addit foundat . barrier similar use rockslid . anoth type barrier rigid fenc like structur may construct steel , wood pre-stress concret . usual gap beam built perpendicular slope , reinforc beam downhil side . rigid barrier often consid unsightli , especi mani row must built . also expens vulner damag fall rock warmer month . final , barrier stop deflect avalanch weight strength . barrier made concret , rock earth . usual place right structur , road railway tri protect , although also use channel avalanch barrier . occasion , mound earth place avalanch 's path slow . # # # safeti avalanch terrain terrain manag - terrain manag involv reduc exposur individu risk travel avalanch terrain care select area slope travel . featur cogniz includ cut slope ( remov physic support snow pacl ) , travel convex roll ( area snow pack tension ) , stay away weak like expos rock , avoid area slope expos one terrain trap ( gulley fill , cliff one swept , heavi timber one carri ) . group manag - group manag practic reduc risk member group , whole group involv avalanch . minimis number peopl slope . maintain separ . ideal one person pa slope avalanch protect area next one leaf protect cover . rout select also consid danger lie rout , consequ unexpect avalanch ( i.e. , unlik occur , deadli ) . stop camp safe locat . wear warm gear delay hypothermia buri . plan escap rout . import practic good commun group includ clearli commun decis safe locat , esap rout , slope choic , clear understand everi member skill snow travel , avalanch rescu , rout find . group size - group size must balanc hazard enough peopl effect carri rescu risk mani member group safe manag risk . gener recommend travel alon . no-on wit burial start rescu . leadership - leadership avalanch terrain requir well defin decis make protocol , taught grow number cours provid nation avalanch resourc center europ north america . fundament leadership avalanch terrain honest attempt assess one blind spot ( inform ignor ? ) grow bodi research pyscholog behaviour group dynam lead avalanch involv . # # human surviv avalanch rescu even small avalanch seriou danger life , even properli train equip companion avoid avalanch . 55 65 percent victim buri open kill , 80 percent victim remain surfac surviv . ( mcclung , p.177 ) . research carri itali ( natur vol 368 p21 ) base 422 buri skier indic chanc surviv drop : rapidli 92 percent within 15 minut 30 percent 35 minut ( victim die suffoc ) near zero two hour ( victim die injuri hypothermia ) ( histor , chanc surviv estim 85 % percent within 15 minut , 50 % within 30 minut , 20 % within one hour ) . consequ vital everyon surviv avalanch use immedi search rescu oper , rather wait help arriv . addit help call determin anyon serious injur still remain unaccount immedi search ( i.e. , least 30 minut search ) . even well equip countri franc , typic take 45 minut helicopt rescu team arriv , time victim like die . case avalanch victim locat spring thaw melt snow , even year later object emerg glacier . # # # search rescu equip chanc buri victim found aliv rescu increas everyon group carri use standard avalanch equip , train use . howev , like seat belt vehicl , use right equip justifi expos unnecessari risk hope equip might save life need . # # # # avalanch cord use avalanch cord oldest form equip — mainli use beacon becam avail . principl simpl . approxim 10 meter long red cord ( similar parachut cord ) attach person question 's belt . ski , snowboard , walk cord drag along behind person . person get buri avalanch , light cord stay top snow . due colour cord easili visibl rescu personnel . typic cord iron mark everi one meter indic direct length victim . # # # # beacon beacon — known `` beeper '' , peep ( piep ) , arva ( appareil de recherch de victim en avalanch , french ) , lv ( lawinen-verschütteten-suchgerät , swiss german ) , avalanch transceiv , variou trade name , import everi member parti . emit `` beep '' via 457khz radio signal normal use , may switch receiv mode locat buri victim 80 meter away . analog receiv provid audibl beep rescuer interpret estim distanc victim . effect , beacon requir regular practic . older model beeper oper differ frequenc ( 2.275 khz ) group leader ensur longer use . recent digit model also attempt give visual indic direct distanc victim requir less practic use . also passiv transpond devic insert equip , requir special search equip might found near organ sport area . mobil phone serious disrupt abil beacon receiv transmit beacon 's signal . phone switch search . # # # # probe portabl ( collaps ) probe extend probe snow locat exact locat victim sever yard / metr depth . multipl victim buri , probe use decid order rescu , shallowest dug first sinc greatest chanc surviv . probe time-consum process thorough search undertaken victim without beacon . u.s. , 86 % 140 victim found ( sinc 1950 ) probe alreadi dead . survival/rescu 2 deep rel rare ( 4 % ) . probe use immedi visual search surfac clue , coordin beacon search . # # # # shovel avalanch stop , deceler normal compress snow hard mass . shovel essenti dig snow victim , deposit dens dig hand ski . larg scoop sturdi handl import . mention larg number digger . shovel also use dig snow pit part evalu snow pack hidden hazard , weak layer support larg load . # # # # devic rescu devic propos , develop use , avalanch ball , vest airbag , base statist death due suffoc . also passiv signal devic carri insert sport equip , requir special search equip might found near organ sport area . consid thesi devic , one consid group recov avalanch victim within 15 minut , chanc surviv rapidli decreas . relianc technolog summon outsid help use knowledg respond like perform bodi recoveri . group want surviv must capabl self-rescu . back-countri adventur also carri epirb ( emerg position-ind radio beacon ) contain gp . devic quickli notifi search rescu emerg gener locat ( within 100 yard ) , person epirb surviv avalanch activ devic manual . modern mobil phone develop , emerg gp transmitt may also becom wide avail ( , use rescuer , victim may unconsci complet immobilis beneath dens snow ) . although ineffici , rescu equip also hastili improvis : ski pole becom short probe , ski snowboard use shovel . first aid kit equip also use assist survivor may cut , broken bone , injuri , addit hypothermia . # # # wit rescuer surviv time short , victim buri . time wast start search , mani peopl die surviv wit fail even simplest search . wit avalanch engulf peopl frequent limit parti involv avalanch . caught tri note locat avalanch person peopl seen . import prioriti discuss initi enter avalanch area . avalanch stop , danger secondari slide , point mark object refer . survivor count see may lost . area safe enter , visual search like burial area begin ( along downslop trajectori mark point last seen ) . victim buri partial shallowli locat quickli make visual scan avalanch debri pull cloth equip found . may attach someon buri . alert other radio avail , especi help nearbi , wast valuabl resourc send searcher help point . switch transceiv receiv mode check . select like burial area search , listen beep ( voic ) , expand area avalanch , alway look listen clue ( movement , equip , bodi part ) . probe randomli probabl burial area . mark point signal receiv equip found . first 15 minut search consider given send someon help . continu scan probe near mark clue like burial area . 30-60 minut , consid send searcher get help , like remain victim surviv . line probe arrang like burial area mark search . continu search probe area longer feasibl reason continu . avoid contamin scent avalanch area urin , food , spit , blood , etc , case search dog arriv . area buri victim like found : mark point last seen , along line flow avalanch , around tree rock obstacl , near bottom runout debri , along edg avalanch track , low spot snow may collect ( gulli , crevass , creek , ditch along road , etc ) . although less like , area ignor initi search fruit . buri victim found head freed , perform first aid ( airway , breath , circulation/puls , arteri bleed , spinal injuri , fractur , shock , hypothermia , intern injuri , etc ) , accord local law custom . # # # victim victim caught avalanch advis tri ski board toward side avalanch fall , jettison equip attempt swim motion . snow come rest attempt made preserv air-spac front mouth , tri thrust arm , leg object surfac , assum still consciou . possibl move snow stop , enlarg air space , minimis movement maximis oxygen suppli . warm breath may soon caus mask ice glaze snow face , seal air . must found much hope live . # # # case exampl experienc skier particip guid trip experienc effect avalanch first-hand . set morn , parti experienc `` stabl condit could rememb . '' howev , next 48 hour , temperatur increas , wind rose , creat unstabl condit mountain . tour , group found short distanc off-cours travers sub-peak . unstabl snowpack underfoot fractur , trigger avalanch . mass snow impact man behind , thrust hill head-first ski trail behind . travel speed slide , knee wrench continu . eventu , drag flow snow cement place . nose mouth fill snow , scream could heard within foot posit . short time , skier breath exhal carbon dioxid , bodi sensat began dwindl . roughli ten minut state , locat use probe line . uncov , cpr rescue-breath administ . skier save life tell . # # european avalanch risk tabl europ , avalanch risk wide rate follow scale , adopt april 1993 replac earlier non-standard nation scheme . descript last updat may 2003 enhanc uniform . franc , avalanch death occur risk level 3 4 . switzerland occur level 2 3 . thought may due nation differ interpret assess risk . stabil : gener describ detail avalanch bulletin ( regard altitud , aspect , type terrain etc . ) addit load : heavi : two skier boarder without space , singl hiker climber , groom machin , avalanch blast . light : singl skier snowboard smoothli link turn without fall , group skier snowboard minimum 10 gap person , singl person snowsho . gradient : gentl slope : inclin 30° . steep slope : inclin 30° . steep slope : inclin 35° . extrem steep slope : extrem term inclin ( 40° ) , terrain profil , proxim ridg , smooth underli ground . # # european avalanch size tabl avalanch size : # # north american avalanch danger scale unit state canada , follow avalanch danger scale use .