avatar : last airbend ( also known avatar : legend aang sever countri ) american anim televis seri air nickelodeon . set asian-influenc world martial art element magic , seri follow adventur aang , successor long line avatar , friend katara , sokka later toph , two anim companion appa momo quest save world merciless fire nation , avoid captur pursuer includ princ zuko , princess azula hunter fire nation . origin slate start novemb 2004 , avatar : last airbend debut tv februari 21 , 2005 avail dvd download itun store , xbox marketplac . produc nickelodeon anim studio burbank , california , anim south korea ( mani anim televis seri anim ) , co-creat execut produc michael dant dimartino bryan konietzko . unit state , new episod air friday night 8 p.m. eastern standard time nickelodeon cabl network . new season avatar begin spring episod rerun summer ; new episod return autumn season end earli winter . consist high rate perform nicktoon lineup , even outsid intend six-to-eleven-year-old demograph , avatar : last airbend popular audienc critic . seri ' success prompt nickelodeon order second twenty-episod season , began air march 17 , 2006 , third season announc begin air 2007. notabl merchandis base seri includ five dvd set episod , six-inch scale action figur , video game , two lego set . nickelodeon air avatar : last airbend everi weekday 6:30 pm eastern standard time nickelodeon , new episod air friday 8:00 pm est . spoiler warn : plot and/or end detail follow . # # overview # # # premis avatar : last airbend set fantasi world planet home human , fantast anim , supernatur spirit . human civil divid three pre-industri nation : water tribe , earth kingdom , air nomad . fourth nation , fire nation , , contrast , industri nation capabl manufactur variou kind machin . within nation , order men woman , call `` bender , '' abil manipul nativ element . bend art combin martial art element mystic . waterbend , earthbend , firebend , airbend . gener , one bender capabl bend four element ; avatar , spirit planet manifest human form . avatar dy , reincarn unborn babi nativ next nation avatar cycl . begin masteri nativ element , avatar learn bend four element order cycl , parallel season : winter water , spring earth , summer fire , autumn air . learn bend element opposit one 's nativ element extrem difficult oppos fight style doctrin . avatar possess uniqu power resid within , call avatar state . defens mechan empow avatar skill knowledg past avatar . avatar enter state , eye mouth begin glow . glow combin avatar 's previou incarn focus energi bodi . howev , avatar kill avatar state , reincarn cycl broken avatar ceas exist . throughout age , countless incarn avatar serv keep four nation harmoni maintain world order . avatar also serf bridg physic world spirit world , home world 's disembodi spirit . # # # plot synopsi centuri prior seri ' open , aang , 12-year-old airbend air nomad ' southern air templ , learn monk avatar . usual , avatar told true ident turn sixteen . howev , monk fear war four nation horizon , avatar would soon need help maintain balanc restor order . shortli thereaft , decid aang would separ guardian , monk gyatso , sent eastern air templ finish train . confus , frighten , overwhelm recent event new respons avatar , aang fled home fli bison , appa . fli frigid southern ocean water , sudden storm caus appa plung deep sea . avatar state , aang use airbend protect appa creat air bubbl around . howev , air bubbl quickli froze sphere ice , forc state suspend anim . seri open one hundr year later , fire nation brink victori imperialist war . water tribe crisi — southern water tribe 's warrior gone war , leav home defenseless , northern water tribe , though larg intact , continu defens . vast earth kingdom true barrier fire nation 's domin , fire nation continu encroach border conquer territori , hope victori grow bleaker pass year . two teenag sibl southern water tribe — katara , waterbend , brother sokka — discov free aang appa iceberg . aang soon discov horror absenc , war start . year vanish , fire lord sozin took advantag avatar 's absenc firebending-enhanc power power comet launch war three nation . aang 's shock disbelief , fire nation 's open gambit genocid assault air nomad . air templ storm airbend slaughter effort break avatar cycl , leav last known airbend exist . avatar , aang 's duti restor harmoni peac four nation . along newli discov friend katara sokka , fli bison appa wing lemur momo , later blind earthbend toph , aang travel world master four element , evad captur princ zuko princess azula . although take year disciplin train master one element , aang must master defeat fire lord ozai summer 's end , return sozin 's comet give firebend enough power win war . event come pa , even avatar abl restor balanc world . # # episod # # charact # # # main charact one avatar seri ' strong point charact develop depth . main charact portray `` marvel flaw human be '' seri especi shine term character initi season main antagonist . date , two major charact consid `` flat '' azula , portray entir evil , fire lord , seen briefli screen , usual flashback . aang ( mitchel musso pilot , zach tyler eisen onward ) - fun-lov , 12-year-old ( plu 100 year spent suspend anim ) titular charact seri current incarn avatar , spirit planet manifest human form . avatar , aang must master four element bring peac world . burden drop shoulder earli life eventu led frozen suspend anim one hundr year awaken katara sokka . love travel world alway eager learn new thing take detour take sight . deep , aang truli sadden loss peopl concern new-found duti . replac deep love katara friendship toph sokka . time , somewhat naïv world 's true feel , preoccupi event occur around notic realli go . katara ( mae whitman ) - 14-year-old , sole remain waterbend southern water tribe , along brother sokka , discov aang . sokka accompani quest defeat fire lord bring peac war-torn nation . gift waterbend , season two , achiev dream becom master waterbend . next task train aang becom waterbend master . katara matur , love , respons . alway look well-b other , leader situat call lead . howev , overbear alway think way right way , never relent view , even disprov . despit katara 's kind natur , temper combin impress waterbend skill idealist view quit destruct . pass mother hand fire nation , katara took motherli role older brother sokka , later , aang . katara idealist , tri right wrong help lost hope . kind control natur make rather blind other true feel realli want , rather want . sokka ( jack desena ) - 15-year-old warrior southern water tribe , sister katara , accompani aang quest defeat fire lord . unlik three companion , sokka bend . constantli struggl deal lack mystic power world rule bender . howev , seri frequent grant opportun demonstr true gift : invent . sokka describ `` meat-lov '' `` sarcast . '' take great pride mental physic strength , though often overshadow other ' abil bend . extrem clever , reli scienc mystic martial art elud , though silli immatur manner often caus other underestim intellig make comic relief group . sokka flirtati gain interest/affect three femal charact seri - yue , suki , ty lee . start seri male chauvinist , wit strength woman like suki sister , prejudic slowli wane . toph ( jessi flower ) - 12-year-old , blind earthbend leaf wealthi lifestyl home join aang quest season two . parent incred overprotect , lead rebel fight underground tournament . popular `` blind bandit '' attract hope aang , look earthbend teach . though blind , toph possess uniqu abil sens vibrat ground , essenti allow `` see '' surround . toph larg live alon life , make somewhat selfish , sarcast , time , arrog . also loner n't afraid speak mind bluntli truth . take pleasur mean , rather , shelter world entir life , never friend join group . thu , social skill lack . unabl commun well other , initi appear mean selfish katara . howev , travel aang , katara , sokka gradual taught mean teamwork friendship . toph 's attitud toward blind shift humor indirectli bitter . although angri sad lack sight , proud . mani time , question kind action other toward due percept make weak ( attitud adopt famili ) . hand , frequent joke blind companion forget heat situat ( ex . : sokka complain abl see anyth dark tunnel , toph sarcast repli , `` oh , nightmare. '' ) . zuko ( dant basco ) - exil 16-year-old princ fire nation obsess captur avatar quest restor honour redeem eye father , fire lord ozai . brand traitor begin season two , begin chang spoil princ outcast begin piti bond peopl nation terror . incred warrior , especi disguis blue spirit . zuko , skill firebend sister , , power skill , specif superior use twin broadsword hand-to-hand combat . zuko hard , milit , littl obsess quest captur aang first season . often act coldli , reveal also care charact well - trait usual exhibit best presenc uncl iroh , truli father ozai . howev , quest captur avatar seem lost import sinc azula , sister , start seek hunt captur uncl . longer remain fugit fire nation , overal attitud demeanor continu chang well . zuko begun put other surviv situat compassion side begin show . zuko 's appear well-known scar face mark father , reciev imprompt duel also led exil two year prior , bald head singl ponytail . howev , season two , uncl cut tradit topknot/ponytail , led zuko grow hair . azula ( grey delisl ) - 14-year-old princess fire nation , zuko 's younger sister , iroh 's niec , fire lord ozai 's favorit child . azula especi cruel life . mind set war power ; manipul even tortur other , includ brother . end season one , ozai sent azula mission imprison zuko iroh , later becam interest captur avatar . azula prodigi , combin sadist person make extrem gift danger firebend , capabl use hotter blue flame even lightn abil possess select firebend . azula uncar possibl sociopath , will manipul other , extent put life danger get want , almost never get hand dirti process . see other expend , intimid lackey , older men quak fear displeas . time , azula act kind care , interest . otherwis , inflex domin person , allow one question asid fire lord two crone overse martial art train . push harder even men , accept noth less perfect train mission . iroh ( mako ) - retir fire nation gener princ zuko 's uncl , also brand traitor season two . iroh older brother fire lord ozai , origin heir throne fire nation . iroh immens power firebend highest order accompani nephew quest captur avatar . look upon zuko son nephew , especi loss son , lu ten ( lu ten die tragic raid earth kingdom citi ba sing se mani year stori begin ) . pain nephew 's past zuko , hate nephew must suffer . surfac iroh cheer kind old man whose hobbi includ drink tea , play pai sho , sing . much older experienc main charact , iroh choos take less activ role affair , act tutor guid zuko sometim even charact ( toph `` chase '' ) . especi season 2 , iroh shown take pleasur help other , prefer passiv approach problem , time display great humil . reveal cross spirit world least , show great sympathi respect role element world ( defens moon spirit admir zhao `` sieg north '' caus label traitor ) , admit studi disciplin nation ( `` bitter work '' ) . contrari one might expect would-have-been fire lord imperialist fire nation . shown extrem patient resourc : mani time iroh 's disposit give impress hold back could take activ role . situat often aris act tutor impati inexperienc zuko . mani case iroh choos interven clear uncomfort decis nephew make ( upset zuko 's theiveri `` swamp '' remain silent ; keep distanc track zuko separ `` chase '' ) . beneath kindli appear cun resourc master firebend rival fire nation 's best . though usual friendli , time danger iroh becom incred angri truli danger , scare even cocki admir zhao submiss . sever occas iroh come aid zuko absolut necessari ensur nephew 's safeti ( stop zhao 's attack duel `` southern air templ '' , intercept azula 's attack `` avatar state '' , duel injur azula `` chase '' ) . mako , voic actor portray iroh , die juli 21 , 2006 . final scene dialogu record ( episod tale ba sing se ) dedic . guest star pacif media expo octob 28 , 2006 creator confirm anoth voic actor inde select . although name mention , state new voic actor studi underneath mako broadway show togeth , succeed mako role mako left show . new voic actor come read , thought studi part ahead time ( use alreadi air part iroh 's dialogu ) , done read cold . whoever may , creator feel iroh 's new voic actor realli captur iroh mako 's spirit act . # # # major secondari charact appa ( dee bradley baker ) - aang 's fli bison serf group 's main form transport travel around world . stuck suspend anim aang 100 year share strong bond . possess abil fli use tail creat power gust air . jet ( crawford wilson ) - charasmat teen hold deep grudg fire nation . leader freedom fighter , spent day antagon fire nation soldier . later , decid start new life ba sing se . tri prove zuko iroh fire nation , arrest brainwash dai li . help aang friend find appa , injur possibl kill long feng . jet us twin tiger-head hook sword weapon . long feng ( clanci brown ) - intellig cun grand secretarian ba sing se , head dai li , advisor earth king . realiti , earth king mere figurehead ba sing se 's govern , actual long feng hold real power . dai li use hypnot silenc talk war thu keep ba sing se peac , order utopia . later , conspiraci reveal put jail , howev , dai li remain loyal . mai ( cricket leigh ) - impass , bore , nearli emotionless young woman , along ty lee , accompani princess azula quest captur zuko , iroh , avatar . mai special throw weapon , conceal mani part cloth . momo ( dee bradley baker ) - intellig curiou wing lemur travel around world group pet . fire lord ozai ( mark hamil ) - ruthless ruler fire nation , father zuko azula , younger brother iroh . lead countri century-long war three nation creat empir wait arriv sozin 's comet fire nation util firebending-enhanc power win war . avatar roku ( jame garrett ) - avatar aang , born fire nation . throughout seri , avatar roku appear spirit help aang fulfil duti avatar . suki ( jenni kwan ) - leader young femal warrior kyoshi island , tough fighter staunch alli aang , katara , sokka . suki close relationship sokka . ty lee ( olivia hack ) - cheer energet young woman , along mai , accompani princess azula quest captur zuko , iroh , avatar . ty lee skill acrobat strike pressur point disabl oppon . admir zhao ( jason isaac ) - hot-temp fire nation admir pursuit avatar zuko 's princip rival throughout book one . zhao presum die final chapter book one . # # # minor secondari charact # # # creatur anim # # # guest star # # influenc # # # avatar term `` avatar '' come sanskrit word avatāra , mean `` descent . '' hindu mytholog , god often manifest avatar restor balanc earth period great evil . chines charact appear word `` avatar '' show 's open mean `` divin medium descend upon mortal world . '' # # # reincarn aang child , unknowingli reveal avatar chose four toy thousand . four toy one past avatar chosen gener child , reveal aang reincarn avatar . test use tibetan buddhist monk reincarn dalai lama expect . vision monk reveal dalai lama , test final , inde , reincarn . successor expect show sign continu previou avatar , born within week death . # # # element avatar draw four five classic indian element hindu buddhist tradit four bend art : fire ( agni teja ) , water ( ap jala ) , earth ( prithvi bhumi ) , wind air ( vayu pavan ) . fifth , aether ( akasha akash ) symbol aang avatar , intermediari physic world spirit world . four element also found western tradit least 5th centuri bc . name seri , `` agni kai '' king bumi earthbend , borrow directli element . four element , fire , air , water , earth repres four state matter : plasma , ga , liquid , solid . # # # calligraphi classic chines calligraphi , old form written chines use formal commun literatur , use nearli write appear avatar . instanc calligraphi , appropri style use , rang archaic cleric . show employ calligraph siu-leung lee consult translat . # # # fight style fight choreographi avatar draw martial art , fight style weaponri base chines martial art , bend art correspond certain real-world style style . creator use tai chi waterbend , hung gar earthbend ( although toph employ southern pray manti kung fu ) , northern shaolin firebend , ba gua airbend . show employ sifu kisu harmoni fist chines athlet associ martial art consult . fight style chosen repres element project : tai chi creat flow , fluid movement repres water . hung gar chosen firmli root stanc repres solid earth . northern shaolin us fast swift strike mimic power fire . ba gua 's soft , circular movement chosen repres air/wind . abil bend appear come genet spiritu . hint seri twin brother episod `` fortunetel '' announc one earthbend . howev , air nomad bender due spiritu . # # # anim style avatar consid anim due primarili american style write , one review comment `` avatar blur line anim ( us ) domest cartoon becom irrelev . '' # # # # avatar hayao miyazaki avatar creator bryan konietzko michael dant dimartino confirm particular anim influenc magazin interview : '' best anim balanc great action sequenc humor emot , someth tri avatar . love film hayao miyazaki , especi spirit away princess mononok . movi deal spiritu environ entertain way . also , 's lot great anim . '' episod , `` spirit world '' two-part first season final `` sieg north '' good exampl influenc , former promin featur corrupt forest spirit attack human settlement direct result destruct forest home , latter involv main protagonist tri prevent murder natur spirit ambiti mortal , also featur princess mononok . similarli , charact wan shi tong `` librari '' bear strong visual similar face spirit away , form aang took final becom one ocean spirit bear even stronger resembl shishigami 's `` didarabocchi '' ( `` nightwalk '' ) form princess mononok . also , accord interview artist involv creat avatar , appa 's design base catbu neighbour totoro , due peculiar task creat mammal six leg . # # nomin award avatar two pulcinella award 2005 `` best action/adventur seri '' `` best seri year . '' receiv 2006 anni award nomin `` best anim televis product '' `` best write anim televis product '' ( fortunetel ) , `` best storyboard anim televis product '' ( desert ) .