avocado ( persea americana ) tree fruit tree , classifi flower plant famili lauracea . nativ central america mexico . tree grow 20 ( 65 ft ) , altern arrang , evergreen leaf , 12-25 cm long . flower inconspicu , greenish-yellow , 5-10 mm wide . pear-shap fruit botan berri , 7 20 cm long , weigh 100 1000 g. larg central seed , 3 5 cm diamet . averag avocado tree produc 120 avocado annual . commerci orchard produc averag 7 tonn per hectar year , orchard achiev 20 tonn per hectar ( fao statist ) . biennial bear problem , heavi crop one year follow poor yield next . fruit sometim call avocado pear allig pear , due shape rough green skin . avocado tree toler freez temperatur , grown subtrop tropic climat . # # co-evolut theori barlow & martin ( 2002 ) identifi avocado fruit adapt ecolog relationship larg mammal , extinct ( exampl south american herbivor giant ground sloth gomphother ) . fruit mildli toxic pit , co-evolv extinct mammal swallow whole excret dung , readi sprout . ecolog partner disappear , avocado plant time evolv altern seed dispers techniqu , asid human cultiv . # # cultiv subtrop speci need climat without frost much wind . frost event happen , fruit drop tree , reduc yield . cultivar 'hass ' toler temperatur −1 ° c. tree also need well aerat soil , ideal 1 deep . yield reduc irrig water highli salin . soil climat condit met area world , particularli southern spain , israel , south africa , peru , northern chile , vietnam , indonesia , australia , new zealand , unit state , philippin , mexico central america , malaysia , centr origin divers speci . ( u.s. , avocado produc commerci california florida , although varieti use differ . ) # # # propag rootstock avocado propag seed bear fruit , take 4-6 year , offspr unlik resembl parent cultivar fruit qualiti . thu , commerci orchard plant use graft tree rootstock . rootstock propag seed ( seedl rootstock ) also layer ( clonal rootstock ) . 1 year grow young plant greenhous , readi graft . termin later graft normal use . scion cultivar grow anoth 6-12 month tree readi sold . clonal rootstock select specif soil diseas condit , poor soil aerat resist soil born diseas caus phytophthora root rot . # # # breed speci partial unabl self-pollin , dichogami flower . limit , ad long juvenil period , make difficult breed speci . cultivar clonal propag ( via graft ) , origin random seedl plant minor mutat deriv cultivar . modern breed program tend use isol plot chanc cross-pollin reduc . case program univers california-riversid , well volcani centr israel . # # # harvest post-harvest avocado fruit ripen tree , fall pick hard , `` green '' state , ripen quickli ground , depend amount oil , tast may differ . gener , fruit pick reach matur size , ripen day ( faster store fruit banana , influenc ethylen ga ) . premium supermarket sell pre-soften avocado , treat special ga stimul ethylen synthesi fruit ( process use de-green lemon ) . fruit left tree requir , rather pick store , commerci reason must pick soon possibl . grower keep fruit tree 4-6 month fulli develop ; fruit stay tree long fall ground . # # # introduct europ earliest known account avocado europ martin fernandez de encisco 1519 . plant first introduc indonesia 1750 , brazil 1809 , palestin 1908 , south africa australia late 19th centuri . ( sourc : indexfresh.com ) . # # # cultiv california avocado introduc u.s. state california 19th centuri , becom extrem success cash crop . 95 % unit state avocado product locat california , 80 % occur san diego counti . approxim 59,000 acr ( approxim 24,000 hectar ) avocado grown california . fallbrook , california claim titl `` avocado capit world '' host annual avocado festiv . dozen cultivar grown california , 'hass ' ( commonli misspel 'haa ' ) common , account 80 % crop . appear , hass dark , rippl skin rich , creami flesh . hass avocado tree relat singl `` mother tree '' purchas seedl mail carrier name rudolph hass . purchas tree seedl a.r . rideout whittier , california , 1926 . hass plant seedl front yard la habra height , california , patent tree 1935 . hass avocado trace back graft made tree . `` mother tree '' die root rot 2002 . avocado cultivar includ 'bacon ' , 'fuert ' ( pictur ) , 'gwen ' , 'pinkerton ' , 'reed ' 'zutano ' . fruit cultivar 'florida ' , grown mostli outsid california , larger rounder , smooth , medium-green skin , less-fatti , firmer fibrou flesh . occasion market low-calori avocado . avocado unusu time male femal phase differ among cultivar . two flower type , refer `` '' `` b '' flower type . `` '' cultivar open femal morn first day . flower close late morn earli afternoon . flower remain close afternoon second day open male . `` b '' varieti open femal afternoon first day , close late afternoon re-open male phase follow morn . `` '' cultivar : 'hass ' , 'gwen ' , 'lamb hass ' , 'pinkerton ' , 'reed ' . `` b '' cultivar : fuert , sharwil , zutano , bacon , etting , sir prize , walter hole . ( ref : ) certain cultivar , 'hass ' , tendenc bear well altern year . season low yield , due factor cold ( avocado toler well ) , tree tend produc abundantli next season . heavi crop deplet store carbohydr , result reduc yield follow season , thu altern bear pattern becom establish . # # # housepl avocado grown housepl seed . although normal bear fruit indoor , peopl enjoy greeneri . germin normal soil larg pot , glass water piec charcoal deodor , top half ( point end ) held toothpick . # # use fruit horticultur cultivar rang less round egg pear-shap , typic size temperate-zon pear larger , outsid bright green green-brown ( almost black ) colour . though fruit markedli higher fat content fruit , fat avocado monounsatur fat , consid healthi human diet . whole medium avocado contain approxim 25 % recommend daili amount satur fat . avocado also 60 % potassium banana . also rich b vitamin , well vitamin e k. ripe avocado yield gentl pressur held palm hand squeez . flesh typic greenish yellow golden yellow ripe . flesh oxid turn brown quickli exposur air . prevent , lime lemon juic ad avocado peel ; vitamin c juic act antioxid . avocado popular vegetarian cuisin , make excel substitut meat sandwich salad high fat content . fruit sweet , fatti , strongli flavor , smooth , almost creami textur . use base mexican dip known guacamol , well fill sever kind sushi , includ california roll . avocado popular chicken dish spread toast , serv salt pepper . brazil vietnam , avocado frequent use milk-shak occasion ad ice cream . philippin indonesia , dessert drink made sugar , milk , pure avocado . central america , avocado serv mix white rice . fruit also press avocado oil product . chile often use hamburg , hot dog celeri salad . avocado flesh also use nativ american tribe southwestern unit state mix applic adob , natur build materi . # # toxic feed avocado anim total avoid . document evid anim cattl , hors , goat , rabbit , bird , dog , cat , even fish sever harm even kill consum leaf , bark fruit . avocado contain toxic fatti acid deriv known persin mani anim organ recommend total avoid part plant . symptom includ gastrointestin irriat , vomit , diarrhea , respiratori distress , congest , fluid accumul around tissu heart even death . bird seem particularli sensit toxic compound . neg effect human seem primarili allerg individu . # # name english name avocado deriv usual spanish languag name , `` aguac '' , turn deriv nahuatl name , 'ahuacatl ' , mean testicl ( due shape ) . countri south america ( argentina , bolivia , chile , peru , uruguay ) , avocado known quechua name , 'palta ' . spanish-speak countri call `` aguac '' , portugues `` abac '' . name avocado pear sometim use english , allig pear . nahuatl ahuacatl compound word , ahuacamolli , mean `` avocado soup sauc '' , mexican-spanish word guacamol deriv . chines , avocado evoc call `` butter fruit '' ( 牛油果 níuyóu gǔo ) , also occasion `` allig pear '' ( 鳄鱼梨 ) . taiwan , word `` allig pear '' use . # # avocado relat trade war nafta treati sign , mexico tri export avocado usa . u.s. govern resist , claim trade would introduc fruit fli would destroy california 's crop . mexican govern respond invit u.s. depart agricultur inspector mexico , u.s. govern declin , claim fruit fli inspect feasibl . mexican govern propos sell avocado northeastern u.s. winter ( fruit fli withstand extrem cold ) . u.s. govern balk , gave mexican govern start throw barrier american maiz . today avocado mexico allow 47 state , exclud florida , california , hawaii . usda inspector uruapan , michoacan ( state 90 % hass avocado mexico grown ) cut open inspect million , find problem . import mexico last season ( 2004-2005 ) exceed 100 thousand tonn . avocado much expens usa countri due fact grown almost exclus california florida , main potenti competitor ( mexico ) ban three state market - florida , california , hawaii . mexican farmer argu ban , point singl shipment found contain pest sinc u.s. depart agricultur began inspect 1997 . anoth argument lower price gener mexican chilean import would increas popular avocado outsid california , therebi assuag loss profit due new competit . year 2007 , mexican avocado permit 50 u.s. state .