avon gorg ( grid refer st560743 ) 2.5km ( 1.5mi ) long gorg river avon bristol , south west england . gorg run south north limeston ridg 2km west bristol citi centr , 5km mouth river avonmouth . gorg form boundari unitari author north somerset bristol . past , bristol import port , gorg form spectacular defens gateway citi . east gorg town clifton , part bristol citi , down , larg public park . west gorg leigh wood , name villag nation trust forest situat . three iron age hill fort overlook gorg , well recent observatori . clifton suspens bridg , icon bristol , cross gorg . # # geolog format gorg cut ridg mainli limeston , sandston . particular ridg run clifton clevedon , ten mile away bristol channel coast , though limeston found throughout bristol area . fossil shell coral indic limeston form shallow tropic sea carbonifer , 350 million year ago . long time unclear caus avon cut limeston ridg , rather run south west ashton vale toward weston-super-mar . howev , bristol southern edg glaciat last ice age , suggest ice block ashton vale , glacier carv gorg . variou time side gorg quarri , leav steep gorg wall . 18th centuri gorg quarri produc build stone citi . stone taken boat float harbour . 19th centuri celestit discov leigh court estat , will famili authoris quarri . 1880 1920 bristol produc 90 % world 's celestit , enterpris last long 20th centuri . quarri bristol side gorg popular climber habitat peregrin falcon wildlif . # # ecolog steep wall gorg support rare fauna flora , includ speci uniqu gorg . total 24 rare plant speci two uniqu tree : bristol wilmott 's whitebeam . notabl plant includ bristol rock cress , bristol onion , spike speedwel , autumn squill honewort . steep side , mani part gorg tree grow , make way smaller plant . gorg also home mani rare invertebr speci . gorg uniqu microclim , around 1 degre warmer surround land . steep south-west face side receiv afternoon sunlight , partial shelter prevail wind . wind come bristol channel north west may funnel gorg , creat harsh wet condit . steep gorg wall make ideal habitat peregrin falcon , plenti suppli food nearbi form pigeon sea gull . peregrin histori nest gorg , becom rare british isl breed rare seen gorg 1930 . 1990 peregrin return gorg , success bred follow year . warm day strong uplift form gorg , bird prey soar hunt . gorg also hous larg popul jackdaw horsesho bat , find home cave bridg buttress . due geolog ecolog , area 155.4 hectar gorg surround woodland protect biolog geolog site special scientif interest ( sssi ) , origin notif take place 1952 . site may futur protect special area conserv european habitat direct . leigh wood side gorg larg own nation trust . down citi side gorg own bristol citi council manag larg public park . actual gorg side protect partnership bristol zoo , wwf english natur . council 's manag gorg involv balanc need protect ecolog recreat us rock climb . # # histori human use gorg area inhabit least earli iron age , probabl dobunni tribe . leigh wood nightingal valley , steep dri valley besid suspens bridg , stokeleigh camp , one three iron age hill fort area . stokeleigh occupi 3bce 1ce , also use middl age . camp protect two side cliff face gorg nightingal valley , also protect earthwork , schedul ancient monument . second hill fort situat across nightingal valley , sinc built , bridg road cut . third hill fort situat opposit side gorg , observatori green . archaeolog , plu configur three fort , suggest play role defend gorg . middl age industri revolut area form down use common graze land , mine lead , calamin , iron limeston , becam home windmil produc snuff tobacco becom one citi 's princip import . 1777 windmil bunt storm , build convert observatori , hous camera obscura . 18th 19th centuri bristol 's economi boom clifton becam desir place live . mansion hous built look gorg , graze stop , tree grew obscur view mansion . victorian era , hous creep onto down , act parliament pass protect park peopl bristol . 1754 bridg span gorg propos , nearli 80 year work began isambard kingdom brunel 's clifton suspens bridg , 30 year delay complet . today bridg perhap best known landmark bristol . throughout bristol 's histori gorg import transport rout . gateway bristol harbour , provid protect storm attack . bristol channel avon estuari high tidal rang , gorg rel narrow meander , make notori difficult navig give rise phrase ship shape bristol fashion . today bristol harbour longer import port , gorg still transport rout . a4 road run gorg , link bristol citi centr m5 motorway , bypass citi near avonmouth . two railway run gorg , east side passeng railway avonmouth severn beach run part gorg , tunnel down , west side former portishead railway , close beech axe 1960 , reopen freight traffic far royal portburi dock , 4km ( 2.5mi ) downstream . 1893 1934 , clifton rock railway link passeng steamer pier hotwel clifton rim gorg . footpath nation cycl network cycleway run alongsid portishead railway along old towpath . # # mytholog format avon gorg subject mediaev mytholog . myth tell tale two giant brother , vincent goram , construct gorg . one variat hold vincent goram construct gorg togeth goram fell asleep , accident kill vincent 's pickax . anoth variat tell brother fall avona , girl wiltshir , instruct giant drain lake stretch rownham hill bradford-on-avon ( i.e . avon valley ) . goram began dig nearbi hazel brook gorg blais castl estat , consum much beer fell asleep . vincent dug avon gorg drain lake , win affect avona . upon wake goram stamp foot , creat `` goram 's chair '' blais castl estat , threw bristol channel , turn stone leav head shoulder water island flat holm steep holm .