axe ancient ubiquit tool use millennium shape , split cut wood , harvest timber , weapon ceremoni herald symbol . axe mani form special us gener consist axe head handl , helv . earliest exampl ax head stone form wooden handl attach ( haft ) method suit avail materi use . axe made copper , bronz , iron steel appear technolog develop . axe exampl simpl machin , type wedg , dual inclin plane . reduc effort need wood chopper . spilt wood two part pression . modern ax steel head wooden handl ( typic hickori ) although plastic fibreglass handl uncommon . modern ax special use , size form . haft ax short handl design use one hand often call hand ax term hand axe refer ax without handl well . hatchet tend small haft ax often hammer back side . # # histori earli stone tool like hand axe probabl haft . first true haft ax known mesolith period ( ca . 6000 bc ) , ax made antler use continu util neolith area . chop tool made flint haft adz . axe made ground stone known sinc neolith . use fell tree woodwork . wooden haft found , seem axe normal haft wedg . birch-tar raw- hide lash use fix blade . sinc late neolith ( michelsberg cultur , cortaillod cultur ) small axe blade rectangular shape becam common . haft antler sleev . prevent split haft soften impact stone blade . earlier neolith axe blade made first knap grind stone . late neolith time , saw ( wooden saw sand ) becam common . allow effici use raw materi . scandinavia , northern germani poland axe blade made knap polish flint common . stone ax quit effici tool ; use one , take 10 minut fell hardwood ash tree 10 cm diamet , one two hour ash 30 cm diamet . ( modern comparison : 25 cm softwood white pine , stand chop , two minut 3.5 kg competit fell axe . ) late neolith onward ( pfyn-altheim cultur ) flat ax made copper copper mix arsen . bronz ax found sinc earli bronz age ( a2 ) . flat axe develop palstav , flang ax later wing socket ax . so-cal `` battle-ax peopl '' 3rd millennium bc europ suggest correspond earli proto-indo-european , ancestor later celtic german tribe . axe also import part chines weaponri . proto-indo-european word `` axe '' may pelek ' u- ( greek peleku πέλεκυς , sanskrit parashu , see also parashurama ) , word probabl loan , neolith wanderwort , ultim relat sumerian balag , akkadian pilaku- ( see also labri ) . late neolith 'ax factori ' , thousand ground stone ax rough known great britain ( exampl great langdal cumbria ) , ireland ( lambay island , porphyri , rathlin island tievebulliagh , porcellanit ) poland ( krzemionki , flint ) , franc ( plancher-les-min , vosg , pelit , plussulien , brittani , meta- dolerit ) itali ( val de'aost , omphacit . distribut stone ax import indic prehistor trade . thin section use determin proven ground stone axe blade . stone ax still produc use today part irian jaya , new guinea . mount hagen area import product centr . # # symbol , ritual folklor least sinc late neolith , elabor ax ( battle-ax , t-ax , etc . ) religi signific well probabl indic exalt statu owner . certain type almost never show trace wear ; deposit unshaft axe blade middl neolith ( somerset level great britain ) may gift god . minoan crete , doubl axe ( labri ) special mean . doubl ax date back neolith well . 1998 , doubl axe , complet elabor embellish haft , found cham-eslen , canton zug , switzerland . haft 120 cm long wrap ornament birch-bark . axe blade 17,4 cm long made antigorit , mine gotthard-area . haft go bicon drill hole fasten wedg antler birch-tar . belong earli cortaillod cultur . roman fasc , axe symbol author decapit often use symbol fascist itali moussilini . folklor , stone ax sometim believ thunderbolt use guard build lightn , believ ( mythic ) lightn never struck place twice . caus skew axe distribut . steel ax import superstit well . thrown axe could keep hailstorm , sometim axe place crop , cut edg sky protect harvest bad weather . upright axe buri sill hous would keep witch , axe bed would assur male offspr . basqu australian develop variant rural sport perpetu tradit log cut axe . basqu variant , split horizont vertic dispos log , gener call aizkolaritza ( aizkora : axe ) . # # part axe axe compris two primari compon , axe head , haft . axe head typic bound bit ( blade ) one end , poll ( butt ) , though design featur two bit opposit . top corner bit cut edg begin call toe , bottom corner known heel . either side head call cheek , sometim supplement lug head meet haft , hole haft mount call eye . part bit descend rest axe-head call beard , beard axe antiqu axe head exagger beard sometim extend cut edg twice height rest head . axe haft sometim call handl . tradit , made resili hardwood like hickori ash , modern ax often haft made durabl synthet materi . antiqu ax modern reproduct , like tomahawk , often simpl , straight haft circular cross-sect wedg onto axe-head without aid wedg pin . modern haft curv better grip aid swing motion , mount secur head . shoulder head mount onto haft , either long oval rectangular cross-sect haft 's secur axe head small metal wooden wedg . belli haft longest part , bow gentli , throat curv sharpli short grip , end haft , known knob . # # form axe # # # axe design cut shape wood fell axe — cut across grain wood , fell tree . singl doubl bit ( bit cut edg head ) form mani differ weight , shape , handl type cut geometri match characterist materi cut . split axe — use split grain wood . split axe bit wedg shape . shape caus axe rend fibr wood apart , without cut , especi blow deliv twist action impact . broad axe — use grain wood precis split . broad axe bit chisel-shap ( one flat one bevel edg ) facilit control work . adz — variat featur head perpendicular axe . rather split wood side-by-sid , use rip level surfac horizont piec wood . # # # axe weapon # # # # melé battl axe — common form , arm-length weapon born one hand . compar sword swing , deliv cleav power smaller target area , make effect armor . tomahawk — practic synonym nativ american , blade origin craft stone . along familiar war version , could fashion throw weapon , pipe tomahawk ceremoni diplomat tool . valaška — use slovak shepherd , could doubl walk stick . ono — japanes weapon wield sōhei warrior monk . # # # # pole arm halberd — spearlik weapon hook poll , effect mount cavalri . pole axe — design defeat plate armor . axe ( hammer ) head much narrow ax , account penetr power . danish axe — long-handl weapon thin , wide blade , often attribut vike . urgrosh — fiction weapon wield dwarf dungeon & dragon lore . shaft axe termin spear , make dual-head . # # # # rang throw axe — number rang weapon design strike similar split action melé counterpart . often small profil useabl one hand . hurlbat — entir metal throw axe sharpen everi auxiliari end point blade , practic guarante form damag target . francisca frankish axe — shaftless throw weapon , name becam peopl nation , franc . # # # axe us firefight 's axe/fir axe — pick-shap point poll ( area head opposit cut edg ) . often decor vivid color make easili visibl emerg . pulaski — axe mattock blade built rear main axe blade , use dig ( 'grub ' ) around root well chop . addit mccloud ( tool similar hoe/rak combin ) , pulaski indispens tool use fight forest fire , well trail-build , brush clearanc similar function . maul — split implement evolv simpl 'wedg ' design complex design . maul conic 'axehead ' ; compound maul swivel 'sub-wedg ' , among type ; other heavi wedge-shap head , sledgehamm face opposit . climbing/ic axe — number differ style ice axe design ice climb , , though less use today previou time , rock work , especi enlarg step use climber . illustr left , 1872 `` art travel '' public , figur 1 repres light axe pick great advantag light handi , singl blade , adz , suit step-cut small hammer-head back balanc pick , use insert peg rock ice . figur 2 repres travel ' axe , slightli heavier first , , least time , recommend adapt mountain work kind . # # literatur # # # neolith ax w. borkowski , krzemionki mine complex ( warszawa 1995 ) p. pétrequin , la hach de pierr : carrièr vosgienn et échang de lame poli pendant le néolithiqu ( 5400 - 2100 av . j.-c. ) ( exposit musé d'auxerr musé d'art et d'histoir ) ( pari , ed . erranc , 1995 ) . r. bradley/m . edmond , interpret axe trade : product exchang neolith britain ( 1993 ) . p. pétrequin/a.m . pétrequin , écologi d'un outil : la hach de pierr en irian jaya ( indonési ) . cnr édition , mongr . du centr rech . arch . 12 ( pari 1993 ) . # # # superstit h. bächtold-stäubl , handwörterbuch de deutschen aberglauben ( berlin , de gruyter 1987 ) . # # axe manufactur muller-hammerwerk world axe oxhead hultafor snow nealli council tool ame peavi maufactur vaughan manufactur countri workshop gransfor fiskar a.mansukhl & co www.geocities.com/kwood_jam