ayaan hirsi ali ( pronunci ) , born ayaan hirsi magan 13 novemb 1969 mogadishu , somalia , dutch feminist politician , daughter hirsi magan iss . promin ( often controversi ) author , film maker , critic islam . member tweed kamer ( lower hous states-gener netherland ) peopl 's parti freedom democraci ( vvd ) januari 30 , 2003 may 16 , 2006 . hirsi ali maintain high level secur due threat life voic view critic islam . exampl , film submiss , direct theo van gogh ( assassin film ) , made one target hofstad network . may 15 , 2006 , offici netherland govern cast doubt hirsi ali 's statu dutch nation , provid fals inform applic refuge statu netherland . later use fals inform appli , grant , dutch citizenship . dutch minist immigr integr , rita verdonk , move annul citizenship , move later overridden urg parliament . releas new york time person letter father famili member affirm stori flee forc marriag . june 27 , 2006 , dutch govern announc hirsi ali would keep dutch citizenship sign mea culpa dictat indirectli lead fall second balkenend cabinet . may 16 , hirsi ali announc resign parliament confirm previou statement would move unit state work american enterpris institut , pro-market econom think tank . prospect arriv septemb 2006 welcom u.s. deputi secretari state robert zoellick . # # biographi # # # youth ayaan hirsi ali born somalia majeerteen sub-clan darod clan . first name , ayaan , mean `` lucki person '' `` luck '' somali languag . father , hirsi magan iss , promin member somali salvat democrat front lead figur civil war somalia . although father , studi itali unit state , oppos femal genit cut , somali tradit , hirsi ali five year old grandmoth procedur perform father abroad . six , famili left countri saudi arabia , later move ethiopia kenya , famili obtain polit asylum . kenya attend english-languag muslim girl ' secondari school nairobi sponsorship unchr , , brief period receiv guest lesson fundamentalist teacher call aziza . follow invas secular nation iraq islam republ iran , sympathis iran , islamist muslim brotherhood , wore hijab ( full head-scarf ) togeth school uniform . secondari school attend secretari cours valley colleg nairobi ( near yaya centr ) one year . # # # pre-polit career hirsi ali arriv netherland 1992 . consider lack clariti event lead arriv , sinc admit make fals statement applic asylum . hirsi ali maintain 1992 father arrang marri distant cousin live canada . famili deni , howev . disput 1992 travel kenya visit famili düsseldorf berlin , germani . other put stori forc marriag doubt . brief stay germani , decid go netherland instead canada . netherland , request polit asylum receiv resid permit . known ground receiv polit asylum . legal , sinc first stop germani , appli asylum . also alreadi resid grant refuge statu kenya , safe countri . netherland , gave fals name date birth dutch immigr author . known west assum name , hirsi ali , instead origin name , hirsi magan . advic aunt , told immigr author come straight somalia , instead kenya live eleven year . somalia seriou famin time civil war lead oper restor hope unit state . due circumst , asylum seeker somalia routin grant asylum humanitarian ground . hirsi ali receiv resid permit within three week arriv netherland . receiv asylum , held variou short-term job , rang clean mail sort . time took cours dutch one-year cours social work . follow initi studi , studi polit scienc univers leiden 2000 . 1995 2001 , work independ interpret translat mani year speak somali woman asylum centr , hostel batter woman ( experi mark deepli ) nation migrat servic . saw firsthand way certain practic thought left behind africa continu west . work nm , saw insid work dutch ind migrat system . heavili critic way dutch system handl asylum seeker . . # # # polit career earn master polit scienc , hirsi ali becam fellow wiardi beckman foundat , scientif institut link social-democrat pvda , leiden univers professor ruud kool steward . inspir atheist manifesto ( atheistisch manifest ) leiden philosoph herman philips , renounc islam becam atheist . period began formul critiqu islam cultur , put word book de zoontjesfabriek ( `` son factori '' ) . public book , receiv first threat life . disagr pvda lack secur measur novemb 2002 , ask cisca dresselhuy ( editor feminst magazin opzij ) advic . dresselhui introduc hirsi ali gerrit zalm , parliamentari leader vvd parti member neelie-smit kroe , current european commission competit . hirsi ali agre switch vvd stood elect parliament . stay abroad put payrol assist vvd parliamentari parti novemb 2002 januari 2003 . januari 2003 june 2006 work shortlist mp parti . forc step mp minist verdonk ( also vvd ) announc dutch nation hirsi ali consid invalid ayaan admit televis interview acquir use fals name fals date birth . statement islam prophet muhammad trouw interview , discrimin complaint file hirsi ali april 24 , 2003 . prosecutor 's offic decid prosecut , critiqu `` put forth conclus respect muslim worth group deni .. hirsi ali wrote script submiss , short , low-budget film direct theo van gogh . film critic treatment woman islam societi . one woman provoc dress semi-transpar burqa , text qur'an project skin . text refer subordin role woman . woman film show sign physic abus . addit write script , hirsi ali also provid voice-ov . releas film spark much controversi , well violent reaction , radic islamist moham bouyeri gun van gogh amsterdam street novemb 2 , 2004 . letter pin van gogh 's bodi knife primarili death threat hirsi ali . earlier year , group `` hagu connect '' produc distribut rap song hirsi ali di internet . lyric song includ violent threat hirsi ali 's life . rapper prosecut articl 121 dutch crimin code , hinder execut hirsi ali 's task politician . 2005 rapper sentenc commun servic suspend prison sentenc . incid , hirsi ali went hide netherland , even spent time new york , situat last januari 18 , 2005 , return parliament . februari 18 , 2005 , reveal locat colleagu geert wilder , also hide . demand normal , secur hous , grant one week later . novemb 16 , 2005 , hirsi ali report serious threaten imam sachem faa . imam , work mosqu hagu , announc internet hirsi ali would `` blown away wind chang time '' could anticip `` curs allah '' . januari 2006 , hirsi ali use accept speech reader 's digest `` european year '' award urg action prevent iran develop nuclear weapon say mahmoud ahmadinejad must taken word want organ confer investig object evid holocaust . `` came europ , 'd never heard holocaust . case million peopl middl east . confer abl convinc mani peopl away denial genocid jew . '' also said `` so-cal western valu '' freedom justic univers ; europ done far better area world provid justic , guarante freedom thought debat requir critic self-examin ; commun reform unless `` scrupul investig everi former current doctrin possibl . '' march 2006 letter co-sign entitl manifesto : togeth face new totalitarian eleven individu ( notabl salman rushdi ) publish respons violent deadli protest islam world surround jyllands-posten muhammad cartoon controversi . april 27 dutch judg rule hirsi ali abandon hous - highli secur secret address netherland . neighbour complain live next unaccept secur risk although polic testifi court one safest place countri due mani personnel assign . hirsi ali current work successor submiss , probabl deal posit homosexu islam . # # # citizenship controversi may 2006 dutch televis program `` zembla '' report hirsi ali given fals inform real name , age countri arriv origin appli asylum netherland . program also present evid untruth main reason asylum applic forc marriag . hirsi ali admit lie full name , date birth manner came netherland . howev , sever sourc , includ first book son factori , publish 2002 state real name date birth , hirsi ali also publicli state real name date birth septemb 2002 interview publish polit magazin hp/de tijd . interview vara gid ( 2002 ) . detail consid mani public knowledg . furthermor , hirsi ali assert made full disclosur matter vvd offici first invit run parliament 2002 . media specul aros could lose dutch citizenship 'ident fraud ' , render inelig parliament . first reaction minist rita verdonk said would look matter , member parliament hilbrand nawijn offici ask posit , declar would investig hirsi ali 's naturalis process . investig took three day . find hirsi ali never receiv dutch citizenship , lie name date birth . hirsi ali state ayaan hirsi ali , born 1967 , actual ayaan hirsi magan , born 1969 . therefor dutch govern 's posit hirsi ali 's dutch citizenship invalid declar null void . may 15 , 2006 , broadcast `` zembla '' documentari , news stori erupt say hirsi ali like move unit state septemb 2006 . expect work book shortcut enlighten work centre-right think tank american enterpris institut . may 16 , hirsi ali resign parliament admit lie asylum applic . day gave press confer restat although felt wrong grant asylum fals pretenc , fact publicli known sinc 2002 report medium one public . press confer also restat spoke truth reason ask asylum threat forc marriag despit claim contrari zembla program rel . reason , state resign immedi continu threat , make job parliamentarian `` difficult '' `` imposs '' news minist would strip dutch citizenship . long emot debat dutch parliament major parti support motion , request minist explor possibl special circumst hirsi ali 's case . although verdonk remain convinc jurisprud leav room consid circumst , decid accept motion . debat astonish mp claim hirsi ali still dutch citizenship period reexamin . appar decis made public , n't decis , mere report current posit dutch govern . hirsi ali still six week react final decis citizenship taken . verdonk heavili critic act prudent case mani polit implic . apart dutch passport , hirsi ali still dutch resid permit ( similar perman resid card ) ground polit refuge . accord minist , permit taken away sinc grant 12 year ago , 1992 . reaction announc move , former vvd minist han wiegel state departur `` would loss vvd loss tweed kamer '' . wiegel said hirsi ali brave woman , opinion polar . former parliamentari leader vvd , jozia van aartsen , posit hirsi ali , say `` pain dutch societi polit leav tweed kamer '' . anoth vvd mp , bibi de vri , claim someth happen hirsi ali , peopl parti would `` blood hand . '' laetitia griffith succeed hirsi ali parliamentarian . christoph demuth ( presid aei ) confirm letter recent event netherland affect appoint . may 16 state still look forward `` welcom aei , america . '' unit state deputi secretari state robert zoellick later state `` recognis courag impress woman welcom us . '' may 23 2006 ayaan hirsi made avail new york time letter belief provid insight 1992 asylum applic . one letter , sister warn entir extend famili search ( flee netherland ) anoth letter father denounc . june 27 , 2006 , dutch govern announc hirsi ali would keep dutch citizenship . day letter disclos hirsi ali express regret misinform minist verdonk . appar hirsi ali allow carri name hirsi ali dutch govern belief somali allow carri name grandfath accord somali famili law . turn , grandfath use last name ali thirti switch magan . fact grandfath born 1840 complic investig . also , issu fals date birth retrospect import accord minist . later day hirsi ali lawyer televis interview made statement declar sign letter draft justic depart duress . felt pressur sign statement exchang passport agre , swallow pride order complic pend visa applic us ( although date still carri dutch passport , despit upheav ) . intim friend hirsi ali , leon de winter present weblog detail account event take place june 27 lead hirsi ali sign statement confirm view , involuntari natur action . special parliamentari session june 28 question rais concern alleg coercion hirsi ali statement minist verdonk , dismiss minist fals date birth relev issu whether somali law prevail dutch law . ensu polit upheav june 29 ultim lead fall second balkenend cabinet . # # polit view hirsi ali member vvd , dutch polit parti combin right wing view economi , foreign polici , crime immigr liber stanc drug , abort homosexu . claim great admir one parti 's ideolog leader frit bolkestein ( former euro-commission ) . ali receiv substanti critic result defect dutch labour parti ( pvda ) vvd . way respons assert show greater loyalti vvd . claim person view part inspir chang muslim atheist . hirsi ali critic islam , especi prophet muhammad posit woman islam . # # # islam hirsi ali critic posit woman patriarch islam societi punish demand islam scholar homosexu adulteri . consid muslim 28 may 2002 , becam atheist . interview swiss magazin 'da magazin ' septemb 2006 , said lost faith sit italian restaur may 2002 , drink glass wine . ( `` ... ask : burn hell 'm drink ? prompt even fact killer 9/11 believ god believ . '' ) despit , televis program rondom tien 12 septemb 2002 still call `` religion '' . describ islam `` backward religion '' , incompat democraci . one segment current affair program nova challeng pupil islam primari school choos quran dutch constitut . # # # muhammad critic islam prophet muhammad mainli concern moral statur . januari 2003 told dutch paper trouw , `` muhammad , seen western standard , pervert '' . refer particularli marriag muhammad , 52 year old , aisha , nine year old , accord collect hadith .. also state opinion person prophet muhammad : dutch newspap trouw hirsi ali interview ten command . second paragraph ask muhammad . answer : measur western standard , muhammad pervert man . tyrant . freedom express . n't say , punish . make think megalomaniac middle-east : bin laden , khomeini , saddam . think strang saddam hussein ? muhammad exampl . muhammad exampl muslim men . think strang mani muslim men violent ? interview danish magazin sappho explain parallel see person yasser arafat muhammad . # # # circumcis hirsi ali oppon practic circumcis men woman , particular extrem form femal genit mutil . femal genit mutil , girl die child birth young [ ... ] rise radic islam import part . feel moral oblig discu sourc . think think enrich debat question , enemi islam . look elsewher use reason discov answer problem , abolish religion . must find balanc . # # # christian besid critic islam , hirsi ali recent said public , like christian church . kind speech , sever christian commun said hirsi ali radic exampl anti-clericalist anti-christian liber , extrapol critic radic islam christian gener . strong anti-christian stanc uncommon polit parti , somewhat conservative-liber vvd . august 31 , 2006 , address dutch press occas departur unit state work well-known think thank , hirsi ali ( hirsi magan ) told press : `` ... like-mind one discu . like-mind one particip church servic , , wide known , like church servic ! '' # # # freedom speech hirsi ali propon free speech . 2006 lectur berlin , defend right offend , follow jyllands-posten muhammad cartoon controversi . condemn journalist paper tv channel show reader cartoon `` mediocr mind '' tri hide behind `` noble-sound term 'respons ' 'sensit ' . '' prais publish europ show cartoon afraid label intoler mani muslim worldwid . seek offend religi sentiment , submit tyranni . demand peopl accept muhammad ’ teach refrain draw request respect demand submiss . # # # freedom assembl hirsi ali support move dutch court abrog parti subsidi conserv protest christian polit parti , polit reform parti ( sgp ) , grant full membership right woman still withold passiv vote right femal member . state `` polit parti discrimin woman homosexu depriv fund . '' hirsi ali also state want belgian author ban vlaam belang parti , claim `` hardli differ hofstad group . though vb member commit violent crime yet , postpon wait absolut major . mani issu exactli opinion muslim extremist : posit woman , suppress gay , abort . way think lead straight genocid . '' hofstad group dutch islamist terrorist organ . vlaam belang parti leader frank vanheck howev respond friendli way write open letter hirsi ali , state `` closer vlaam belang viewpoint flemish liber . '' also reject like hofstad group , say vlaam belang `` never nowher call violenc . '' [ w ] e threaten politician death plan murder attempt . like geert wilder , call common sens differ immigr polici . vlaam belang also react retir hirsi ali dutch polit , say parti `` respect way conduct promot debat netherland respect islam , femal oppress fail integr . '' # # # freedom educ netherland half educ organis form special school ( cathol protest ) . school muslim , ayaan hirsi ali state novemb 2003 , religi school receiv govern financ . brought conflict han wiegel , promin former vvd leader . # # # develop aid netherland past alway one promin countri support aid develop countri . member vvd , hirsi ali said current develop aid polici work increas prosper , peac stabil develop countri . vvd belief dutch intern aid fail , measur [ dutch aid effect ] poverti reduct , famin reduct , life expect promot peac . # # # terror dutch newspap de volkskrant april 8 , 2006 propos special screen muslim appli job possibl link terrorist group . # # # immigr 2003 hirsi ali work togeth fellow vvd mp geert wilder sever month . question govern immigr polici . reaction undp arab human develop report hirsi ali ask follow question minist foreign affair jaap de hoop scheffer minist without portfolio develop cooper agn van ardenn . pleas pay attent consequ dutch polici concern limit immigr arab world europ c.q . netherland ? although publicli hirsi ali alway support polici vvd minist rita verdonk regard limit immigr , privat support , explain recent interview opzij . parliament support way verdonk handl pasic case , although privat felt pasic allow stay . night debat hirsi ali phone verdonk tell lie fled netherland , like pasic . verdonk respond minist time , would deport hirsi ali . subsequ action verdonk led possibl revok dutch citizenship ayaan . ensu polit upheav ultim led fall second balkenend cabinet . opzij interview hirsi ali also said support gener pardon group 26,000 refuge . refuge , spent five year netherland , without hear statu asylum , grant dutch citizenship hirsi ali 's view . vvd forbad speak mind issu . # # critic hirsi ali # # # muham muslim , dutch abroad , denounc insult muham , civil court hagu also warn hirsi ali 's insult muham . howev acquit charg : seem defend , use word , approach border ought allow . # # # multicultur hirsi ali taken promin place dutch debat multicultur . left-liber intellectu dick pel describ hirsi ali expon liber fundament . ideolog similar orthodox islam sens think perspect superior peopl forc . think way liber fundamentalist tri debat islam , taunt insult construct . deterior relat migrant nativ dutch peopl . # # award januari 2004 , hirsi ali award prize liberti nova civita , classic liber think tank low countri . novemb 20 , 2004 ayaan hirsi ali award freedom prize denmark 's liber parti , largest parti part govern time , `` work freedom speech right woman '' . due threat islam fundamentalist time abl receiv person ; howev year later , novemb 17 , 2005 , travel denmark thank ander fogh rasmussen , then-prim minist leader denmark 's liber parti , prize . februari 25 , 2005 given harriet freezer cisca dresselhuy , editor feminist magazin opzij , `` work emancip islam woman '' . accord american time magazin april 18 , 2005 amongst 100 influenti person world . put categori `` leader & revolutionari '' . march 7 , 2005 award toler price comunidad de madrid june 2005 , hirsi ali award norwegian polit think tank , human right servic ( hr ) , annual prize , year 's european bellweth . accord hr , hirsi ali “ beyond doubt , lead european politician field integr . ( ) master art mediat difficult issu insurmount courag , wisdom , reflect , clariti . august 29 , 2005 , hirsi ali award annual democraci prize swedish liber parti `` courag work democraci , human right woman 's right . '' hirsi ali vote european year 2006 european editor reader 's digest magazin . ceremoni hagu januari 23 , hirsi ali accept reader 's digest award eu competit commission , neeli kroe . may 4 , 2006 , hirsi ali accept moral courag award american jewish committe . norwegian member parliament christian tybring-gjedd nomin hirsi ali candid nobel peac prize 2006 . octob 1 ayaan hirsi ali given german town kassel civilian prize `` gla der vernunft '' . organis reward prize dedic integr migrant discrimin woman . laureat exampl lea rabin , wife former israelian prime-minist yitzhak rabin hans-dietrich genscher , former foreign minist feder republ germani . # # trivia hirsi ali speak six languag : english , somali , arab , swahili , amhar dutch .