aye-ay ( daubentonia madagascariensi ) strepsirrhin nativ madagascar combin rodent-lik teeth long , thin middl finger fill ecolog nich woodpeck . world 's largest nocturn primat , character uniqu method find food ; tap tree find grub , gnaw hole wood insert elong middl finger pull grub . daubentonia genu famili daubentoniida infraord chiromyiform . aye-ay extant member genu ( although current endang speci ) ; second speci ( daubentonia robusta ) extermin last centuri . # # physic characterist aye-ay world 's largest nocturn primat , dwell predominantli forest canopi . weigh 2.5 kilogram , femal weigh slightli less ( averag 100 gram ) male . weight sex organ , aye-ay exhibit sexual dimorph kind . grow 30-37 cm head bodi , 44-53 cm tail . adult aye-ay black dark brown fur cover white guard hair neck . tail bushi shape like squirrel . aye-ay 's face also rodent-lik , shape raccoon 's , hous bright , beadi , lumin eye . incisor larg , grow continu throughout lifespan . featur contrast monkey-lik bodi , like caus scientist origin deem rodent . aye-ay 's hand arguabl uniqu featur . much like primat , possess oppos thumb , hallux finger long thin , appear curv posit somewhat similar fairy-tal witch muscl relax . middl finger three time longer other . gestat aye-ay last 5 5 1/3 month . birth occur time year , femal often wait 2-3 year birth . infant take 7 month wean , stay mother two year . aye-ay matur quickli ; male rare take 1 1/2 year matur , femal take extra year . lifespan known , world record 23 year captiv . # # habitat aye-ay life primarili east coast madagascar . natur habitat rainforest decidu forest , mani live cultiv area due deforest . rainforest aye-ay , common , dwell canopi area , usual sight upward 700 meter altitud . aye-ay sleep day nest built fork tree . # # behaviour # # # social interact aye-ay classic consid 'solitari ' , recent research suggest social thought . usual stick forag person home rang , territori . home rang male often overlap male social . femal home rang never overlap , though male 's home rang often overlap sever females.th male aye-ay live larg area eighti acr femal smaller live space go twenti acr . `` regular scent mark cheek , neck genit way aye-ay let other know presenc repel intrud territori . '' ( http : //www.durrellwildlife.org/index.cfm ? p=403 ) . like mani prosimian , femal aye-ay domin male . aye-ay monogam mean , often compet mate . male aggress regard , sometim even pull male femal sex . outsid mate , male femal interact occasion , usual forag . impregn femal , male usual stay close proxim infant born matur bit . father sometim share food infant , otherwis infant ' primari sourc social interact mother . mother infant often wrestl , chase , play `` peek-a-boo '' entertain . 13 week , infant usual readi interact young aye-ay , usual play-fight . # # # forag aye-ay begin forag anywher 30 minut 3 hour sunset . 80 % night spent forag canopi , separ occasion rest period . monkey-lik bodi aye-ay enabl move vertic eas . climb tree make success vertic leap , much like squirrel . horizont movement difficult , aye-ay rare descend jump anoth tree , often cross 4 kilomet night . infant fulli dextrou within month birth . first climb branch hang upsid , gradual work way variou acrobat feat adult perform . curious , walk run ground often hardest aye-ay master . # # # # diet aye-ay commonli eat nut , also grub , fruit , nectar , seed , fungi , classifi omnivor . often pick fruit tree move canopi , often bare stop . aye-ay lucki enough live natur habitat often steal coconut , mango , sugar cane , lyche egg villag plantat . aye-ay chew hole wood get grub hole elong boni middl finger . # # # # social forag though forag mostli solitari , occasion forag group . individu movement within group coordin use sound ( vocalis ) scent signal . # # histori origin mean name aye-ay lost , origin languag extinct . hypothesi word `` aye aye '' signifi simpli cri alarm alert other presenc anim , mani malagasi consid ill omen . d. robusta 's extermin , d. madagascariensi aye-ay thought extinct . howev , later rediscov 1961 . six individu transport nosi mangab , island near maroantsetra eastern madagascar . recent research show aye-ay widespread previous thought , still endang . sever aye-ay kept zoo . largest collect aye-ay success breed program duke lemur centr duke univers current popul 22 individu . sever also resid outsid us variou locat unit kingdom : bristol zoo garden , london zoo , jersey zoo ; japan ueno zoo . aye-ay thought type squirrel live underground , use long finger captur insect worm . # # superstit public controversi aye-ay endang speci habitat destroy , also due nativ superstit . besid gener nuisanc villag , ancient malagasi legend said aye-ay symbol death . view good omen area , howev , area minor . research madagascar report remark fearless aye-ay ; account tell individu anim stroll nonchalantli villag street even walk right naturalist rainforest snif shoe . therefor , wonder displac anim often raid coconut plantat steal food villag . unlik american raccoon regard . howev , public contempt go beyond . aye-ay often view harbing evil kill sight . other believ one point long middl finger , condemn death . say appear aye-ay villag predict death villag , way prevent kill aye-ay . saklava peopl go far claim aye-ay sneak hous thatch roof murder sleep occup use middl finger punctur victim 's aorta . incid aye-ay kill increas everi year forest habitat destroy forc raid plantat villag . superstit surround , often end death . fortun , superstit prevent peopl hunt food . # # classif order primat subord strepsirrhini : non-tarsi prosimian infraord lemuriform infraord chiromyiform famili daubentoniida genu daubentonia aye-ay , daubentonia madagascariensi ( daubentonia robusta , extinct ) infraord lorisiform