aymer de valenc , 2nd earl pembrok ( c. 1275 – june 23 , 1324 ) french - english nobleman , strong connect english french royal hous . one wealthiest power men age , central player conflict edward ii nobil , particularli earl thoma lancast . suffer great insult pier gaveston , prison custodi , remov behead instig lancast . led pembrok close lifelong cooper king . later life , howev , polit circumst combin financi difficulti would caus problem , drive away centr power . pembrok left legitim issu , today rememb wife 's foundat pembrok colleg cambridg , splendid tomb still seen westminst abbey . # # famili earli year aymer son william de valenc , son hugh x , count la march isabella angoulêm . william henri iii ’ half-broth mother ’ prior marriag king john , gain central posit kingdom england . come earldom pembrok marriag joan de munchensi , granddaught william marshal . aymer third son famili , littl known birth earli year . believ born time 1270 1275 . father crusad lord edward januari 1273 , date toward end period like . death battl wale remain brother william 1282 ( john , elder brother , dead 1277 ) , aymer found heir earldom pembrok . william de valenc die 1296 , aymer inherit father ’ french land , wait mother die 1307 succeed earldom . inherit marriag land consist – apart counti palatin pembrokeshir – properti spread across england primarili strip gloucestershir east anglia , south-east ireland ( wexford ) , french land poitou- calai area . 1297 accompani edward campaign flander , seem knight time . french connect follow year valuabl diplomat franc english king . also serv militari command scotland , import victori robert bruce 1306 battl methven , rout bruce loudon hill next year . # # ordin pier gaveston edward die 1307 succeed son edward ii . new king first enjoy good nobil , valenc among . conflict soon ensu , howev , connect especi enorm unpopular edward ’ favourit pier gaveston . gaveston ’ arrog toward peer , control edward , unit baronag opposit king . 1311 initi known ordin introduc , sever limit royal power financi matter appoint offic . equal import , gaveson expel realm ( edward alreadi done ) . pembrok , among radic ordain , earlier sympathet king , realis necess exil gaveston . gaveston without permiss return exil later year , baroni council entrust pembrok john de warenn , earl surrey , task take custodi . may 19 , 1312 , long thoma lancast , act earl warwick , hereford arundel , seiz gaveston execut june 19 . crimin act effect garner support king , marginalis rebelli earl . far pembrok concern , seiz execut prison custodi breach fundament chivalr code , seriou affront honour . event must therefor seen pivot turn sympathi away rebel toward king . # # later year follow year pembrok work close king . appoint king ’ lieuten scotland 1314 , present disastr english defeat battl bannockburn , help lead edward away field battl . 1317 , howev , return papal embassi rome , taken captur jean de lamouilli , held ransom germani . ransom £ 10,400 caus pembrok signific financi difficulti remaind life . although ostrac murder gaveston , thoma lancast regain virtual control royal govern period bannockburn . prove incap rule edward , howev , soon grew unpopular . pembrok one magnat year 1316-18 tri prevent civil war break support edward lancast , help negoti treati leak 1318 , restor edward power . peac last long , howev , king taken hugh despens younger anoth favourit , much posit gaveston . pembrok ’ attempt reconcili eventu fail , civil war broke 1321 . 1322 lancast defeat battl boroughbridg , execut . pembrok among earl behind convict . boroughbridg pembrok found difficult situat . oppon hugh despens father lost faith , time found marginalis court despens ' power grew complet . top came financi problem . june 24 , 1324 , embassi franc , suddenli collaps die lodg somewher picardi . # # legaci t.f . tout , 1914 one first historian make thorough academ studi period , consid pembrok one favour except age small-mind incompet leader . tout wrote 'middl parti ' , led pembrok , repres moder posit extrem edward lancast . 'middl parti ' supposedli took control royal govern treati leak 1318 . authorit studi 1972 , j.r. . philip refut view . spite misgiv king ’ favourit , pembrok consist loyal edward . accomplish 1318 takeov 'middl parti ' , simpli restor royal power . aymer marri twice ; first marriag , 1295 , beatric , daughter raoul de clermont , lord nesl picardi constabl franc . beatric die 1320 , 1321 marri mari de st pol , daughter gui de châtillon , count st pol butler franc . never legitim child , illegitim son , henri de valenc , whose mother unknown . pembrok ’ last legaci probabl second wife , 1347 found pembrok colleg cambridg . famili arm still repres dexter side colleg arm . aymer de valenc buri westminst abbey , tomb still seen splendid exampl contemporari architectur .