so children work azerbaijan . inform see so children azerbaijan azerbaijan ( ipa : [ ɑ : zəbai'ʤɑ : n ] ; azerbaijani : azərbaycan ) , offici republ azerbaijan ( azerbaijani : azərbaycan respublikası ) , countri south caucasu . locat crossroad eastern europ southwest asia , bound caspian sea east , russia north , georgia northwest , armenia west , iran south . nakhichevan autonom republ ( exclav azerbaijan ) border armenia north east , iran south west , turkey northwest . nagorno-karabakh region southwest azerbaijan proper declar independ azerbaijan 1991 , recogn nation . azerbaijan secular state , member council europ sinc 2001 . azerbaijani peopl ( simpli azeri ) major popul , tradit adher shi ' islam . countri formal emerg democraci , howev strong authoritarian rule . # # etymolog usag sever hypothesi regard origin name `` azerbaijan . '' common theori azerbaijan eponym name atrop , iranian median satrap ( governor ) , rule region found modern iranian azarbaijan call atropaten . atrop ' name believ deriv old persian root mean `` protect fire . '' also altern opinion term slight turkif azarbaijan , turn arabic version origin persian name âzarâbâdagân , made âzar+âbadag+ân ( âzar =fire ; âbâdag =cultiv area ; ân =suffix plural ) ; tradit mean `` land etern flame '' `` land fire '' , probabl impli zoroastrian fire templ land . histor , territori present-day republ azerbaijan never call azerbaijan , histor name north west iran , still go name . collaps tsarist russia 1917 , musavat ( `` equal '' ) turkic federalist parti , pan turkic element within , along group , met tbilisi may 27 , 1918 creat state . name chose new nation azerbaijan , draw protest russian iranian scholar , cite name chang polit motiv way claim north western iran . yet protest reflect realiti : popul north ( republ ) azerbaijan south ( iranian ) azerbaijan ethnic group , share common azeri turkic dialect , practic shia version islam . peopl inhabit part azerbaijan consid azerbaijani ( azeri azeri turk ) . bolshevik , taken power russia , re-conqu caucasu kept name azerbaijan , hope later ad north western iran soviet union . mohammad amin rasulzad , leader musavat parti , later admit mistak choos name azerbaijan state , say albania ( refer caucasian azerbaijan ) differ azerbaijan ( refer iranian azerbaijan ) . also , letter seyi hassan taqizadeh , import iranian intellectu earli 20th centuri , rasulzad declar eager `` whatev power avoid discont among iranian '' . # # histori earliest known inhabit today azerbaijan caucasian albanian , caucasian-speak peopl appear region prior host peopl would eventu invad caucasu . histor azerbaijan inhabit varieti peopl , includ persian , greek , roman , armenian , arab , turk , mongol russian . first kingdom emerg territori present-day republ azerbaijan manna 9th centuri bc , last 616 bc becam part median empir , later becam part persian empir 549 bc . satrapi atropaten caucasian albania establish 4th centuri bc includ approxim territori present-day azerbaijan nation-st southern part dagestan . islam spread rapidli azerbaijan follow arab conquest 7th – 8th centuri . power arab khalif wane , sever semi-independ state form , shirvanshah kingdom one . 11th centuri , conquer seljuk turk becam domin forc azerbaijan laid ethnic foundat contemporari azerbaijani . 13 - 14th centuri , countri experienc mongol- tatar invas . azerbaijan part safavid persian empir 15th – 18th centuri . also underw brief period feudal fragment mid-18th earli 19th centuri , consist independ khanat . follow two war qajar persian empir , well ganja , guba , baku independ khanat , russian empir , azerbaijan acquir russia treati gulistan 1813 , treati turkmenchay 1828 , sever earlier treati russian tsar khan conclud first decad 19th centuri . 1873 , oil ( `` black gold '' ) discov citi baku , azerbaijan 's futur capit . begin 20th centuri almost half oil reserv world extract baku . collaps russian empir world war , azerbaijan togeth armenia georgia becam part short-liv transcaucasian democrat feder republ . republ dissolv may 1918 , azerbaijan declar independ azerbaijan democrat republ . adr first muslim republ world last two year , 1918 1920 , soviet red armi invad azerbaijan . march 1922 , azerbaijan , along armenia georgia , becam part transcaucasian sfsr within newly-form soviet union . 1936 , tsfsr dissolv azerbaijan becam constitu republ ussr azerbaijan ssr . world war ii , nazi germani invad soviet union . primarili object adolf hitler 's oper edelweiss offens captur azerbaijan 's oil-rich capit baku . war effort , soviet oil worker oblig work non-stop citizen dig entrench antitank obstacl order block possibl enemi invas . howev , oper edelweiss unsuccess . german armi first stall mountain caucasu , decis defeat battl stalingrad . 1990 , azeri gather protest soviet rule push independ . demonstr brutal suppress soviet intervent azeri today refer black januari . 1991 , howev , azerbaijan re-establish independ upon collaps soviet union . unfortun , earli year independ overshadow war armenia separatist armenian region nagorno-karabakh . despit cease-fir place sinc 1994 , azerbaijan yet resolv conflict armenia predominantli ethnic armenian territori . sinc end war , azerbaijan lost control 14 - 16 % territori includ nagorno-karabakh . result conflict , countri face problem refuge intern displac person well econom hardship . howev , former soviet azeri leader heydar aliyev chang pattern azerbaijan sought exploit wealthi oil reserv baku , someth azerbaijan becom famou . aliyev also clean gambl abl cut countri 's unemploy rate substanti . also sought closer relat turkey simultan make effort resolv karabakh conflict peac armenia . howev , polit situat azerbaijan remain tens especi aliyev , upon death , select son ilham assum duti presid . azeri opposit forc satisfi new dynast success push democrat govern . # # polit azerbaijan presidenti republ . head state head govern separ countri ’ law-mak bodi . peopl elect presid five-year term offic . presid appoint cabinet-level govern administr . fifty-memb nation assembl make countri ’ law . peopl azerbaijan elect nation assembl . azerbaijan univers suffrag age eighteen . presidenti elect octob 15 , 2003 , offici releas central elect committe ( cec ) gave i̇sa qambar — leader largest opposit bloc , bizim azarbaycan ( `` azerbaijan '' ) — 14 % percent elector second place elect . third , 3.6 % , came lala şövkat , leader nation uniti movement , first woman run presidenti elect azerbaijan . nevertheless , osc , council europ , human right watch intern organ , well local independ polit ngo voic concern observ vote rig badli flaw count process . sever independ local intern organ observ monitor elect directli indirectli declar isa gambar winner 15 octob elect . anoth view share mani intern organis realiti second tour vote taken place two opposit candid isa gambar lala shevket . human right watch comment elect : `` human right watch research found govern heavili interven campaign process favour prime minist ilham aliev , son current presid heidar aliev . govern stack central elect commiss local elect commiss support , ban local non-government organ monitor vote . elect draw nearer , govern offici openli side campaign ilham aliev , constantli obstruct opposit ralli attempt limit public particip opposit event . case , local offici close road town opposit ralli , extend work school hours—on one occas , even declar sunday workday—to prevent particip opposit ralli '' . azerbaijan held parliamentari elect sunday , 6 novemb 2005 . u.s. presid georg w. bush note , `` azerbaijan modern muslim countri abl provid citizen understand democraci wave futur '' . azerbaijan elect one member newli establish human right council ( hrc ) gener assembl 9 may 2006 . term offic begin 19 june 2006 . # # administr divis azerbaijan divid fifty-nin raion ( rayonlar ; sing . - rayon ) , 11 citi ( şəhərlər ; sing . - şəhər ) , one autonom republ ( muxtar respublika ) , nakhichevan . nakhichevan subdivid seven rayon one citi . citi baku capit azerbaijan . # # geographi azerbaijan contain 9 11 climat zone . arid , dri , subtrop hot summer mild winter . temperatur vari season area . southeast lowland , temperatur averag 6 ° c ( 43 ° f ) winter 26 °c ( 80 °f ) summer — though daili maximum typic reach 32 °c ( 89 °f ) . northern western mountain rang , temperatur averag 12 °c ( 55 °f ) summer –9 °c ( 20 °f ) winter . annual rainfal countri vari 200 400 millimet ( 8 16 ) gener lowest northeast . far southeast , howev , climat much moister annual rainfal high 1300 millimetr ( 51 ) . countri , wettest period spring autumn , summer driest . # # economi azerbaijan 's economi larg base industri . industri includ machin manufactur , petroleum mine , petroleum refin , textil product , chemic process . agricultur account one-third azerbaijan ’ economi . nation ’ farm irrig . lowland , farmer grow crop cotton , fruit , grain , tea , tobacco , mani type veget . silkworm rais product natur silk cloth industri . azerbaijan ’ herder rais cattl , domest sheep goat near mountain rang . seafood , includ caviar fish obtain nearbi caspian sea . azerbaijan highli dynam economi , mainli oil , gdp growth rate 11 % year . # # demograph azerbaijan popul 8.5 million ( data un ) , 90.6 % ethnic azerbaijani ( also call azeri ; 1999 censu figur ) . second largest ethnic group russian , form roughli 1.8 % popul , emigr sinc independ . numer 'dagestani ' peopl live around border dagestan . main peopl lezgi , avar tsakhur . smaller group includ budukh , udin , kryt khinalug/ketsh around villag xinalıq . azerbaijan also contain numer smaller group , georgian , kurd , talysh , tatar ukrainian . peopl argu number talysh greater offici record , mani count azerbaijanis.around town quba north live tat , also known mountain jew , also found dagestan . mani tat emigr israel recent year , though trend slow even revers recent . countri ’ larg armenian popul mostli emigr armenia countri begin armenian-azeri conflict nagorno-karabakh . period , azerbaijan also receiv larg influx azerbaijani flee armenia later nagorno-karabakh adjac provinc occupi armenian . virtual azerbaijan ’ armenian live separatist nagorno-karabakh region . azerbaijan 93.4 % muslim azerbaijani twelver shia muslim . repres 60–70 % muslim popul . religion belief follow mani countri sunni islam , armenian apostol church ( nagorno-karabakh ) , russian orthodox church , variou christian muslim sect . mountain jew quba , well sever thousand ashkenazim jew baku , follow judaism . adher religi dogma nomin major popul attitud secular . tradit , villag around baku lenkoran region consid stronghold shi ‘ ism , northern region popul sunni dagestani peopl , salafi sect gain follow . folk islam wide practic , organ sufi movement absent . # # cultur offici languag azerbaijan azerbaijani , member oguz subdivis turkic languag famili , spoken around 95 % republ ’ popul , well quarter popul iran . closest rel languag turkish , turkmen gagauzian . result languag polici soviet union , russian also commonli spoken second languag among urban . music azerbaijan religion azerbaijan azerbaijani literatur # # photograph azerbaijan # # neighbour countri countri europ albania · andorra · armenia 1 · austria · azerbaijan 2 · belaru · belgium · bosnia herzegovina · bulgaria · croatia · cypru 1 · czech republ · denmark · estonia · finland · franc · georgia 2 · germani · greec · hungari · iceland · ireland · itali · kazakhstan 2 · latvia · liechtenstein · lithuania · luxembourg · republ macedonia · malta · moldova · monaco · montenegro · netherland · norway · poland · portug · romania · russia 2 · san marino · serbia · slovakia · slovenia · spain · sweden · switzerland · turkey 2 · ukrain · unit kingdom · vatican citi ( 1 ) entir asia socio-polit connect europ . ( 2 ) signific territori asia . countri asia afghanistan • armenia • azerbaijan 1 • bahrain • bangladesh • bhutan • brunei • cambodia • peopl 's republ china 2 • cypru • east timor 3 • georgia 1 • india • indonesia 3 • iran • iraq • israel • japan • jordan • kazakhstan 1 • kuwait • kyrgyzstan • lao • lebanon • malaysia • maldiv • mongolia • myanmar • nepal • north korea • oman • pakistan • philippin • qatar • russia 1 • saudi arabia • singapor • south korea • sri lanka • syria • tajikistan • thailand • turkey 1 • turkmenistan • unit arab emir • uzbekistan • vietnam • yemen depend territori , see depend territori list unrecogn countri . 1 partli europ . 2 republ china ( taiwan ) offici recogn unit nation ; see polit statu taiwan . 3 partli wholli reckon oceania . countri southwest asia armenia • azerbaijan • bahrain • cypru • georgia • iran • iraq • israel • jordan • kuwait lebanon • oman • qatar • saudi arabia • syria • turkey • unit arab emir • yemen commonwealth independ state ( ci ) armenia • azerbaijan • belaru • georgia • kazakhstan • kyrgyzstan • moldova • russia • tajikistan • ukrain • uzbekistan associ member : turkmenistan turkic-speak nation autonom entiti offici turkic languag western turkic azerbaijan 1 • bashkortostan 2 • chuvashia 2 • cypru ( turkish republ northern cypru 3 ) • gagauzia 4 • kabardino-balkaria 2 • karachay-cherkessia 2 • karakalpakstan 5 • kazakhstan • tatarstan 2 • turkmenistan • turkey • uzbekistan • xinjiang 6 eastern turkic altai republ 2 • khakassia 2 • kyrgyzstan • sakha 2 • tuva 2 note : ( 1 ) includ nakhichevan autonom republ ; ( 2 ) feder subject russian feder ; ( 3 ) see cypru disput ; ( 4 ) gagauzia territori autonom unit moldova ; ( 5 ) karakalpakstan autonom republ uzbekistan ; ( 6 ) xinjiang uyghur autonom region peopl 's republ china