aztec pre-columbian mesoamerican peopl central mexico 14th , 15th 16th centuri built extens empir late postclass period mesoamerican chronolog . call mexica ( classic nahuatl : mexìcâ , ipa : [ meˈʃiʔkaʔ ] ) . nucleu aztec empir valley mexico , capit tenochtitlan built upon rais islet lake texcoco . 1521 conquest fall tenochtitlan spanish forc alli brought effect end aztec dominion , spanish found new settlement mexico citi site now-ruin aztec capit . capit modern-day nation mexico , greater metropolitan area mexico citi cover much valley mexico now-drain lake texcoco . aztec civil societi possess vibrant cultur includ mandatori educ rich complex mytholog religi tradit . european , strike element aztec cultur practic human sacrific conduct throughout mesoamerica prior spanish conquest . probabl wide known episod spanish colon america , hernán corté conquer aztec 1521 thu immort aztec hueyi tlatoani , moctezuma ii ( montezuma ii ) . aztec spoke classic nahuatl peopl domin aztec empir . although contemporari nahuatl speaker identifi aztec , word normal use histor term refer empir mexica , distinguish mexica alon . articl deal histor aztec civil , modern-day nahuatl speaker . # # nomenclatur accord aubin codex , seven nahua tribe live aztlán rule power elit . seven tribe fled aztlán , seek new land . mexica last group leav , guid priest `` huitzil '' . aubin codex relat leav aztlán , huitzilopochtli order peopl never identifi azteca , name former master . instead henceforth call mexìcâ . spanish conquistador refer `` mexica '' . mexico , archeologist museum use term mexica . wider popul outsid mexico gener speak aztec . articl , term `` mexica '' use refer mexica peopl time format tripl allianc . , term `` aztec '' use refer peopl made tripl allianc . # # # mexica mexìcâ ( ipa : [ meʃiʔkaʔ ] ) term uncertain origin . differ etymolog propos : old nahuatl word sun , name leader mexitli , type weed grow lake texcoco . mexican scholar miguel león-portilla suggest deriv mexictli , `` navel moon '' , nahuatl metztli ( moon ) xictli ( navel ) . altern , mexictli could mean `` navel maguey '' use nahuatl metl loc `` co '' . definit could correct ; other sourc tell u name come word mexitli ( weed grow lake texcoco ) , time mexica origin arriv mexico basin , place settl island centr lake . fish hunt permiss issu ancient ruler basin deni mexica avoid starvat eat weed ( nutrit attract food ) . name mexica could come mexìcatl mean `` weed peopl '' . # # # aztec nahuatl , nativ languag mexica , aztecatl mean `` someon come aztlán '' . 1810 alexand von humboldt origin modern usag `` aztec '' collect term appli peopl link trade , custom , religion , languag mexica state tripl allianc . 1843 , public work william h. prescott , adopt world , includ 19th centuri mexican scholar saw way distinguish present-day mexican pre-conquest mexican . usag subject debat recent year , term `` mexica '' becom common . # # # nahuatl classic nahuatl ( also known aztec , simpli nahuatl ) term use describ variant nahuatl languag spoken valley mexico -- use throughout central mexico lingua franca -- time spanish conquest mexico . variant languag `` nahuatl '' spoken mani central mexican citi state domin aztec empir . # # histori # # # rise aztec true origin mexica uncertain . accord legend , mexica 's place origin aztlán . gener thought aztlán somewher north valley mexico ; expert place far north southwestern unit state . other howev suggest mythic place , sinc aztlán translat `` place origin '' . mythic stori travel record number codex spanish coloni era , promin aubin codex boturini codex . base codex well histori , appear mexica arriv chapultepec around year 1248 . time arriv , valley mexico contain mani city-st , power culhuacan south , azcapotzalco west . tepanec azcapotzalco soon expel mexica chapultepec . 1299 , culhuacan ruler cocoxtli gave permiss settl empti barren tizapan , eventu assimil culhuacan cultur . 1323 , mexica ask new ruler culhuacan , achicometl , daughter , order make goddess yaocihuatl . unbeknownst king , mexica actual plan sacrific . stori go , festiv dinner , priest came wear flay skin part ritual . upon see , king peopl culhuacan horrifi expel mexica . accord aztec legend , aztec shown vision eagl perch prickli pear cactu , clutch snake talon . vision indic locat build home . event , aztec eventu arriv small swampi island lake texcoco found town tenochtitlan 1325 . 1376 , mexica elect first huey tlatoani , acamapichtli , live texcoco time . next 50 year , 1427 , mexica tributari azcapotzalco , becom region power , perhap power sinc toltec , centuri earlier . tezozomoc , tlatoani azcapotzalco , die 1426 , son maxtla ascend throne . shortli thereaft , maxtla assassin chimalpopoca , aztec ruler . effort defeat maxtla , chimalpopoca 's successor , itzcoatl , alli exil ruler texcoco , nezahualcoyotl . coalit becam foundat aztec tripl allianc . tripl allianc tenochtitlan , texcoco , tlacopan would , next 100 year , come domin valley mexico extend power gulf mexico pacif shore . period , tenochtitlan gradual becam domin power allianc , tripl allianc territori becam known aztec empir . two primari architect aztec empir half-broth tlacaelel moctezuma , nephew itzcoatl . moctezuma succeed itzcoatl hueyi tlatoani 1449 . although also offer opportun tlatoani , tlacaelel prefer oper power behind throne . tlacaelel reform aztec state religion . accord sourc , order burn extant aztec book claim contain lie . thereupon rewrot histori aztec peopl , thu creat common awar histori aztec . rewrit led directli curriculum taught scholar promot belief aztec alway power mythic nation ; forget forev possibl true histori modest origin . one compon reform institut ritual war ( flower war ) way train warrior , creat necess constant sacrific keep sun move . # # # spanish conquest empir reach height ahuitzotl 's reign , 1486 1502 . successor , motecuzōma xocoyotzin ( better known montezuma moctezuma ii ) , hueyi tlatoani 17 year hernan corté spaniard land gulf coast spring 1519 . despit earli battl two , corté alli aztec ’ long-tim enemi , confederaci tlaxcala , arriv gate tenochtitlan novemb 8 , 1519 , guest aztec . spaniard tlaxcallan alli becam increasingli danger unwelcom guest capit citi . june , 1520 , hostil broke , culmin massacr main templ death moctezuma . spaniard fled town juli 1 , episod later character la noch trist . nativ alli return spring 1521 lay sieg tenochtitlan , battl end august 13 destruct citi . mesoamerican cultur intact fall tenochtitlan . inde , freedom aztec domin may consid posit develop cultur . upper class aztec empir consid nobleman spaniard gener treat initi . chang rapidli nativ popul soon forbidden studi law , statu minor . # # popul declin 1520-1521 , outbreak smallpox swept popul tenochtitlan decis fall citi . estim 10 % 50 % popul fell victim epidem . subsequ , valley mexico hit two epidem , smallpox ( 1545-1548 ) typhu ( 1576-1581 ) . spaniard , tri make diminish popul , merg survivor small town bigger one . broke power upper class dissolv coher indigen societi . collect larger town , peopl suscept epidem due higher popul densiti . popul time conquest estim 15 million ; 1550 , estim popul 4 million 1581 less two million . thu , indigen popul central mexico valley estim declin 80 % cours 60 year . `` new spain '' 17th centuri depopul countri mani mesoamerican cultur wipe . fall social structur , popul resort spanish maintain order . order adequ suppli labor , spaniard began import black slave ; eventu merg local popul . # # govern aztec empir exampl empir rule indirect mean . like european empir , ethnic divers , unlik european empir , system tribut singl system govern . theoret framework imperi system posit alexand j. motyl aztec empir inform hegemon empir exert suprem author conquer land , mere expect tribut paid . also discontinu empir domin territori connect , exampl southern peripher zone soconosco direct contact centr . hegemon natur aztec empir seen fact gener local ruler restor posit city-st conquer aztec interfer local affair long tribut payment made . although aztec form govern often refer empir , fact area within empir organ city-st , known altepetl nahuatl . small politi rule king ( tlatoani ) legitim dynasti . earli aztec period time growth competit among altepetl . even empir form ( 1428 ) began program expans conquest , altepetl remain domin form organ local level . effici role altepetl region polit unit larg respons success empir 's hegemon form control . # # # tribut trade sever page codex mendoza list tributari town along good suppli , includ luxuri feather , adorn suit , greenston bead , practic good cloth , firewood , food . tribut usual paid twice four time year differ time . archaeolog excav aztec-rul provinc show incorpor empir cost benefit provinci peopl . posit side , empir promot commerc trade , exot good obsidian bronz manag reach hous common nobl . trade partner includ enemi tarascan , sourc bronz tool jewelri . neg side , imperi tribut impos burden common household , increas work pay share tribut . nobl , hand , often made well imperi rule indirect natur imperi organ . empir reli local king nobl offer privileg help maintain order keep tribut flow . # # # road main contribut aztec rule system commun conquer citi . mesoamerica , without draft anim transport ( , result , wheel vehicl ) , road design travel foot . usual road maintain tribut , travel place rest eat even latrin use regular interv , roughli everi 10 15 km . courier ( paynani ) constantli travel along way , keep aztec inform event , help monitor integr road . due steadi surveil , even woman could travel alon , fact amaz spaniard sinc possibl europ time . conquest road longer subject mainten tragic lost test time . # # # emperor import offici tenochtitlan govern often refer aztec emperor . nahuatl titl , huey tlatoani ( plural huey tlatoqu ) , translat roughli `` great speaker '' `` rever speaker '' . offic gradual took power rise tenochtitlan . time auitzotl , titl emperor becom appropri analog offic , although holi roman empir , titl hereditari . emperor still chosen elder -- although prefer keep titl within one famili , also could remov . titl resembl roman emperor 's titl princip ( princep senatu , `` first citizen senat '' ) : titl start `` speaker hous '' , later coalesc power `` emperor '' type offic . doubt whether hernán corté understood nuanc role overestim influenc moctezuma peopl , perhap assum wield power similar charl v , king spain . day , huey tlatoani met elder priest differ precinct citi ( calpōlli ) discu govern . origin elder sanction everi decis huey tlàtoani . moctezuma assum offic , replac counsellor , priest administr former student , therebi gain independ former tlatoani . yet order still could question elder . # # mytholog religion mexica made refer least two manifest supernatur : tēōtl tēixiptla . tēōtl , spaniard european scholar routin mistransl `` god '' `` demon '' , refer rather imperson forc permeat world . tēixiptla , contrast , denot physic represent ( `` idol '' , statu figurin ) tēōtl well human cultic activ surround physic represent . mexica `` god '' exist distinct entiti apart tēixiptla represent tēōtl ( boon 1989 ) . vener huitzilopochtli ( liter , `` hummingbird south '' ) , personif sun war , central religi , social polit practic mexica . huitzilopochtli attain central posit found tenochtitlan format mexica city-st societi 14th centuri . prior , huitzilopochtli associ primarili hunt , presum one import subsist activ itiner band would eventu becom mexica . accord myth , huitzilopochtli direct wander found citi site would see eagl devour snake perch fruit-bear nopal cactu . ( said huitzilopochtli kill nephew , cópil , threw heart lake . huitzilopochtli honour cópil caus cactu grow cópil´ heart . ) legend site mexica built capit citi tenochtitlan . legendari vision pictur coat arm mexico . accord histori , mexica arriv anahuac valley ( valley mexico ) around lake texcoco , consid group live uncivil . mexica borrow much cultur ancient toltec seem least partial confus ancient civil teotihuacan . mexica , toltec origin cultur ; `` toltecayōtl '' synonym cultur . mexica legend identifi toltec cult quetzalcoatl mythic citi tollan , also identifi ancient teotihuacan . # # # human sacrific peopl today , european christian first met aztec , human sacrific strike featur aztec civil . human sacrific practic throughout mesoamerica , aztec , account believ , brought practic unpreced level . exampl , reconsecr great pyramid tenochtitlan 1487 , aztec report sacrif 84,400 prison cours four day , reportedli ahuitzotl , great speaker . howev , expert consid number vastli overst . exampl , sheer logist associ sacrif 84,000 victim would overwhelm . similar consensu develop report cannib among aztec : although possibl instanc ritual cannib featur aztec cultur , doubt practic widespread . write bernardino de sahagún , aztec `` anonym inform '' defend practic human sacrific assert differ european way wage warfar : european kill warrior battl , aztec kill warrior battl . account tlaxcalteca , primari enemi aztec time spanish conquest , show least consid honour sacrif . one legend , warrior tlahuicol freed aztec eventu return volit die ritual sacrific . tlaxcala also practic human sacrific captur aztec warrior . period conquest , mexican inquisit `` religi sacrific '' continu burn stake indigen peopl relaps christian religion . # # aztec societi # # # class structur highest class pilli nobil . origin hereditari , although son pilli access better resourc educ , easier becom pilli . later class system took hereditari aspect . second class mācehual , origin peasant . eduardo noguera estim later stage 20 % popul dedic agricultur food product . 80 % societi warrior , artisan trader . eventu , mācehual dedic art craft . work import sourc incom citi . slave tlacotin also constitut import class . aztec could becom slave debt , crimin punish war captiv . slaveri hereditari : slave 's child free . slave could possess even slave . slave could buy liberti , slave could set free abl show mistreat child marri master . typic , upon death master , slave perform outstand servic freed . rest slave pass part inherit . travel merchant call pochteca small , import class facilit commerc , also commun vital inform across empir beyond border . often employ spi . # # # diet aztec stapl food includ maiz , bean squash often ad chili tomato , promin part mexican diet day . harvest acocil , small abund shrimp lake texcoco , well spirulina alga , made sort cake rich flavonoid . although aztec 's diet mostli vegetarian , aztec consum insect cricket ( chapulin ) , maguey worm , ant , larva , etc . insect higher protein content meat , even consid delicaci part mexico . aztec also use maguey extens ; obtain food , sugar ( aguamiel –honey water ) , fiber rope cloth , drink ( pulqu , ferment beverag alcohol content equival beer ) . get drunk age 60 howev forbidden . first offens drew rel light punish repeat offens could punish death . cocoa bean use money also make xocolatl , frothi bitter beverag , lack sweet modern chocol drink . aztec also kept beehiv harvest honey . studi montellano show mean life expect 37 ( ±3 ) year popul mesoamerica . spanish conquest , food outlaw , particularli amaranth central role religi ritual . less divers food led chronic malnutrit gener popul . # # # recreat mesoamerican cultur , aztec play variant mesoamerican ballgam name tlachtli . game play ball solid rubber , call olli , whenc deriv spanish word rubber , hule . player hit ball hip , knee , elbow pa ball stone ring automat win . aztec also enjoy board game , like patolli totoloqu . bernal diaz record corté moctezuma ii play totoloqu togeth . # # # educ age fourteen , educ child hand parent , supervis author calpōlli . part educ involv learn collect say , call huēhuetlàtolli ( `` say old '' ) , embodi aztec ' ideal . judg languag , huēhuetlatolli seem evolv sever centuri , predat aztec like adopt nahua cultur . 15 , boy girl went school . mexica , one aztec group , one first peopl world mandatori educ nearli child , regardless gender , rank , station . two type school : telpochc , practic militari studi , calmecac , advanc learn write , astronomi , statesmanship , theolog , area . two institut seem common nahua peopl , lead expert suggest older aztec cultur . aztec teacher ( tlatimin ) propound spartan regim educ purpos form stoical peopl . girl educ craft home child rais . taught read write . woman taught involv religion ; paint woman presid religi ceremoni , refer femal priest . # # # art song poetri highli regard ; present poetri contest aztec festiv . also kind dramat present includ player , musician acrobat . poetri occup worthi aztec warrior time peac . remark amount poetri surviv , collect era conquest . case poetri attribut individu author , netzahualcoyotl , tlatoani texcoco , cuacuatzin , lord tepechpan , whether attribut reflect actual authorship matter discuss . miguel león-portilla , well respect aztec scholar mexico , state poetri find real thought aztec , independ `` offici '' aztec ideolog . also import note spanish classifi mani aspect aztec/nahuatl cultur accord lexicon organiz categori would distinguish europ . way second letter cortez made mention `` mesquita '' , english , `` mosqu '' , tri convey impress aztec arquitectur , earli colonist missionari divid princip bodi nahuatl literatur `` poetri '' `` prose '' . `` poetri '' xochitl cuicatl dual term mean `` flower song '' divid differ genr . yaocuicatl devot war god ( ) war , teocuicatl god creation myth ador said figur , xochicuicatl flower ( symbol poetri indic highli metaphor natur poetri often util dualiti convey multipl layer mean ) . `` prose '' tlahtolli , also differ categori divis ( garganigo et . al ) . import collect poem romanc de lo señor de la nueva españa , collect ( tezcoco 1582 ) , probabl juan bautista de pomar . bautista de pomar great-grandson netzahualcoyotl . spoke nahuatl , rais christian wrote latin charact . ( see also : `` ? '' , short poem attribut netzahualcoyotl , `` lament fall tenochtitlan '' , short poem contain within `` uno anal histórico de la nación mexicana '' manuscript . ) aztec peopl also enjoy type dramat present , kind theatr . play comic music acrobat , other stage drama god . conquest , first christian church open chapel reserv kind represent . play nahuatl , written convert indian , import instrument convers christian , still found today form tradit pastorela , play christma show ador babi jesu , biblic passag . # # # relationship mesoamerican cultur aztec admir mixtec craftsmanship much import artisan tenochtitlan request work done certain mixtec style . aztec also admir mixtec codex , made order mixteca aztec . later day , high societi aztec woman start wear mixtec cloth , specif quexquemetl . worn tradit `` huipil '' , much covet woman could afford import good . situat analog mani way phoenician cultur import duplic art cultur encount . reason , archeologist often troubl identifi artifact genuin phoenician import copi cultur . archaeologist usual problem differenti mixtec aztec artifact . howev , product made mixtec `` export '' make classif problemat . addit , product craft import part mexica economi , also made piec `` export '' . # # city-build architectur capit citi aztec empir tenochtitlan , site modern-day mexico citi . built seri islet lake texcoco , citi plan base symmetr layout divid four citi section call campan . citi interlac canal use transport . tenochtitlan built accord fix plan center ritual precinct , great pyramid tenochtitlan rose 60 citi . hous made wood loam , roof made reed , although pyramid , templ palac gener made stone . around island , chinampa bed use grow foodstuff well , time , increas size island . chinampa , misnam `` float garden '' , long rais plant bed set upon shallow lake bottom . effici agricultur system could provid seven crop year . basi current chinampa yield , estim 1 hectar chinampa would feed 20 individu 9,000 hectar chinampa could feed 180,000 . anthropologist eduardo noguera estim popul 200,000 base hous count merg popul tlatelolco ( independ citi , later becam suburb tenochtitlan ) . one includ surround islet shore surround lake texcoco , estim rang 300,000 700,000 inhabit . # # legaci modern mexican mix spanish indigen ancestri , descend mexica mani indigen peopl aztec empir mesoamerica . nahuatl spoken mexican indian ( mani call languag `` mexicano '' ) , mostli mountain area state surround mexico citi . moreov , nahuatl surviv among entir mexican popul , compris signific part mexican spanish dialect , even come american english ( e.g . word coyot , come nahuatl word 'coyotl ' ) . mexico citi built ruin tenochtitlan , make one oldest live citi america . mani district natur landmark retain origin nahuatl name . mani citi town central mexico also origin mexica town , also often retain origin nahuatl name , combin spanish . mexican cuisin continu base flavor agricultur product contribut mexicas/aztec mesoamerica , retain form origin nahuatl name . cuisin also becom popular part cuisin unit state countri around world , typic alter suit variou nation tast . modern mexican flag bear emblem mexica 's migrat legend . mexico 's premier religi icon , virgin guadalup certain similar mexica earth mother goddess tonantzin . 1986 fifa world cup adida design offici match ball show `` triad '' aztec architect mural design call `` azteca mexico '' . # # view aztec cultur laurett séjourné , french anthropologist , wrote aztec mesoamerican spiritu . depict aztec spiritu peopl compel new religion form base write . part work adopt esoter group , search occult teach pre-columbian religion . séjourné never endors group . miguel león-portilla also ideal aztec cultur , especi earli write . write sejourné portilla transform other antonio velazco religi movement . antonio velasco piña written three book , tlacaelel , el azteca entr lo azteca , la mujer dormida debe dara luz , regina . mix current neopagan , book result new religi movement call `` mexicanista '' . movement call return spiritu aztec . argu , return , mexico becom next centr power . religi movement mix mesaomerican cult hindu esoter . mexicanista movement reach peak popular 1990 .