vitamin b complex eight water solubl vitamin , activ cell metabol . name aris consid singl vitamin , much like vitamin c vitamin . sinc later research shown fact complex chemic distinct vitamin happen often coexist food , name gradual declin use , replac gener term `` b vitamin '' , vitamin b complex , specif name vitamin . # # list b vitamin vitamin b 1 , ( thiamin ) vitamin b 2 , ( riboflavin ) vitamin b 3 , also vitamin p vitamin pp ( niacin ) vitamin b 5 , ( pantothen acid ) vitamin b 6 , ( pyridoxin pyridoxamin ) vitamin b 7 , also vitamin h ( biotin ) vitamin b 9 , also vitamin vitamin b-c ( folic acid ) - import pregnanc vitamin b 12 , ( cyanocobalamin ) # # b vitamin defici sever name vitamin defici diseas may result lack suffici b-vitamin . vitamin b 1 ( thiamin ) defici caus beriberi . symptom diseas nervou system includ weight loss , emot disturb , wernick 's encephalopathi ( impair sensori percept ) , weak pain limb , period irregular heartbeat , edema ( swell bodili tissu ) . heart failur death may occur advanc case . chronic thiamin defici also caus korsakoff 's syndrom , irrevers psychosi character amnesia confabul . vitamin b 2 ( riboflavin ) defici caus ariboflavinosi . symptom may includ cheilosi ( crack lip ) , high sensit sunlight , angular cheiliti , glossiti ( inflamm tongu ) , seborrh dermat pseudo- syphili ( particularli affect scrotum labium majora mouth ) , pharyng , hyperemia , edema pharyng oral mucosa . vitamin b 3 ( niacin ) defici , along defici tryptophan caus pellagra . symptom includ aggress , dermat , insomnia , weak , mental confus , diarrhea . advanc case , pellagra may lead dementia death . defici b vitamin result symptom part name defici diseas . vitamin b 5 ( pantothen acid ) defici result acn paresthesia , although uncommon . vitamin b 6 ( pyridoxin ) defici may lead anaemia , depress , dermat , high blood pressur ( hypertens ) elev level homocystein . vitamin b 7 defici typic caus symptom adult may lead impair growth neurolog disord infant . vitamin b 9 ( folic acid ) defici result elev level homocystein . defici pregnant woman lead birth defect . vitamin b 12 ( cyanocobalamin ) defici caus pernici anaemia , memori loss cognit declin . like occur among elderli peopl absorpt gut declin age . extrem ( fortun rare ) case paralysi result . # # relat nutrient substanc similar structur function b vitamin discov . mani `` essenti '' vitamin variou plant anim synthes . ( adject `` essenti '' context medicin nutrit refer nutrient requir made bodi . non- '' essenti '' nutrient still import . ) none `` essenti '' vitamin human , human synthes , though technic ( cholin , instanc , metabol human cannib cell make use cholin contain , kill cell process ) . mani follow substanc refer vitamin believ vitamin one time . vitamin respect certain plant anim well . non- '' essenti '' may synthes bodi start materi , still import . see also orthomolecular medicin . vitamin b 4 ( adenin ) – vitamin b 7 `` vitamin '' centanni e. ( 1935 ) — commonli call vitamin b7 also call 'enter factor ' water alcohol ( ethanol & methanol ) solubl rice bran factor prevent digest disterb pigion . govern anatom function integr intestin tract . later ( 1945 ) found yeast ; inositol , nicotin acid , & biotin possibl . note : carnitin also claim possibl insolubl alcohol . carnitin vitamin b7 wrongli cope vitamin bt . vitamin b 8 ( ergadenyl acid ) – also known adenosin monophosph vitamin b 10 ( para-aminobenzo acid , paba ) – vitamin b 11 ( pteryl-hepta-glutam acid ) – chick growth factor , form folic acid . later found one five folat necessari human ) ; ( l-carnitin ) franc . vitamin b 13 ( pyrimidinecarboxyl acid ) – also known orot acid , often misspel erot acid . vitamin b 14 – cell prolifer , anti-anaemia , rat growth , antitumor pterin phosphat name earl r. norri ( biochemist folic acid fame ) isol human urin 0.33ppm ( later blood ) , later abandon evid comfirm . also clame xanthopterin french . vitamin b 15 ( pangam acid ) – vitamin b 16 ( dimethylgycin ) – also known dmg . ( howev lipoic acid discov name b-vitamin b15 b17 ) vitamin b 17 ( amygdalin ) – propon claim effect cancer treatment prevent commonli found apricot kernel vitamin b 18 – vitamin b 19 – vitamin b 20 ( carnitin ) – vitamin b 21 – vitamin b 22 – often claim ingredi alo vera extract also mani food . claim one sourc vitamin b12b-delta . first mention internet refer naturopath linda clark 's book `` know nutrit '' vitamin b h – anoth name ( biotin ) vitamin b ( `` mous factor '' ) – also use design inositol vitamin b p ( cholin ) – vitamin b ( l-carnitin ) – vitamin b v – type b6 pyrodoxin vitamin b w – type biotin d-biotin vitamin b x – anoth name paba ( para -aminobenzo acid ) lipoic acid – note : b 16 , b 17 , b 18 , b 19 , b 20 , b 21 & b 22 appear anim factor claim naturopath human theraped factor . # # health benefit b vitamin often work togeth deliv number health benefit bodi . b vitamin shown : bolster metabol maintain healthi skin muscl tone enhanc immun nervou system function promot cell growth divis — includ red blood cell help prevent anaemia . togeth , also help combat symptom caus stress , depress , cardiovascular diseas . b vitamin water solubl , dispers throughout bodi . must replenish daili excess excret urin .