zāhir ud-dīn mohammad , commonli known bābur ( februari 14 , 1483 – decemb 26 , 1530 ) ( chaghatay/ persian : ظﮩیرالدین محمد بابر گوركاني , also spell zahiruddin , zahiriddin , muhammad , bobur , baber , babar , etc . ) , muslim emperor central asia found mughal dynasti india . direct descend timur , believ descend also genghi khan mother . follow seri set-back succeed lay basi one import empir indian histori , mughal dynasti . # # background zahiruddin muhammad born februari 14 , 1483 town andijan , fergana valley modern uzbekistan . eldest son omar shei kh mirza , ruler fergana valley , describ `` short stout , round-beard fleshi face '' , wife qutlugh nigar khanum . although babur hail barla tribe mongol origin , tribe embrac turkic persian cultur ( see turco-mongol , turco-persian ) , convert islam resid turkestan khorasan . mother tongu chaghatai languag ( known babur tōrkī , `` turkish '' ) equal home persian , lingua franca timurid elit ; wrote famou memoir , baburnama , former languag , birthplac . henc babur , though nomin mongol ( mughal persian ) , drew much support turkic iranian peopl central asia , armi divers ethnic makeup , includ persian ( tajik sart , call babur ) , pashtun , arab well barla chaghatayid turco-mongol central asia . babur 's armi also includ kizilbash fighter , milit religi order shi ' sufi persia later becam one influenti group mughal court . babur said extrem strong physic fit . allegedli , could carri two men , one shoulder , climb slope run , exercis . legend hold babur swam across everi major river encount , includ twice across gang river north india . # # # babur 's name name `` babur '' nicknam , deriv indo-european word beaver . babur 's cousin , mirza muhammad haydar , wrote : # # militari career 1494 , twelv year age , babur obtain first power posit , succeed father ruler fergana , present-day uzbekistan . uncl relentless attempt dislodg posit well mani territori possess come . thu , babur spent larg portion life shelterless exil , aid friend peasant . 1497 , babur attack uzbek citi samarkand seven month succeed captur citi . meanwhil , rebellion amongst nobl back home approxim 350 kilomet ( 200 mile ) away rob fergana . march recov , babur 's troop desert samarkand , leav neither samarkand fergana . 1501 , regain control samarkand , shortli thereaft defeat formid enemi , muhammad shaybani , khan uzbek . samarkand , lifelong obsess , lost . escap small band follow fergana , three year babur concentr build strong armi , recruit wide amongst tajik badakhshan particular . 1504 , abl cross snowi hindu kush mountain captur kabul . move , gain wealthi new kingdom re-establish fortun assum titl padshah . follow year , babur unit husayn bayqarah herat , fellow timurid distant rel , usurp muhammad shaybani . howev , death husayn bayqarah 1506 delay ventur . babur instead occupi alli ' citi herat , spend two month befor forc leav due diminish resourc . nevertheless , marvel intellectu abund herat , state `` fill learn match men . `` , becam acquaint work uyghur poet mir ali shir nava ' , encourag use chagatai literari languag . nava ' 's profienc languag , credit found , may influenc babur decis use memoir , baburnama . brew rebellion final induc return kabul herat . prevail occas , two year later revolt among lead gener drove kabul . escap companion , babur soon return citi , captur kabul regain allegi rebel . muhammad shaybani defeat kill ismail , safavid ruler persia , 1510 , babur use opportun attempt reconqu ancestr timurid territori . follow year , babur shah ismail would form partnership attempt take part central asia . return ismail 's assist , babur permit safavid act suzerain follow . convers , shah ismail reunit babur sister khānzāda , imprison forc marri recently-deceas shaybani . ismail also provid babur larg wealth luxuri good militari assist , babur reciproc adopt dress outward custom shi ' muslim . shah 's persia becom bastion shia islam , claim descent imam musa al-kazim , seventh shia imam . coin struck ismail 's name , khutba mosqu also read name . effect , babur suppos hold samarkand vassal territor persian shah , though kabul , coin khutba would remain babur 's name . assist , babur march bukhara , armi appar treat liber , babur greater legitimaci timurid , unlik uzbeg . town villag said empti order greet , aid feed armi . point babur dismiss persian aid , believ longer requir . octob 1511 babur made triumphant re-entri samarkand , ten year absenc end . bazaar drap gold , villag town empti greet liber . dress shia , babur stood starkli amongst mass sunni throng greet . origin belief show shi'ism ploy garner persian help would soon drop . inde ploy , babur think wise drop charad . cousin , haidar , wrote babur still fear uzbeg dismiss persian aid . though babur persecut sunni commun , pleas persian shah , drop show collabor shia either , result popular disapprov re-conqu citi uzbeg eight month later . # # conquest northern india write retrospect , babur suggest failur attain samarkand greatest gift allah bestow . babur resign hope recov fergana , although dread invas uzbek west , attent increasingli turn toward india land east . babur claim true right monarch land sayyid dynasti . babur believ right heir throne timur , timur origin left khizr khan charg vassal punjab , becam leader , sultan , delhi sultan , found sayyid dynasti . sayyid dynasti , howev , oust ibrahim lodhi , ghilzai afghan , babur want return timurid . inde , activ build troop number invas punjab sent request ibrahim ; `` sent goshawk ask countri old depend turk , '' 'countri ' refer land delhi sultan . follow unsurpris reluct ibrahim accept term `` offer , '' though hurri launch actual invas , babur made sever preliminari incurs also seiz kandahar - essenti strateg citi fight attack kabul west occupi india . sieg kandahar , howev , last far longer anticip , almost three year later kandahar , citadel ( back enorm natur featur ) taken , minor assault india recommenc . howev , seri skirmish battl opportun extend expedit present . attack gakhar stronghold pharwala 1521 led begin end ibrahim lodhi . section babur 's memior cover period 1508 1519 miss ; year shah ismail suffer reason larg defeat larg cavalry-bas armi obliter battl chaldiran ottoman empir 's new weapon , matchlock musket . shah ismail babur , appear , swift acquir new technolog . somewher year babur introduc matchlock armi , allow ottoman , ustad ali , train troop , known matchlockmen , use . babur 's memoir give account battl opposit forc mock troop , never seen gun , nois made way arrow , spear , etc appear come weapon fire . gun allow small armi make larg gain enemi territori . small parti skirmish dispatch simpli test enemi posit tactic make inroad india . babur , howev , surviv two revolt , one kandahar anoth kabul , care pacifi local popul victori , follow local tradit aid widow orphan . # # # battl ibrahim lodhi howev , timurid unit , lodhi armi far unifi . ibrahim wide detest , even amongst nobl , inde sever afghan nobl invit babur 's intervent . babur assembl 12,000-man armi , advanc india . number actual increas babur advanc member local popul join invad armi . first major clash two side fought late februari 1526 . babur 's son , humayun ( age 17 ) , led timurid armi battl first ibrahim 's advanc parti . humayun 's victori harder fought previou skirmish , still decis victori . one hundr prison war captur along around eight war eleph . howev , unlik previou battl , prison bond freed ; decre humayun , shot . memoir babur record incid thusli : `` ustad ali-quli matchlockmen order shoot prison , way exampl ; humayun 's first affair , first experi battl ; excel omen ! '' . , perhap , earliest exampl execut fire squad . ibrahim lodhi advanc 100,000 soldier 100 eleph ; though babur 's armi grown , still less half size oppon , possibl 25,000 men . main engag , first battl panipat , fought april 21 , 1526 . ibrahim lodhi slain armi rout ; babur quickli took possess delhi agra - day babur order humayun ride forward agra ( ibrahim 's former capit ) secur nation treasur resourc loot . humayun found famili raja gwalior , raja die panipat , shelter invad , fear dread natur 'mongol ' stori preced arriv . guarante safeti gave new ruler famou jewel , largest known diamond world - koh-i-noor 'mountain light ' . present hope famili would remain part indian nobil , whether gift , famili remain nobl famili , though serv timurid . babur , meanwhil , march onward delhi , reach three day battl . celebr arriv festiv river jumna , remain least friday ( jum'ah ) , muslim congreg prayer said heard khutba , ( sermon ) , read name jama masjid time , sign assumpt sovereignti . march agra rejoin humayun . upon arriv babur present koh-i-noor , babur report `` gave back '' , ad , `` valu would provid two half day ' food whole world '' . # # # battl rajput although master delhi agra , babur record memoir sleepless night continu worri rana sanga , rajput ruler mewar . rajput , prior babur 's intervent , succeed conquer sultan 's territori . rule area directli southwest babur 's new dominion , commonli known `` rajputana '' . unifi kingdom , rather confederaci princip , inform suzerainti rana sanga , head senior rajput dynasti . rajput possibl heard word heavi casualti inflict lodhi babur 's forc , believ could captur delhi , possibl hindustan , bring back hindu rajput hand first time almost three hundr fifti year muhammad ghor defeat rajput chauhan king prithviraj iii 1192 . furthermor , rajput well awar dissent within rank babur 's armi . hot indian summer upon , mani troop want return home cooler clime central asia . rajput ' reput valour preced , superior number doubt contribut desir babur 's armi retreat . babur resolv make extend battl , decid push india , land never previous claim timurid . need troop take battl rajput . despit unwilling troop engag warfar , babur convinc could overcom rajput gain complet control hindustan . made great propaganda fact first time battl non-muslim , kafir . men line swear qur'an none would `` think turn face foe , withdraw deadli encount long life rent bodi '' . also began refer ghazi , `` holi warrior , '' titl use timur fought india . two armi fought forti mile west agra khanwa . possibl apocryph tale refer tod 's annal antiqu rajasthan , babur suppos sent 1,500 choic cavalri advanc guard attack sanga . heavili defeat sanga 's rajput . babur want discu peac term . sanga sent gener silhadi ( shiladitya ) parley . babur said gener promis independ kingdom . silhadi came back report babur want peac prefer fight . battl khanwa began march 17 , 1527 , tod put , `` issu still doubt '' silhadi armi left field . whatev truth tale , seem plausibl treacher tomara led vanguard sanga 's armi khanwa went babur , caus sanga retreat cost like victori . within year dead , probabl poison one minist , major rival babur remov . return payment regular tribut babur allow rajput princ remain control princip , maintain custom tradit . # # # consolid babur undisput ruler hindustan ( term time refer northwestern india ganget plain ) , began period expans . nobl umarah appoint grant leav set armi , militia , , facilit babur 's expansionist aim , mani grant land yet conquer jaghir , free babur mani problem involv rais troop . meanwhil grant son provinc furthest away new centr oper : kamran given control kandahar , askari control bengal humayun govern badakhshan , perhap remot provinc babur 's expand empir . babur also continu use new technolog improv armi , help ustad ali . addit gun , babur ali test new type sieg weaponri , cannon , babur recal capabl fire larg rock almost mile ( although , record , initi test leav eight innoc bystand dead ) . alongsid , develop shell explod impact . armi 's organis also maintain great disciplin , accord babur receiv regular inspect . # # # impact architectur babur travel countri , take much land sceneri , began build seri structur mix pre-exist hindu intricaci carv detail tradit muslim design use persian turk . describ awe build chanderi , villag carv rock , palac raja man singh gwalior describ `` wonder build , entir hewn stone '' . , , howev , digust jain `` idol '' carv rock face fortress gwalior . `` idol shown quit nake without even cover priviti ... order destroy '' . fortun , statu destroy entir , rather face genitalia offend piec remov . ( modern sculptor restor face ) . remind land left behind babur began process creat exquisit garden everi palac provinc , would often sit shade fierc indian sun . tri far possibl recreat garden kabul , believ beauti world , one would eventu buri . `` charmless disorderli hindustan , plot garden laid order symmetri . '' almost thirti page babur 's memoir taken describ fauna flora hindustan . # # # lavish lifestyl final major battl late 1528 babur celebr great festiv , tamasha . nobl differ region empir gather , along nobl claim descent timur genghi khan . celebr khanal , chingissid lineag , guest sat semi-circl farthest babur ( , natur , centr ) seat 100 metr . huge banquet involv give present watch anim fight , wrestl , danc acrobat . guest present babur tribut gold silver , turn present sword-belt cloak honour ( khalat ) . guest even includ uzbeg , ( shaybani khan oust timurid central asia occupi samarkand ) , group peasant transoxiana reward befriend aid babur leader . festiv , mani gift given babur sent kabul , `` adorn ladi '' famili . babur far gener concern wealth , time death empir 's coffer almost empti ; troop even order return third incom back treasuri . babur extravag go unnot . heavi drinker took hashish , perhap mean allevi variou ill suffer ; known cough blood , numer boil person , suffer sciatica also bled fluid ear . substanc supposedli strictli forbidden orthodox doctrin islam , although babur-nama babur write without censur rel ferghana indulg strong liquor . nevertheless , babur , fought warrior islam indulg forbidden ( haraam ) . may 6 , 1529 , babur defeat mahmud lodhi , ibrahim 's brother , led armi disaffect rule , battl ghagra , thu crush last remnant resist north india . # # last day babur fell serious ill , humayun told plot senior nobl babur 's court bypass leader 's son appoint mahdi khwaja , babur 's sister 's husband , successor . rush agra arriv see father well enough , although mahdi khwaja lost hope becom ruler arrogantli exceed author babur 's ill . upon arriv agra humayun fell ill , close die . babur said circl sick-b , cri god take life son 's . tradit follow tell babur soon fell ill fever humayun began get better . accur , month separ recoveri humayun death babur , babur 's final ill rather sudden affair . last word appar humayun ; `` noth brother , even though may deserv . '' die age 48 , succeed eldest son , humayun . though wish buri favourit garden kabul , citi alway love , first buri mausoleum capit agra . roughli nine year later wish fulfil sher shah babur buri beauti garden bagh- babur kabul , afghanistan . inscript tomb read ( persian ) : babur 's legaci mix one . sikh guru , nanak , wrote seri complaint babur guru granth sahib , claim babur `` terrifi hindustan '' `` messeng death '' . also claim woman braid hair `` shave scissor , throat choke dust '' `` order given soldier , dishonor , carri away . '' howev , contemporari standard particularli liber , allow freedom religion interf local custom . inde sikh text mention babur bless guru nanak dev ji . concili enemi instead outright destruct may allow regroup re-attack , far-sight allow rule larg empir without much social upheav . also wrote dicat extraordinari memoir , one great monument chaghatai literatur , oversaw begin artist architectur legaci fuse indigen tradit iran central asia ( dome tomb , origin model gur- amir samarkand ) . ultim would result mughal empir leav india breathtak architectur world , includ humayun 's tomb , taj mahal , pearl mosqu , mani build .