babi gender mentor test blood test design determin pregnant mother carri boy girl . test made acu-gen biolab , inc , biotech compani lowel , massachusett , unit state market detect gender fetu earli five week concept . estim 50-70 % expect parent would like know gender child ahead deliv babi . parent would like know inform earli order get head start shop babi cloth decor nurseri . other cite interest prepar babi 's sibl gender-specif issu . compani say accuraci test exce convent method , ultrasonographi , amniocentesi , chorion villu sampl serum-dna qpcr techniqu test offer `` unsurpass accuraci , unriv earli , uncompromis prompt '' . product packag state test 99.9 % accur , advertis state accuraci 99.99 % . compani offer money-back guarante test result avail within 48 hour receiv sampl result accur . acu-gen far chosen releas detail test work proof accuraci , consid inform proprietari . test made promin medium debut 17 june 2005 today show 4,500 peopl purchas test march 2006 . test centr sever controversi . custom scientist question accuraci test . class-act lawsuit file acu-gen major supplier test crimin investig . concern also rais bioethicist use test could lead uneth practic gender select . also anecdot report acu-gen make addit claim use test way describ product packag compani 's websit . # # test work acu-gen report test tell expect parent sex embryo earli five week pregnanc . expect mother first purchas test kit us $ 25.00 . prick finger draw small amount blood , place card ; place card kit . kit sent acu-gen test process addit $ 250 fee . food drug administr n't regul test test classifi non-med . therefor , regulatori hurdl appli pharmaceut product appli babi gender mentor test . particular , acu-gen oblig disclos result test patient trial test may conduct . one un-nam acugen spokesperson quot say 99.9 % accuraci figur base 20,000 birth , compani `` wo n't publish result patent technolog . '' accord compani websit , test work detect fetal cell enter mother 's bloodstream fetomatern microchimer . list sever scientif paper relat gener field studi , cite public refer specif babi gender mentor test . sampl test presenc chromosom , present male . chromosom , embryo femal . # # acclaim test test featur episod today show june 2005 . show , kati couric interview woman name holli osborn time mother two daughter expect third child . also interview sherri bonelli , ceo pregnancystore.com , illinois-bas on-lin retail osborn purchas test . bonelli also presid compani call mommi 's thinkin reportedli involv market babi gender mentor test . bonelli said test avail two week numer peopl inquir test short time . claim acugen follow 2,000 pregnanc complet lab result given babi gender mentor never wrong trial . osborn said want know gender unborn babi hous fill `` pink purpl lot green '' want know need paint nurseri blue . agre test result announc show , bonelli inform unborn babi girl , accord result test . today show segment , couric also interview dr. ronald wappner , head matern fetal medicin new york presbyterian hospit , note two potenti concern test . first concern whether claim accuraci rate achiev 2,000 test case would realiz real world usag . second concern whether coupl purchas test might use result famili balanc , mean decis util select abort achiev babi desir gender . wappner said one posit aspect babi gender mentor test non-invas natur test , mean risk harm unborn babi . test list one top 10 innov 2005 research compani datamonitor . report , titl build better mousetrap , datamonitor identifi pick `` best new food , drink , health , household pet product 2005 '' . list test number 8 innov year . # # accuraci test disput food drug administr n't regul test , classifi non-med , sever woman come forward say test wrong . acu-gen so-far choos publish proof claim , anecdot evid sever woman receiv conflict predict worri diana bianchi . bianchi expert fetal dna tuft univers whose work list acu-gen 's web site scientif evid support work test . `` think present time need concern whether test accur , '' bianchi say . `` think 's caveat emptor . let buyer bewar . '' accord nation public radio ( npr ) radio report , compani explain previou inaccur result result vanish twin , fetu stop grow soon fertil . vanish twin syndrom occur one fetu twin pregnanc spontan abort , usual first trimest . fetal tissu absorb twin , placenta , mother , thu give appear twin `` vanish . '' usual result normal singleton pregnanc . estim mani 1 8 peopl begin life twin , 1 70 actual born twin . vanish twin could theoret explain appar error babi gender mentor test . fratern twin , one male femal , present test taken , test indic presenc male embryo . embryo later `` vanish '' , leav femal babi develop normal , test could appear error fact accur time . medic commun gener agreement vanishing-twin phenomenon . twin reabsorb evid exist , evid support whether twin exist . `` acu-gen releas data , 's way know test 's reliabl , said sandra carson , professor obstetr gynecolog baylor colleg medicin special sex select . `` 's , think n't market , '' said . # # tool gender select ? ( npr ) investig report acu-gen also anticip parent may use babi gender mentor test basi determin whether get abort mean gender select . concern share dr. analia bortz . provid counsel new parent concern parent use earli test way select gender babi . concern learn gender earli time-point may lead parent termin pregnanc hope babi opposit sex indic test . american unit life claim woman disappoint result test would find easier abort . spokesman daniel mcconchi said , `` women interest one gender find time 's certainli safer abort without complic normal associ would come later pregnanc . '' arthur caplan , director centr bioethic univers pennsylvania , said gender select frequent occurr unit state , concern countri like india china , boy prefer girl . china , gender select led 20 % men woman . india , recent report found everi 1,000 boy born 2004 certain portion new delhi , 762 girl born . websit pregnancystore.com say ship test within unit state , though report test also avail canada . # # testimoni legal challeng contrast critic , websit offer test sale testimoni woman receiv success predict test . on-lin retail pregnanc store.com advertis exclus distributor test . sherri bonelli , ceo pregnanc store.com , say scientist skeptic test jealou acu-gen skeptic produc evid show test inaccur . gail o'conn , spokesperson illinoi state attorney gener , say investig pregnanc store.com possibl fraud . law firm name gainey & mckenna file class action lawsuit least one firm invit peopl contact legal right unhappi result test . gainey & mckenna 's lawsuit seek bar compani fals advertis market test compel firm honour money-back guarante . # # acu-gen acu-gen 's presid name chang wang . compani base lowel , massachusett . nation public radio report visit address given headquart acu-gen . found build address contain hindu templ compani call biotron , sign acu-gen . accord npr , inquiri biotron reveal two compani common ownership , one avail comment npr stori . news crew televis station wft , american broadcast compani ( abc ) affili , also visit acu-gen offic . found `` six employe insid wang 's lab , put togeth gender test kit , other type lab work . room full machin chang said creat , shelf stack blood sampl supposedli sent woman across unit state . '' # # warranti avail allegedli , acu-gen creat new requir peopl want take advantag money back guarante . attorney barri gainey gainey & mckenna say wang `` make peopl send origin birth certif . 's make get blood test newborn babi . 's requir 's ad refund order avoid pay back peopl give 200-percent refund . '' none requir box ship earli custom , requir sinc appear acu-gen 's websit . conflict report often compani refund money consum receiv erron result test . februari 2006 , acu-gen 's presid chang wang said , `` n't mistak . period . '' ( sic ) yet octob 2005 state compani issu four refund check , includ one case involv vanish twin . pregnanc store.com claim none refund check issu result test proven wrong live birth . websit state : date , acu-gen issu 200 % refund check custom -- incorrectli identifi babi 's gender birth , though . two case involv vanish twin , one case due insuffici blood sampl , two case caus incomplet reaction three revers case obviou reason . eight case current second trimest pregnanc . march 2006 , wang said e-mail npr , `` decid defer energi regard bgm product servic one year , result actual birth compar result result provid babi gender mentor answer concern accuraci test . '' initi news report acu-gen websit tout 200 % money-back guarante . may 2006 , acu-gen websit modifi show differ warranti one origin promis refund 200 % purchas price test . new warranti state : guarante test result 99.9 % accur . test result legitim incorrect , babi gender mentor refund cost includ laboratori purchas expens . * valid registr code birth certif requir refund . must read follow kit instruct . babi gender mentor respons consequ result failur follow kit instruct . claim refund , birth certif includ address name purchas . instanc , babi gender mentor may request finger press babi conclud refund process ... preganancystore.com also updat websit reflect warranti refund 100 % purchas price . juli 2006 , pregnanc store.com report test current stock . # # beyond gender test scientist know possibl use fetal dna mother 's blood screen unborn babi genet defect 's syndrom . valid studi sponsor nation institut child health develop , 5 differ lab use fetal cell matern blood search evid 's syndrom 2,744 pregnanc . averag , lab correctli spot 's syndrom babi 74 % time . least one case , wang phone expect mother one month give gender predict inform test indic `` excess genet materi blood '' advis see doctor order `` rule problem like 's syndrom trisomi 18 . '' wang explain mean `` certain possibl , fetu kind genet problem . cours later , use technolog prove chromosom problem : trisomi 18 . mean babi [ ] go development problem go probabl ceas exist right birth . '' dr. diana bianchi tuft say babi gender mentor , describ advertis , would n't abl determin claim abnorm . say , `` test involv look genet sequenc x chromosom chromosom . gave diagnosi trisomi 18 , involv differ chromosom , chromosom 18 . certainli someth advertis packag associ test . '' # # competit toronto lab call paragon genet offer similar test sinc approxim 2003 . test may taken begin 10 week pregnanc oppos five week claim acugen . paragon genet test cost $ 390 , requir vial fresh blood , take 10 busi day return result instead 48 hour . lab 's director , yuri melekhovet , said babi gender mentor setup concern somewhat experi knowledg literatur , `` appear fresh blood work best [ test ] . '' also said awar ethic concern surround sex select say , `` suppli inform , inform . '' also argu parent alreadi conduct gender select technolog , ultrasound .