babylonia , name capit citi , babylon , ancient state south part mesopotamia ( modern iraq ) , combin territori sumer akkad . earliest mention babylon found tablet reign sargon akkad , date back 23rd centuri bc . # # histori histor , two ethnic group , sumerian akkadian , domin region . area rich natur resourc , strateg locat trade rout commerc , often threat outsid throughout region 's histori . # # # old babylonian period around 1900 bc , follow sumerian reviv ur-iii , semit amorit west euphrat gain control mesopotamia . first centuri rule , mesopotamia unifi , power citi state isin . amorit eventu form monarch govern city-st babylon , would ultim take amorit kingdom form first babylonian empir . three centuri rule known old babylonian period . babylonian engag regular trade influenc western city-st ; babylonian offici troop pass syria canaan . , `` amorit '' colonist establish babylonia purpos trade . citi babylon given hegemoni mesopotamia sixth ruler , hammurabi ( 1780– 1750 bc ; date highli uncertain ) . effici ruler , write influenti law code give region stabil turbul time , therebi transform central power mesopotamia . babylonian belief held king agent marduk , citi babylon `` holi citi '' legitim ruler mesopotamia crown . natur develop establish bureaucraci , taxat central govern , allow king exert control . great literari reviv follow recoveri babylonian independ . one import work `` first dynasti babylon '' , call nativ historian , compil code law . made order hammurabi expuls elamit settlement kingdom . 1901 , copi code hammurabi discov j . de morgan v. scheil susa , taken plunder . copi louvr . ammiditana , great-grandson hammurabi , still titl `` king land amorit '' , father son bore canaanit name abieshuh ammisaduqa . one amorit , abi-ramu abram name , father wit deed date reign hammurabi 's grandfath . armi babylonia well-disciplin , conquer city-st isin , elam , uruk , strong kingdom mari . rule babylon even obey far shore mediterranean . mesopotamia clear boundari , make vulner attack . trade cultur thrive 150 year , fall babylon 1595 bc . # # # kassit period 14th king dynasti samsu-ditana , son ammisaduqa . overthrown follow sack babylon 1595 bc hittit king mursili , babylonia turn kassit ( kossaean ) mountain iran , samsu-iluna alreadi come conflict 6th year . kassit dynasti found kandi gandash mari . kassit renam babylon `` kar-duniash `` , rule last 576 year . foreign dominion — offer strike analog contemporari rule hykso ancient egypt — babylonia lost empir western asia . high-priest ashur made king assyria . divin attribut ascrib semit king babylonia disappear time ; titl `` god '' never given kassit sovereign . howev , babylon continu capit kingdom 'holi ' citi western asia , priest all-pow , place right inherit old babylonian empir could confer . # # # neo-babylonian empir ( chaldean era ) centuri assyrian domin , babylonia enjoy promin statu , revolt slightest indic . howev , assyrian alway manag restor babylonian loyalti , whether grant increas privileg , militarili . final chang 627 bc death last strong assyrian ruler , ashurbanip , babylonia rebel nabopolassar chaldean follow year . help mede , nineveh sack 612 , seat empir transfer babylonia . nabopolassar follow son nebuchadnezzar ii , whose reign 43 year made babylon mistress civil world . small fragment annal discov , relat invas egypt 567 bc , refer `` phut ionian '' . reign last babylonian king , nabonidu ( nabu-na'id ) , conquest babylonia cyru , fair amount inform avail . chiefli deriv chronolog tablet contain annal nabonidu , supplement anoth inscript nabonidu recount restor templ moon-god harran ; well proclam cyru issu shortli formal recognit king babylonia . sixth year nabonidu ( 549 bc ) cyru , achaemenid persian `` king anshan '' elam , revolt suzerain astyag , `` king manda '' mede , ecbatana . astyag ' armi betray enemi , cyru establish ecbatana , thu put end empir mede . three year later cyru becom king persia , engag campaign north mesopotamia . meanwhil , nabonidu establish camp desert , near southern frontier kingdom , leav son belshazzar ( belsharutsur ) command armi . 539 bc cyru invad babylonia . battl fought opi month june , babylonian defeat ; immedi afterward sippara surrend invad . nabonidu fled babylon , pursu gobrya , 16th tammuz , two day captur sippara , `` soldier cyru enter babylon without fight . '' nabonidu drag hiding-plac , servic continu without interrupt . cyru arriv 3rd marchesvan ( octob ) , gobrya act absenc . gobrya made governor provinc babylon , day afterward son nabonidu die . public mourn follow , last six day , cambys accompani corps tomb . cyru claim legitim successor ancient babylonian king aveng bel-marduk , assum wrath impieti nabonidu remov imag local god ancestr shrine , capit babylon . nabonidu , fact , excit strong feel attempt central religion babylonia templ merodach ( marduk ) babylon , thu alien local priesthood , militari parti despis account antiquarian tast . seem left defens kingdom other , occupi congeni work excav foundat record templ determin date builder . invas babylonia cyru doubtless facilit exist disaffect parti state , well presenc foreign exil like jew , plant midst countri . one first act cyru accordingli allow exil return home , carri imag god sacr vessel . permiss embodi proclam , wherebi conqueror endeavor justifi claim babylonian throne . feel still strong none right rule western asia consecr offic bel priest ; accordingli , cyru henceforth assum imperi titl `` king babylon . '' year cyru ' death , 529 bc , elev son cambys ii govern , make king babylon , reserv fuller titl `` king ( ) provinc '' empir . dariu hystaspi acquir persian throne rule repres zoroastrian religion , old tradit broken claim babylon confer legitimaci ruler western asia ceas acknowledg . dariu , fact , enter babylon conqueror . murder dariu , briefli recov independ nidinta-bel , took name nebuchadnezzar iii , reign octob 521 bc august 520 bc , persian took storm . year later , probabl 514 bc , babylon revolt arakha ; occas , captur persian , wall partli destroy . e-saggila , great templ bel , howev , still continu kept repair centr babylonian patriot , last foundat seleucia divert popul new capit babylonia ruin old citi becam quarri builder new seat govern . # # astronomi among scienc , astronomi astrolog occupi conspicu place babylonian societi . astronomi old stand babylonia , standard work subject , written astrolog point view , later translat greek berossu , believ date age sargon akkad . zodiac babylonian invent great antiqu ; eclips sun moon could foretold . observatori attach templ , report regularli sent astronom king . star number name earli date , possess tabl lunar longitud observ phase venu . great attent natur paid calendar , find week seven day anoth five day use . babylonian astrolog base belief entir univers creat relat earth . thu ancient saw accid star planet set certain divin order time creation . seleucid parthian time , astronom report thoroughli scientif charact ; much earlier advanc knowledg method develop uncertain . babylonian develop method predict motion planet consid major episod histori astronomi . # # mathemat babylonian system mathemat sexagesim , base 60 numer system ( see : babylonian numer ) . deriv modern day usag 60 second minut , 60 minut hour , 360 ( 60 x 6 ) degre circl . babylonian abl make great advanc mathemat two reason . first , number 60 mani divisor ( 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 10 , 12 , 15 , 20 , 30 ) , make calcul easier . addit , unlik egyptian roman , babylonian true place-valu system , digit written left column repres larger valu ( much base-ten system : 734 = 7×100 + 3×10 + 4×1 ) . among babylonian ' mathemat accomplish determin squar root two correctli seven place ( ybc 7289 clay tablet ) . also demonstr knowledg pythagorean theorem well pythagora , evidenc tablet translat denni ramsey date c. 1900 bc : 4 length 5 diagon . breadth ? size known . 4 time 4 16 . 5 time 5 25 . take 16 25 remain 9 . time shall take order get 9 ? 3 time 3 9 . 3 breadth . ner 600 sar 3600 form unit 60 , correspond degre equat . tablet squar cube , calcul 1 60 , found senkera , peopl acquaint sun-dial , clepsydra , lever pulley , must mean knowledg mechan . crystal len , turn lath , discov austen henri layard nimrud along glass va bear name sargon ; could explain excess minut write assyrian tablet , len may also use observ heaven . babylonian might familiar gener rule measur area . measur circumfer circl three time diamet area one-twelfth squar circumfer , would correct π estim 3 . volum cylind taken product base height , howev , volum frustum cone squar pyramid incorrectli taken product height half sum base . also , recent discoveri tablet use π 3 1/8 . babylonian also known babylonian mile , measur distanc equal seven mile today . measur distanc eventu convert time-mil use measur travel sun , therefor , repres time . ( eve , chapter 2 ) # # literatur librari town templ ; old sumerian proverb aver `` would excel school scribe must rise dawn . '' women well men learn read write , semit time , involv knowledg extinct sumerian languag , complic extens syllabari . consider amount babylonian literatur translat sumerian origin , languag religion law long continu old agglutin languag sumer . vocabulari , grammar , interlinear translat compil use student , well commentari older text explan obscur word phrase . charact syllabari arrang name , elabor list drawn . mani babylonian literari work whose titl come u . one famou epic gilgamesh , twelv book , translat origin sumerian certain sin-liqi-unninni , arrang upon astronom principl . divis contain stori singl adventur career gilgamesh . whole stori composit product , probabl stori artifici attach central figur .