backgammon board game two player piec move accord roll dice winner first remov piec board . mani variant develop throughout world , share common element . member tabl famili game . game essenti race , luck play measur role , backgammon offer signific scope strategi . roll dice , player must choos numer option move checker , plan possibl counter-mov oppon . opportun rais stake game introduc strateg intricaci . player develop vocabulari common tactic occurr . like chess , backgammon studi consider comput scientist . research result backgammon softwar capabl beat world-class human player . # # histori ancient egyptian play game call senet , resembl backgammon , move control roll dice . royal game ur , play ancient mesopotamia , like ancestor modern tabl game . recent excav `` burnt citi '' iran show similar game exist around 3000 bc . artifact includ two dice 60 piec , set believ 100 200 year older set found ur . ancient roman play number game remark similar backgammon . ludu duodecim scriptorum ( `` game twelv line '' ) use board three row 12 point , piec move across three row accord roll dice . much specif text gameplay surviv . tabula , mean `` tabl '' `` board '' , game mention epigram byzantin emperor zeno ( ad 476–481 ) . similar modern backgammon board 24 point use , object game first bear one 's checker . three dice use instead two , oppos checker move opposit direct . 11th centuri shahnameh , persian poet ferdowsi credit burzo invent tabl game nard 6th centuri . describ encount burzo raja visit india . raja introduc game chess , burzo demonstr nard , play dice made ivori teak . jeux de tabl , predecessor modern backgammon , first appear franc 11th centuri becam frequent pastim gambler . 1254 , loui ix issu decre prohibit court offici subject play game . tabl game play germani 12th centuri , reach iceland 13th centuri . mostli known extens discuss chess , alfonso x manuscript libro de lo juego , complet 1283 , describ rule number dice tabl game . 17th centuri , tabl game spread sweden . wooden board checker recov wreck vasa among belong ship 's offic . 16th centuri , elizabethan law church regul prohibit play tabl , 18th centuri backgammon popular among english clergi . edmund hoyl publish short treatis game backgammon 1743 ; book describ rule game bound togeth similar text whist . game describ hoyl , respect , game play today . # # # name english , word `` backgammon '' like deriv `` back '' middl english `` gamen `` , mean `` game '' `` play '' . earliest use document oxford english dictionari 1650 . arab , game call tawilat el-nard ( طاولة النرد ) tawilat el-zahr ( طاولة الزهر ) , mean `` board dice '' . chines , game call shuang lu ( 双陆 ) , mean `` doubl six '' . greek , refer port play one three game tavli match . hebrew , call shesh besh ( שש בש ) , deriv persian turkish `` six '' `` five '' japanes , sugoroku ( 双六 ) refer backgammon well race game . persian , backgammon call takht nard , mean `` battl wooden board '' . portugues , backgammon call gamão . romanian , backgammon call tabl . turkish , game call tavla . # # rule object backgammon move one 's checker past one 's oppon remov board . piec scatter first may block hit oppon . play time individu game short , often play match , victori award first player reach certain number point . # # # setup side board track twelv long triangl , call point . point consid connect across one edg board , form continu track analog horsesho , number 1 24 . player begin two checker 24-point , three checker 8-point , five checker 13-point 6-point . two player move checker opposit direct , 24-point toward 1-point . point 1 6 call home board inner board , point 7 12 call outer board . 7-point refer bar point 13-point mid point . # # # movement start game , player roll one die , player higher number move first . player altern turn , roll two dice begin turn . roll dice player must , possibl , move checker accord number pip show die . exampl , roll 6 3 ( note `` 6-3 '' ) must move one checker six point forward , anoth checker three point forward . checker may move twice long two move distinct : six three , three six , nine . player roll two number ( doubl ) must play die twice . exampl , upon roll 5-5 must move four checker forward five space . checker may land point either unoccupi occupi player 's checker . may also land point occupi exactli one oppos checker ; lone piec call blot . latter case , blot hit , place middl board bar , divid home board outer board . checker may never land point occupi two oppos checker , thu , point ever occupi checker player time . checker place bar re-ent game oppon 's home field . roll 2 allow checker enter 23-point , roll 3 22-point , etc . player may move checker checker bar first re-ent oppon 's home field . player 's checker home board , must bear , remov checker board . roll 1 may use bear checker 1-point , 2 2-point , etc . die may use bear checker lower-numb point unless checker higher point . one player born checker time oppon born fifteen , lost gammon , count doubl normal loss . lose player still checker bar oppon 's home board , lost backgammon , count tripl normal loss . # # # doubl cube speed match play provid ad dimens strategi , doubl cube normal use . doubl cube 6-side die mark number 2 , 4 , 8 , 16 , 32 64 . player belief posit superior may , roll dice turn , doubl , demand game play twice current stake . doubl cube place 2 side face show game 's valu doubl . oppon must either accept new stake resign game immedi . thereaft right redoubl belong exclus player last accept doubl . occur , cube place face next power two show . game rare redoubl beyond four time origin stake , theoret limit number doubl . although 64 highest number depict doubl cube , stake may rise 128 , 256 , 512 . money game , player often permit beaver offer doubl , doubl valu game , retain possess cube . jacobi rule allow gammon backgammon count respect doubl tripl valu least one use doubl cube game . encourag player larg lead game doubl , possibl end game , rather play game conclus hope gammon backgammon . jacobi rule wide use money play use match play . crawford rule design make match play equit player lead . player one point away win match , oppon incent doubl ; whether game worth one point two , outcom match unaffect . balanc situat , crawford rule requir player first reach score one point short win match , neither player may use doubl cube follow game , call crawford game . crawford game , normal use doubl cube resum . crawford rule use match play . sometim automat doubl use , mean tie first roll game automat doubl stake . thu , 3-3 roll , follow re-rol 5-5 , follow re-rol 1-4 begin game , game would play quadrupl stake . doubl remain middl , player access , jacobi rule still effect . , automat doubl common money game . rare , ever , use match play . # # # variant mani variant standard backgammon rule . play primarili throughout one geograph region , other add new tactic element game , alter start posit , restrict certain move , assign special valu certain dice roll . # # # # acey-deucey acey-deucey variant backgammon player start checker board , must bear begin game . roll 1-2 given special consider , allow player select doubl choic . player also receiv extra turn roll 1-2 doubl . # # # # hypergammon hypergammon variant backgammon player three checker board , start one 24- , 23- 22-point . game strongli solv , mean exact equiti avail 32 million posit possibl game . # # # # nackgammon nackgammon variant devis nack ballard . differ initi setup : player start two checker 24-point , two checker 23-point , three checker 8-point , four checker 13-point 6-point . side still fifteen checker total , two checker side start back , initi contact two side , less chanc game quickli develop race . # # # # old english old english backgammon restrict number checker maximum five point , thu forbid move might otherwis made . player may also opt play one part roll way rest may play . # # strategi backgammon establish open theori , although less detail game like chess . tree checker posit expand quickli number possibl dice roll move avail turn . recent comput analysi offer insight open move , midgam reach quickli . open move , backgammon player frequent reli establish gener strategi , combin switch among adapt chang condit game unfold . direct sometim success strategi simpli avoid hit , trap , get mutual block stand-off . run game describ strategi move quickli possibl around board , success player alreadi ahead race . hold game strategi wherein player keep point high oppon 's board oppon 's bar point , game progress . player may gain advantag hit oppon 's blot held point , roll larg doubl allow player advanc checker begin run game . prime game involv build wall checker , call prime , ideal cover six consecut point . obstruct oppos checker behind blockad . prime usual built somewher 11-point 2-point , shuffl home board game progress . blitz describ strategi close home board quickli possibl keep one 's oppon bar . oppon difficulti re-ent bar escap , player quickli gain run advantag win game .. backgam strategi place two anchor ( point two checker ) one 's oppon 's home board , build prime one 's home board . anchor obstruct oppon 's checker , creat opportun hit move toward home board . backgam gener use salvag game wherein player alreadi significantli behind ; use backgam initi strategi usual unsuccess . duplic refer placement checker way advantag dice roll one 's oppon number desir move . exampl , player may posit blot way oppon must roll 2 order hit one , reduc probabl blot hit . diversif refer complementari tactic place one 's checker way number use . # # social competit play # # # club tournament play enthusiast form club social play backgammon . local club may hold inform gather , member meet café bar even play convers . club offer addit servic , maintain facil offer comput analysi troublesom play . club leader notic recent growth interest backgammon , attribut game 's popular internet . backgammon chouett permit three player particip singl game , often money . one player compet team particip , posit rotat game . chouett play often permit use multipl doubl cube . backgammon club may also organ tournament . larg club tournament sometim draw competitor region , final match view hundr spectat . top player region tournament often compet major nation intern championship . winner top tournament may receiv prize ten thousand dollar . one sponsor announc purs us $ 1,000,000 tournament held bahama 2006 . # # # world backgammon championship prior 1979 , singl world championship competit backgammon . number tournament held la vega bahama . sinc 1979 , world backgammon championship mont carlo wide acknowledg top intern tournament . tournament mont carlo draw thousand player spectat , play cours week . # # # gambl backgammon play money , common arrang assign monetari valu game , play certain score , either player choos stop . stake rais gammon , backgammon , use doubl cube . backgammon sometim avail casino . gambl game , success play requir combin luck skill , singl dice roll , circumst , significantli chang outcom game . # # softwar # # # play analysi backgammon studi consider comput scientist . neural network approach offer signific advanc softwar gameplay analysi . first strong comput oppon bkg 9.8 . written han berlin late 1970 dec pdp-10 experi evalu board posit . earli version bkg play badli even poor player , berlin notic critic mistak alway phase chang . appli principl fuzzi logic smooth transit phase , juli 1979 , bkg 9.8 strong enough play rule world champion luigi villa . match , 7-1 , becom first comput program defeat world champion game . berlin state victori larg matter luck , comput receiv favor dice roll . late 1980 , creator backgammon softwar began success approach base neural network . td-gammon , develop gerald tesauro ibm , first program play near expert level . neural network train use tempor differ learn appli data gener self-play . accord assess bill roberti kit woolsey , td-gammon play level top human player world . line research result two modern commerci program , jellyfish snowi , well sharewar bgblitz implement java , free softwar gnu backgammon . also offer tool analyz game offer detail comparison individu move . worth note without associ `` weight '' tabl , repres hour even month tediou neural net train , program play better human novic . # # # internet play backgammon softwar develop play analyz game , also facilit play human differ part world internet . dice roll provid random pseudorandom number gener . real-tim on-lin play began first internet backgammon server juli 19 , 1992 . server longest run non-commerci backgammon server enjoy strong intern commun backgammon player . sever commerci websit also offer on-lin real-tim backgammon play . yahoo ! game offer java-bas onlin backgammon game sinc 1997 . msn game current offer backgammon game base activex . onlin gambl industri began expand offer includ backgammon 2006 .