bacteria ( singular : bacterium ) unicellular microorgan . bacteria prokaryot , unlik anim eukaryot , bacteri cell contain cell nucleu membrane-bound organel . although term bacteria tradit gener appli prokaryot , scientif nomenclatur chang discoveri prokaryot life consist two differ group organ evolv independ . evolutionari domain call bacteria archaea . bacteria micrometr long mani differ shape includ sphere , rod spiral . studi bacteria bacteriolog , branch microbiolog . bacteria ubiquit , live everi possibl habitat planet includ soil , underwat , deep earth 's crust , even environ acid hot spring , radioact wast . typic forti million bacteri cell gram soil , one million bacteri cell millilitr fresh water : , around five million trillion trillion ( 5 × 10 30 ) bacteria world . vast number bacteria vital recycl nutrient , mani import step nutrient cycl depend bacteria , fixat nitrogen atmospher . howev , bacteria characteris , sinc half phylum bacteria speci cultur laboratori . ten time bacteri cell human cell human bodi , larg number bacteria skin digest tract . although vast major bacteria harmless benefici , pathogen bacteria caus infecti diseas , includ cholera , syphili , anthrax , leprosi bubon plagu . common bacteri diseas tuberculosi , kill 2 million peopl everi year , mostli sub-saharan africa . develop countri , antibiot use treat bacteri infect , result antibiot resist becom increasingli common . industri , bacteria import process wastewat treatment , product chees yoghurt industri product antibiot chemic . # # histori bacteriolog first bacteria observ anton van leeuwenhoek 1674 use single-len microscop design . observ publish long seri letter royal societi . name bacterium introduc much later , christian gottfri ehrenberg 1828 , deriv greek word βακτηριον mean `` small stick '' . loui pasteur demonstr 1859 ferment process caus growth microorgan , growth due spontan gener . also earli advoc germ theori diseas , togeth contemporari , robert koch . robert koch pioneer medic microbiolog work cholera , anthrax tuberculosi . work tuberculosi , koch final prove germ theori , award nobel prize 1905 . koch 's postul , set criterion test organ caus diseas : postul still use today . although known 19th centuri bacteria caus mani diseas , effect antibacteri treatment avail . first antibiot develop paul ehrlich 1910 , chang dye selectively-stain treponema pallidum , spirochet caus syphili , compound select kill pathogen . ehrlich also award nobel prize work immunolog pioneer use stain detect identifi bacteria , work basi gram stain ziehl – neelsen stain . major step forward studi bacteria recognit 1977 carl woes archaea separ line evolutionari descent bacteria . new phylogenet taxonomi base sequenc 16 ribosom rna divid prokaryot two evolutionari domain , part three-domain system . # # origin earli evolut ancestor modern bacteria single-cel microorgan first form life develop earth , approxim 4 billion year ago . approxim 3 billion year , organ microscop bacteria archaea domin form life . although bacteri fossil exist , stromatolit , lack distinct morpholog prevent use examin past histori bacteri evolut , date time origin particular bacteri speci . howev , gene sequenc use reconstruct bacteri phylogeni studi indic bacteria diverg first archaeal/eukaryot lineag . last univers common ancestor bacteria archaea probabl hyperthermophil live approxim 2.5 3.2 billion year ago . bacteria also involv second great evolutionari diverg , archaea eukaryot . eukaryot aros ancient bacteria enter endosymbiot associ ancestor eukaryot cell . involv engulf alpha-proteobacteria form mitochondrion cyanobacterial-lik organ form chloroplast . # # morpholog bacteria display wide divers shape size , call morpholog . bacteri cell ten time smaller eukaryot cell typic 0.5-5 micrometr length . howev speci , exampl thiomargarita namibiensi epulopiscium fishelsoni , half millimetr long visibl unaid eye . among smallest bacteria member genu mycoplasma measur 0.3 micrometr , small largest viru . bacteri speci either spheric , call coccu ( pl . cocci , greek kókko , grain , seed ) rod-shap , call bacillu ( pl . bacillu , latin baculu , stick ) . rod-shap bacteria , call vibrio , slightli curv comma-shap , other , call spirilla , form twist spiral . wide varieti shape determin bacteri cell wall cytoskeleton . differ shape import influenc abil bacteria acquir nutrient , attach surfac , swim liquid escap predat . mani bacteri speci exist simpli singl cell , other tend associ diploid ( pair ) , characterist exampl neisseria , chain , streptococcu , member genu staphylococcu , form characterist `` bunch grape '' cluster . bacteria also elong form filament , exampl actinobacteria . filament bacteria often surround sheath contain mani individu cell , certain speci , genu nocardia , form complex , branch filament , similar appear fungal mycelium . bacteria often attach surfac form dens aggreg call biofilm microbi mat . film rang micromet thick half metr depth may contain singl bacteri speci , multipl speci bacteria , protist archaea . bacteria live biofilm display complex arrang cell extracellular compon , form secondari structur microcoloni , network channel enabl better diffus nutrient . natur environ , soil surfac plant , major bacteria bound surfac biofilm . biofilm also import chronic bacteri infect infect implant medic devic , bacteria protect within structur much harder kill individu bacteria . even complex morpholog chang sometim possibl . exampl , starv amino acid , myxobacteria detect surround cell process known quorum sens , migrat toward aggreg form fruit bodi 500 micrometr long contain approxim 100,000 bacteri cell . fruit bodi bacteria perform separ task type co-oper simpl type multicellular organis . exampl , one ten cell migrat top fruit bodi differenti specialis dormant state call myxospor , resist desicc advers environment condit ordinari cell . # # cellular structur # # # intracellular structur bacteri cell surround lipid membran , cell membran , encompass content cell , cytoplasm , act barrier hold nutrient , protein essenti molecul within cell . prokaryot , bacteria membrane-bound organel cytoplasm thu contain intracellular structur . consequ lack mitochondrion , chloroplast organel present eukaryot cell , golgi apparatu endoplasm reticulum . mani import biochem reaction , energi gener , occur due concentr gradient across membran creat potenti differ , analog batteri . absenc intern membran bacteria mean reaction , electron transport , occur across plasma membran , cytoplasm periplasm space . bacteria membrane-bound nucleu genet materi typic singl circular chromosom locat cytoplasm irregularly-shap bodi call nucleoid . nucleoid contain chromosom associ protein rna . like live organ , bacteria contain ribosom product protein , structur bacteri ribosom differ eukaryot archaea . order planctomycet except gener absenc intern membran bacteria , membran around nucleoid contain membrane-bound cellular structur . bacteria also produc intracellular nutrient storag granul , glycogen , polyphosph , sulfur polyhydroxyalkano . granul enabl bacteria store compound later use . certain bacteri speci , photosynthet cyanobacteria , produc intern ga vesicl use regul buoyanc regul optim light intens nutrient level . # # # extracellular structur around outsid cell membran bacteri cell wall . bacteri cell wall made peptidoglycan ( call murein older sourc ) , made polysaccharid chain cross-link unusu peptid contain d- amino acid . bacteri cell wall differ cell wall plant fungi made cellulos chitin , respect . cell wall bacteria also distinct archaea , contain peptidoglycan . cell wall essenti surviv mani bacteria antibiot penicillin abl kill bacteria inhibit step synthesi peptidoglycan . broadli speak two differ type cell wall bacteria , call gram posit gram neg . name origin reaction cell gram stain , test long-employ classif bacteri speci . gram posit bacteria possess thick cell wall contain mani layer peptidoglycan teichoic acid . contrast , gram neg bacteria rel thin cell wall consist layer peptidoglycan surround outer lipid membran contain lipopolysaccharid lipoprotein . bacteria gram neg cell wall firmicut actinobacteria ( previous known low g+c high g+c gram posit bacteria , respect ) altern gram posit arrang . differ structur produc differ antibiot suscept , instanc vancomycin kill gram posit bacteria ineffect pathogen haemophilu influenza pseudomona aeruginosa . mani bacteria s-layer rigidly-array protein molecul cover outsid cell . layer provid chemic physic protect cell surfac act macromolecular diffus barrier . s-layer divers mostli poorly-understood function , known act virul factor campylobact contain surfac enzym bacillu stearothermophilu . flagella rigid protein structur , 20 nanometr diamet 20 micrometr length , use motil . flagella driven energi releas transfer ion electrochem gradient across cell membran . fimbria fine filament protein , 2-10 nanometr diamet sever micromet length . distribut surfac cell resembl fine hair seen electron microscop . fimbria believ involv attach solid surfac cell , essenti virul bacteri pathogen . pili ( sing . pilu ) cellular appendag , slightli larger fimbria , enabl transfer genet materi bacteri cell , call conjug ( see bacteri genet , ) . capsul slime layer produc mani bacteria surround cell vari structur complex ; rang disorganis slime layer extra-cellular polym , highli structur capsul glycocalyx . structur protect cell engulf eukaryot cell macrophag , act antigen involv cell recognit , well aid attach surfac biofilm format . # # # spore certain genu gram-posit bacteria , bacillu , clostridium , sporohalobact , anaerobact , heliobacterium , form highli resist dormant structur call endospor . almost case one endospor form reproduct process , although anaerobact make seven spore singl cell . endospor central core cytoplasm contain dna ribosom surround cortex layer protect imperm rigid spore coat . endospor show detect metabol surviv extrem physic chemic stress , high level uv light , gamma radiat , deterg , disinfect , heat , pressur desicc . dormant state , organ may remain viabl million year , endospor even allow bacteria surviv exposur vacuum radiat space . spore also caus diseas : exampl , inhal bacillu anthraci spore caus anthrax , contamin deep punctur wound clostridium tetani spore caus tetanu . # # metabol contrast higher organ , bacteria exhibit extrem wide varieti metabol type . distribut metabol trait within group bacteria tradit use defin taxonomi , trait often correspond modern genet classif . bacteri metabol divid broadli basi kind energi use growth , electron donor electron acceptor sourc carbon use . carbon metabol bacteria usual heterotroph : organ carbon compound use carbon energi sourc . altern heterotrophi bacteria cyanobacteria purpl bacteria autotroph , mean obtain cellular carbon fix carbon dioxid . energi metabol bacteria either base phototrophi , use light photosynthesi : chemotrophi , use chemic substanc energi . chemotroph divid lithotroph use inorgan electron donor respir organotroph use organ compound electron donor . use chemic compound sourc energi , electron taken reduc substrat transfer termin electron acceptor redox reaction . reaction releas energi use drive metabol . aerob organ , oxygen use electron acceptor . anaerob organ inorgan compound , nitrat , sulfat carbon dioxid use electron acceptor . lead environment import process denitrif , sulfat reduct acetogenesi , respect . non-respiratori anaerob use ferment gener energi reduc power , secret metabol by-product ( ethanol brew ) wast . facult anaerob switch ferment differ termin electron acceptor depend environment condit find . lithotroph bacteria use inorgan compound sourc energi . common inorgan electron donor hydrogen , carbon monoxid , ammonia ( lead nitrif ) , ferrou iron reduc metal ion , sever reduc sulfur compound . unusu , ga methan use methanotroph bacteria sourc electron substrat carbon anabol . aerob phototrophi chemolithotrophi oxygen use termin electron acceptor , anaerob condit inorgan compound use instead . lithotroph organ autotroph , wherea organotroph organ heterotroph . addit fix carbon dioxid photosynthesi , bacteria also fix nitrogen ga ( nitrogen fixat ) use enzym nitrogenas . environment import trait found bacteria nearli metabol type list , univers . # # growth reproduct unlik multicellular organ , unicellular organ increas size bacteria ( cell growth ) reproduct cell divis tightli link . bacteria grow fix size reproduc binari fission , form asexu reproduct . optim condit bacteria grow divid extrem rapidli bacteri popul doubl quickli everi 9.8 minut . cell divis , two ident clone daughter cell produc . bacteria , still reproduc asexu , form complex reproduct structur facilit dispers newly-form daughter cell . exampl includ fruit bodi format myxobacteria arial hypha format streptomyc , bud . bud result 'bud ' cell grow anoth cell , final break away . laboratori , bacteria usual grown use solid liquid medium . solid growth medium agar plate use isol pure cultur bacteri strain . howev , liquid growth medium use measur growth larg volum cell requir . growth stir liquid medium occur even cell suspens , make cultur easi divid transfer , although isol singl bacteria liquid medium extrem difficult . use select medium ( medium specif nutrient ad defici , antibiot ad ) help identifi specif organ . laboratori techniqu grow bacteria use high level nutrient produc larg amount cell cheapli quickli . howev , natur environ nutrient limit , mean bacteria continu reproduc indefinit . nutrient limit led evolut differ growth strategi ( see r/k select theori ) . organ grow extrem rapidli nutrient becom avail , format algal ( cyanobacteri ) bloom often occur lake summer . organ adapt harsh environ , product multipl antibiot streptomyc inhibit growth compet microorgan . natur , mani organ live commun ( e.g . biofilm ) may allow increas suppli nutrient protect environment stress . relationship essenti growth particular organ group organ ( syntrophi ) . bacteri growth follow three phase . popul bacteria first enter high-nutri environ allow growth , cell need adapt new environ . first phase growth lag phase , period slow growth cell adapt fast growth . lag phase high biosynthesi rate , enzym nutrient transport produc . second phase growth logarithm phase ( log phase ) , also known exponenti phase . log phase mark rapid exponenti growth . rate cell grow phase known growth rate ( k ) time take cell doubl known gener time ( g ) . log phase , nutrient metabolis maximum speed one nutrient deplet start limit growth . final phase growth stationari phase caus deplet nutrient . cell reduc metabol activ , consum non-essenti cellular protein . stationari phase transit rapid growth stress respons state increas express gene involv dna repair , antioxid metabol nutrient transport . # # genet bacteria singl circular chromosom rang size 580,000 base pair human pathogen mycoplasma genitalium , 12,200,000 base pair soil-dwel bacteria sorangium cellulosum . spirochaet notabl except arrang , bacteria borrelia burgdorferi , caus lyme diseas , contain singl linear chromosom . bacteria may also contain plasmid , small extra-chromosom dna may contain gene antibiot resist virul factor . anoth type bacteri dna integr viru ( bacteriophag ) . mani type bacteriophag exist , simpli infect host bacteria lyse cell , other insert bacteri chromosom . bacteriophag contain gene contribut host 's phenotyp , exampl escherichia coli clostridium botulinum integr phage convert harmless bacteria lethal pathogen produc toxin . bacteria , asexu organ , inherit ident copi parent 's gene ( i.e. , clonal ) . howev , bacteria evolv select chang genet materi dna caus genet recombin mutat . mutat come error made replic dna exposur mutagen . mutat rate vari wide among differ speci bacteria even among differ clone singl speci bacteria . genet chang bacteri genom come either random mutat replic `` stress-direct mutat '' , gene involv particular growth-limit process increas mutat rate . bacteria also transfer genet materi cell . occur three main way . firstli , bacteria take exogen dna environ , process call transform . often , gene transfer within main bacteri chromosom , carri small circular piec dna call plasmid . gene also transfer process transduct , integr bacteriophag introduc foreign dna chromosom . third method gene transfer bacteri conjug , dna transfer direct cell contact . gene acquisit bacteria environ call horizont gene transfer may common natur condit . gene transfer particularli import antibiot resist allow rapid transfer resist gene differ pathogen . # # movement motil bacteria move use flagellum , bacteri glide , chang buoyanc . uniqu group bacteria , spirochaet , structur similar flagellum , call axial filament found two membran periplasm space . distinct helic bodi twist move . bacteri speci differ number arrang flagellum surfac ; singl flagellum ( monotrich ) , flagellum end ( amphitrich ) , cluster flagellum pole cell ( lophotrich ) , other flagellum distribut entir surfac cell ( peritrich ) . bacteri flagellum best-understood motil structur organ made 20 protein , approxim anoth 30 protein requir regul assembl . flagellum rotat structur driven motor base us proton-mot forc power . motor drive motion filament , act propel . mani bacteria ( e. coli ) two distinct mode movement : forward movement ( swim ) tumbl . tumbl allow reorient make movement three-dimension random walk . ( see extern link link video . ) motil bacteria attract repel certain stimulu behavior call tax : includ chemotaxi , phototaxi , magnetotaxi . one peculiar group , myxobacteria , individu bacteria move togeth form wave cell differenti form fruit bodi contain spore . myxobacteria move solid surfac , unlik e. coli motil liquid solid medium . # # group identif bacteria origin studi botanist , classifi way plant , , mainli shape . classif sole basi morpholog , though , larg unsuccess . first formal classif scheme aros gram stain develop han christian gram . stain techniqu identifi bacteria base structur characterist cell wall . bacteria speci `` gram-posit '' , stain purpl . bacteria speci `` gram-neg '' would appear pink . scheme includ : gracilicut - gram neg stain bacteria second cell membran firmicut - gram posit stain bacteria thick peptidoglycan wall mollicut - gram neg stain bacteria cell wall second membran mendosicut - atyp stain strain known belong archaea combin morpholog gram-stain , preponder isol interest character belong one four group ( gram-posit cocci , gram-posit bacillu , gram-neg cocci , gram-neg bacillu ) . organ best identifi stain gram stain , particularli mycobacteri organ nocardia , show acid-fast ziehl – neelsen similar stain . organ may need identifi growth special medium , techniqu , serolog . morpholog classif alon success distinguish pathogen non-pathogen . consequ , need identifi human pathogen major impetu develop techniqu identifi bacteria . medic bacteriolog techniqu design select grow identifi pathogen rather normal flora ( far possibl ) design specif specimen . thu , sputum sampl treat way identifi organ might caus pneumonia , stool specimen cultur select medium identifi organ might caus diarrhoea , prevent growth non-pathogen bacteria . specimen normal steril , blood , urin spinal fluid , handl way grow possibl organ . pathogen organ isol , character morpholog , growth pattern ( aerob vs. anaerob , pattern hemolysi ) , stain characterist . bacteria also classifi basi differ cellular metabol determin wide varieti specif test , base differ constitu cellular chemic compound fatti acid , pigment , antigen quinon . term `` bacteria '' tradit appli microscop , single-cel prokaryot prokaryot life nowaday divid two evolutionari domain origin call eubacteria archaebacteria , call bacteria archaea . note , howev , due current poor understand microbi divers , bacteri taxonomi remain chang expand field . # # interact organ despit appar simplic , bacteria form complex associ organ . symbiot associ divid parasit , mutual commens . due small size , commens bacteria ubiquit grow anim plant exactli grow surfac . howev , growth increas warmth sweat larg popul organ human caus bodi odour . # # # mutualist certain bacteria form close spatial associ essenti surviv . one mutualist associ , call interspeci hydrogen transfer , occur cluster anaerob bacteria consum organ acid produc hydrogen , methanogen archaea consum hydrogen . bacteria unabl consum organ acid grow hydrogen accumul surround , intim associ hydrogen-consum archaea keep hydrogen concentr low enough allow grow . soil , microorgan resid rhizospher ( zone includ root surfac soil adher root gentl shake ) carri nitrogen fixat , convert nitrogen ga nitrogen compound . serf provid easili absorb form nitrogen mani plant , fix nitrogen . mani bacteria found symbiont human organ . exampl , presenc 1,000 bacteri speci normal human gut flora intestin contribut gut immun , synthesis vitamin folic acid , vitamin k biotin , ferment complex undigest carbohydr . bacteria offer benefit human host includ lactobacillu speci , convert milk protein lactic acid gut . presenc bacteri coloni also inhibit growth potenti pathogen bacteria ( usual competit exclus ) benefici bacteria consequ sold probiot dietari supplement . # # # pathogen bacteria form parasit associ organ , class pathogen . pathogen bacteria import caus human death diseas caus infect tetanu , typhoid fever , diphtheria , syphili , cholera , food-born ill , leprosi , tuberculosi . bacteri diseas also import agricultur , bacteria caus leaf spot , fireblight , wilt plant , john 's diseas , mastiti , salmonella anthrax farm anim . speci pathogen characterist spectrum interact human host . organ , staphylococcu streptococcu , caus skin infect , pneumonia , mening , even overwhelm sepsi , system inflammatori respons produc shock , massiv vasodil , death . yet organ also part normal human flora usual exist skin nose without caus diseas . organ invari caus diseas human , rickettsia , oblig intracellular parasit abl grow reproduc within cell organ . one speci rickettsia caus typhu , anoth caus rocki mountain spot fever . chlamydia , anoth phylum oblig intracellular parasit , contain speci caus pneumonia , urinari tract infect , may involv coronari heart diseas . final , speci , mycobacterium avium , opportunist pathogen , caus diseas mainli immunosuppress peopl . bacteri infect may treat antibiot , classifi bacteriocid kill bacteria , bacteriostat prevent bacteri growth . mani type antibiot class inhibit process differ pathogen found host . exampl antibiot produc select toxic chloramphenicol puromycin , inhibit bacteri ribosom , structurally-differ eukaryot ribosom . antibiot use treat human diseas intens farm promot anim growth , may contribut rapid develop antibiot resist bacteri popul . infect prevent antisept measur steriliz skin prior pierc needl syring , proper care indwel cathet . surgic dental instrument also steril prevent contamin infect bacteria . sanit disinfect use kill bacteria pathogen surfac prevent contamin reduc risk infect . # # use technolog industri bacteria , often lactobacillu combin yeast mold , use thousand year prepar ferment food chees , pickl , soy sauc , sauerkraut , vinegar , wine , yogurt . abil bacteria degrad varieti organ compound remark use wast process , bioremedi . bacteria capabl digest hydrocarbon petroleum often use clean oil spill . fertil ad beach princ william sound attempt promot growth natur occur bacteria infam 1989 exxon valdez oil spill . effort effect beach thickli cover oil . bacteria also use bioremedi industri toxic wast . chemic industri , bacteria import product enantiomer pure chemic use pharmaceut agrochem . bacteria also use place pesticid biolog pest control . commonli us bacillu thuringiensi ( also call bt ) , gram-posit , soil dwell bacterium . bacteria use lepidopteran-specif insecticid trade name dipel thuricid . specif , pesticid regard environment friendli , littl effect human , wildlif , pollin , benefici insect . abil quickli grow , rel eas manipul , bacteria workhors field molecular biolog , genet biochemistri . make mutat bacteri dna examin result phenotyp , scientist hcan determin function mani differ gene , enzym metabol pathway . lesson learn bacteria appli complex organ . aim understand biochemistri cell reach complex express synthesi huge amount enzym kinet gene express data mathemat model entir organ . achiev well-studi bacteria , model escherichia coli metabol produc test . understand bacteri metabol genet allow use biotechnolog bioengin bacteria product therapeut protein , insulin , growth factor antibodi .