badger common name anim three subfamili , belong famili mustelida : mammal famili ferret , weasel , otter , sever type carnivor . 8 speci badger , three subfamili : melina ( eurasian badger ) , mellivorina , ( ratel honey badger ) , taxideina ( american badger ) . asiat stink badger genu mydau formerli includ melina , recent genet evid indic actual old world rel skunk ( famili mephitida ) . typic badger ( mele , arctonyx , taxidea mellivora speci ) short-leg heavy-set . lower jaw articul upper , mean transvers condyl firmli lock long caviti cranium , disloc jaw imposs . enabl badger maintain hold utmost tenac . badger largest indigen carnivor unit kingdom . known grow metr length , never 50 cm tall . # # name name badger possibl deriv word badg , account mark head ; may ident term note , french blaireau use sen . older term `` badger '' brock ( old english brocc ) , celtic loanword ( gaelic broc , welsh broch , proto-celt * brokko ) . proto-german term * þahsu- ( german dach ) , like pie root * tek'- `` construct '' , badger would name dig sett ( tunnel ) . collect name group badger cete . badger common name anim three subfamili , belong famili mustelida : mammal famili ferret , weasel , otter , sever type carnivor . # # classif famili mustelida subfamili lutrina : otter subfamili melina hog badger , arctonyx collari burmes ferret badger , melogal personata orient ferret badger , melogal orientali chines ferret badger , melogal moschata everett 's ferret badger , melogal everetti eurasian badger , mele mele subfamili mellivorina ratel honey badger , mellivora capensi subfamili taxideina : american badger , taxidea taxu subfamili mustelina : weasel , marten , polecat alli ' famili mephitida indonesian javan stink badger ( teledu ) , mydau javanensi palawan stink badger , mydau marchei # # lifestyl diet behaviour badger differ base famili . solitari , move home home , other known form clan 15 . badger diet also vari . eurasian speci eat anyth fruit nut insect , bird lizard . american badger tend prey small mammal , includ stoat , vole marmot ; pinch , also known eat woodpeck . honey badger consum honey , porcupin even venom snake ( puff adder ) , among other . live , dont know . # # badger human badger list appendix iii bern convent , otherwis subject intern treati legisl . badger hunt mani countri , either perceiv pest , sport . mani badger sett europ gass 1960 1970 control rabi . gass also practic uk 1980 control spread bovin tb . badger protect uk protect badger act 1992 . ( exempt allow fox hunter loos block sett prevent chase fox escap brought end passag hunt act 2004 ) . badger may kill , sett interf , except licens govern , except permit kill badger attempt erad bovin tuberculosi . badger dig process dig badger sett . badger bait dog breed use locat badger tunnel , digger attempt dig badger . badger tri dig escap , dog attack . sometim radio transmitt attach dog help locat . badger-bait blood sport involv bait badger . badger usual seek attack , , driven bay , great muscular power tough hide render formid oppon . consequ anim use pseudo-sport badger-bait . weigh thirty-f pound fulli grown , badger extraordinarili danger bite , will use recklessli threaten . show danger adversari dog made sought particip fight pit . order use badger 's abil defend test dog , artifici badger den built , captur badger put dog set badger . badger would place box , furnish imit den tunnel led upward . owner badger put anim box . timekeep equip watch badger 's owner releas dog fight . whoever want pit dog badger let slide tunnel . usual dog seiz immedi badger dog turn grip badger . bite , tear pull might . owner quickli pull dog whose jaw clamp obstin onto badger tail . two separ badger return den . dog sent back seiz badger drawn badger . scene repeat . often dog abl seiz badger within minut , pull togeth , task consid game . teasta mor certif game issu dog irish kennel club . consid disciplin ensur contest dog badger fair . past , becom irish kennel club terrier champion , necessari terrier possess teasta mor . continu kennel ceas licens trial 1968 . dachshund dog breed histori badger ; `` dach '' german word badger , dachshund origin bred badger hound . badger popular english languag fiction . mani badger charact featur author brian jacqu ' redwal seri , often fall titl badger lord badger mother . one badger contain 'brock ' name . stori featur badger includ boy talk badger ( 1975 movi ) , tale mr. tod , wind willow , futur king , anim farth wood , fantast mr. fox , book merlyn , chronicl narnia . harri potter seri , one four hous , hufflepuff , symbol badger . charact franc russel hoban 's seri child 's book badger . also appear promin two volum erin hunter 's warrior : new propheci seri . promin poem badger romant period 's john clare . `` badger '' describ badger hunt , complet badger-bait , treat badger nobl creatur dy end . us state wisconsin known `` badger state , '' mascot univers wisconsin-madison badger . brock univers st.catharin , ontario badger mascot .