bahá ' í faith religion found bahá ' u'lláh 19th centuri persia . bahá'í number around 6 million 200 countri around world . accord bahá ' í teach , religi histori seen evolv educ process mankind , god 's messeng , term manifest god . bahá ' u'lláh seen recent , pivot , final individu . claim expect redeem teacher prophesi judaism , christian , islam , hinduism , buddhism , religion , mission establish firm basi uniti throughout world , inaugur age peac justic , bahá'í expect inevit arise. '' bahá ' í `` ( ba-haa-e /baˈhaːʔiː/ ) either adject refer religion term follow bahá ' u'lláh , noun refer religion whole . term come arab word bahá ’ ( بهاء ) , mean `` glori '' `` splendor '' . # # belief three underli core assert often simpli refer uniti god , uniti religion , uniti mankind . formul often help understand bahá ' í approach varieti religi topic , though beli much complex found hundr book letter form bahá ' í text . much bahá ' í practic social teach root prioriti . # # # god bahá'í believ singl , imperish god , creator thing , includ creatur forc univers . exist god thought etern , without begin end , describ `` person god , unknow , inaccess , sourc revel , etern , omnisci , omnipres almighti . '' though inaccess directli , god nevertheless seen consciou creation , purpos . bahá'í believ god express mani way , includ seri divin messeng refer manifest god sometim divin educ . express god 's intent , manifest seen establish religion world . bahá ' í teach state god great human fulli comprehend , creat complet accur imag . bahá ' í religion god often refer titl ( e.g . all-pow , all-lov ) , substanti emphasi monoth , reject doctrin triniti . # # # religion bahá ' í notion progress religi revel result accept valid world ' religion , whose founder central figur seen manifest god . includ , limit jesu , muhammad , mose , buddha . bahá'í also believ religi figur , adam , noah , hud histor exist prophet god . religi histori interpret seri dispens , manifest bring somewhat broader advanc revel , suit time place express . specif religi social teach ( e.g . direct prayer , dietari restrict ) may revok subsequ manifest appropri requir time place may establish . convers , certain gener principl ( e.g . neighbourli , chariti ) seen univers consist . bahá'í believ process progress revel end . , howev , believ cyclic . bahá'í expect new manifest god appear prior 1000 year bahá ' u'lláh 's revel . bahá ' í belief sometim describ syncret combin earlier religion ' belief . bahá'í , howev , assert religion distinct tradit scriptur , teach , law , histori . cultur religi debt shi ' islam matrix found seen analog jewish socio-religi context christian establish . bahá'í describ faith independ world religion , differ tradit rel new appropri bahá ' u'lláh 's teach modern context . bahá ' u'lláh believ fulfil messian expect precursor faith . # # # human be bahá'í believ human be `` ration soul '' , provid speci uniqu capac recogn god 's station human 's relationship creator . everi human seen duti recogn god manifest , conform teach . recognit obedi , servic fellow human regular prayer spiritu practic , bahá'í believ soul becom closer god , spiritu ideal bahá ' í belief . human dy , soul pass next world , spiritu develop physic world becom basi judgment advanc spiritu world . heaven hell taught spiritu state near distanc god describ relationship world next , physic place reward punish achiev death . bahá ' í write emphas essenti equal human be , abolit prejudic . human seen essenti one , though highli vari ; divers race cultur seen worthi appreci toler . doctrin racism , nation , cast , social class seen artifici impedi uniti . bahá ' í teach state unif mankind paramount issu religi polit condit present world . # # demograph bahá ' í sourc usual estim worldwid bahá ' í popul 5 million . encyclopedia similar sourc estim 2 8 million bahá'í world earli twenty-first centuri , estim 5 6 million . origin persian ottoman empir , bahá ' í faith acquir number western convert world war . fifti year later popul distribut much toward third world result bahá ' í pioneer effort . accord world almanac book fact 2004 : bahá ' í religion list britannica book year ( 1992–present ) second widespread world 's independ religion term number countri repres . britannica claim establish 247 countri territori ; repres 2,100 ethnic , racial , tribal group ; scriptur translat 800 languag ; seven million adher worldwid [ 2005 ] . # # teach # # # summari shoghi effendi , appoint head religion 1921 1957 , wrote follow summari consid distinguish principl bahá ' u'lláh 's teach , , said , togeth law ordin kitáb-i-aqda constitut bed-rock bahá ' í faith : # # # social principl follow 12 principl frequent list quick summari bahá ' í teach . deriv transcript speech given ` abdu ' l-bahá tour europ north america 1912 . list authorit varieti list circul . uniti god uniti religion uniti mankind gender equal elimin form prejudic world peac harmoni religion scienc independ investig truth univers compulsori educ univers auxiliari languag obedi govern non-involv partisan polit elimin extrem wealth poverti # # # mystic teach although concentr social ethic issu well , bahá ' í faith 's foundat text might describ mystic . shoghi effendi call seven valley bahá ' u'lláh 's `` greatest mystic composit . '' written follow sufism , mystic esoter tradit islam . first translat english 1906 , becom one earliest avail book bahá ' u'lláh west . hidden word anoth book written bahá ' u'lláh period , contain 153 short passag describ ` abdu ' l-bahá `` treasuri divin mysteri '' . # # # coven bahá'í high regard term `` greater coven '' , see univers natur , `` time immemori '' carri manifest god age . also regard highli `` lesser coven '' , view agreement messeng god follow , uniqu revel , includ social practic continu author religion . time bahá'í view bahá ' u'lláh 's revel bind lesser coven follow ; bahá ' í write firm coven consid one main religi virtu person work toward . uniti essenti teach religion , bahá'í follow administr believ divin ordain , therefor see attempt creat schism divis insignific , doom effort contrari teach bahá ' u'lláh . throughout bahá ' í histori schism occur success author . follow variou bahá ' í divis , total , number low thousand , regard covenant-break shun , essenti excommun . # # histori bahá ' í histori often trace sequenc leader , begin báb 's may 23 , 1844 declar shiraz , ultim rest administr order establish central figur religion . tradit mostli isol persian ottoman empir death bahá ' u'lláh 1892 , time follow thirteen countri asia africa . leadership son , ` abdu ' l-bahá , religion gain foot europ america , consolid iran , still suffer intens persecut . death ` abdu ' l-bahá 1921 , leadership bahá ' í commun enter new phase , evolv singl individu administr order system elect bodi appoint individu . # # # báb 1844 siyyid ` alí-muhammad shiraz , iran proclaim `` báb '' ( arab : الباب `` gate '' ) , shi ` religi concept . follow therefor known bábí . báb 's teach spread , islam clergi saw threat , bábí came increas persecut , time forc choos renounc belief kill . sever militari confront took place govern bábí forc . báb imprison eventu execut 1850 . bahá'í see báb forerunn bahá ' í faith , báb 's write introduc concept `` god shall make manifest '' , messian figur whose come , accord bahá'í , announc scriptur world 's great religion , bahá ' u'lláh , founder bahá ' í faith , claim 1863 . báb 's tomb locat haifa , israel , import place pilgrimag bahá'í . remain báb brought secretli persia holi land eventu inter shrine built spot specif design bahá ' u'lláh . # # # bahá ' u'lláh mírzá husayn ` alí núr one earli follow báb , later took titl bahá ' u'lláh . arrest imprison involv 1852 . claim incarcer dungeon síyáh-chál tehran , receiv first intim one anticip báb . announc 1863 . shortli thereaft expel persia baghdad , ottoman empir ; constantinopl ; adrianopl . time tension grew bahá ' u'lláh subh-i-az , appoint leader bábí , culmin bahá ' u'lláh 's 1866 declar . adrianopl , wrote letter sever ruler world , includ sultan abdülâziz , declar mission messeng god . result bahá ' u'lláh banish final time , penal coloni ` akká , present-day israel . toward end life , strict harsh confin gradual relax , allow live home near ` akká , still offici prison citi . die 1892 . bahá'í regard rest place bahjí qiblih turn prayer day . lifetim , bahá ' u'lláh left larg volum write ; kitáb-i-aqda , book certitud recogn primari bahá ' í theolog work , hidden word seven valley primari mystic treatis . # # # ` abdu ' l-bahá ` abbá effendi bahá ' u'lláh 's eldest son , known titl ` abdu ' l-bahá ( servant bahá ) . father left appoint ` abdu ' l-bahá leader bahá ' í commun , design `` centr coven '' , `` head faith '' , sole authorit interpret bahá ' u'lláh 's write . ` abdu ' l-bahá share father 's long exil imprison , continu ` abdu ' l-bahá 's releas result young turk revolut 1908 . follow releas led life travel , speak , teach , maintain correspond commun believ individu , expound principl bahá ' í faith . # # # bahá ' í administr bahá ' u'lláh 's kitáb-i-aqda testament ` abdu ' l-bahá foundat document bahá ' í administr order . bahá ' u'lláh establish elect univers hous justic , ` abdu ' l-bahá establish appoint hereditari guardianship clarifi relationship two institut . , ` abdu ' l-bahá appoint eldest grandson , shoghi effendi , first guardian bahá ' í faith . shoghi effendi throughout lifetim translat bahá ' í literatur ; develop global plan expans bahá ' í commun ; develop bahá ' í world centr ; carri volumin correspond commun individu around world ; built administr structur religion , prepar commun elect univers hous justic . die 1957 condit n't allow successor appoint . local , region , nation level , bahá'í elect member nine-person spiritu assembl , run affair religion . also appoint individu work variou level , includ local intern perform function propag faith protect commun . latter serv clergi , bahá ' í faith . univers hous justic , first elect 1963 , remain suprem govern bodi bahá ' í faith , 9 member elect everi five year member nation spiritu assembl . male bahá ' í , 21 year older , elig elect univers hous justic ; posit open male femal bahá'í . # # involv societi # # # work monastic forbidden , bahá'í attempt ground spiritu ordinari daili life . perform use work , exampl , requir consid form worship . bahá ' u'lláh prohibit mendic ascet lifestyl , encourag bahá'í `` anxious concern need age ye live . '' import self-exert servic human man 's spiritu life emphasis bahá ' u'lláh 's write , state work done spirit servic human enjoy rank equal prayer worship sight god . # # # unit nation bahá ' u'lláh wrote need world govern age human 's collect life . emphasi mani bahá'í chosen support effort improv intern relat organ leagu nation unit nation . bahá ' í intern commun agenc direct univers hous justic haifa , consult statu follow organ : unit nation econom social council ( ecosoc ) unit nation children 's fund ( unicef ) world health organ ( ) unit nation develop fund women ( unifem ) unit nation environ programm ( unep ) bahá ' í intern commun offic unit nation new york geneva represent unit nation region commiss offic addi ababa , bangkok , nairobi , rome , santiago , vienna . recent year offic environ offic advanc women establish part unit nation offic . bahá ' í faith also undertaken joint develop program variou unit nation agenc . 2000 millennium forum unit nation bahá ' í invit non-government speaker summit . see articl inform relationship bahá ' í intern commun unit nation . # # # intern plan 1939 shoghi effendi launch seven year plan , follow anoth 1946 . 1953 launch ten year world crusad , extrem ambiti goal expans bahá ' í commun institut , translat bahá ' í literatur sever new languag , send bahá ' í pioneer previous unreach nation . announc letter ten year crusad would follow plan direct univers hous justic , elect 1963 culmin crusad . hous justic launch nine year plan 1964 , seri subsequ multi-year plan vari length goal follow , guid direct intern bahá ' í commun . # # # current intern plan sinc late 1990 's , hous justic direct commun prepar large-scal expans , organ local `` cluster '' , creat new institut region council strengthen variou `` train institut '' . recent complet five-year plan ( 2001-2006 ) focus develop institut creat mean `` sustain large-scal expans consolid '' ( riḍván 158 ) . sinc 2001 , bahá'í around world specif encourag focu child 's class , devot gather , systemat studi religion , known studi circl . new focu ad decemb 2005 addit `` junior youth '' class core activ , focus educ 11 14 . second five-year plan ( 2006-2011 ) launch univers hous justic april 2006 ; call upon bahá'í world establish advanc pattern growth commun develop 1,500 `` cluster '' around world . also allud possibl tier-elect process local spiritu assembl local mani bahá'í . year 2001 2021 repres four success five-year plan , culmin centenni anniversari pass ` abdu ' l-bahá . # # # studi circl along focu consolid come systemat approach educ commun develop . `` studi circl '' intend sustain self-perpetu larg scale . particip complet sequenc workbook small group , facilit tutor , upon complet sequenc particip go facilit studi circl other . popular studi program ruhi institut , studi cours origin design use colombia , receiv wide use . first book studi three theme : bahá ' í write , prayer , life death . subsequ theme includ educ child , life báb bahá ' u'lláh , servic , other . # # social practic # # # law law bahá ' í faith primarili come kitáb-i-aqda , bahá ' u'lláh 's book law . law kitáb-i-aqda applic present time , bahá ' u'lláh provid progress applic law depend upon exist predominantli bahá ' í societi , expect gradual come . law , direct conflict civil law countri resid bind everi bahá ' í . observ person law prayer fast , univers oblig , sole respons individu . law may enforc degre administr order , still other depend upon exist predominantli bahá ' í societi . exampl law basic religi observ kitáb-i-aqda codifi shoghi effendi , appoint interpret bahá ' í write : recit obligatori prayer day reach age matur , deem 15 . three prayer among one chosen day . pray medit daili . backbit gossip prohibit denounc . adult bahá'í good health observ nineteen-day sunrise-to-sunset fast year march 2 march 20 . bahá'í forbidden drink alcohol take drug , unless prescrib doctor . sexual relationship permit husband wife , thu homosexu act permit . see homosexu bahá ' í faith . gambl strictli forbidden . # # # place worship bahá ' í meet occur individu ' home , local bahá ' í center , rent facil . worldwid , current seven bahá ' í hous worship , basic one per contin , eighth construct chile . bahá ' í write refer institut call `` sh riqu ' l-a dh kár '' ( dawning-plac mention god ) , form centr complex institut includ hospit , univers , . first ever sh riqu ' l-a dh kár ` ishqábád , turkmenistan , built degre . # # # marriag bahá ' í marriag union man woman . purpos mainli foster spiritu harmoni , fellowship uniti two partner rear child . bahá ' í teach marriag call fortress well-b salvat place marriag famili foundat structur human societi . bahá ' u'lláh highli prais marriag , declar etern command god , also discourag divorc , requir chastiti outsid marriag ; bahá ' u'lláh taught husband wife strive improv spiritu life . bahá'í intend marri `` studi 's charact spend time get know decid marri , marri intent establish etern bond . '' although parent choos partner child , two individu decid marri , must receiv consent live parent , even one partner bahá ' í . interraci marriag highli prais bahá ' í teach . bahá ' í marriag ceremoni simpl ; compulsori part wed read wed vow prescrib bahá ' u'lláh groom bride read , presenc two wit . vow : '' , verili , abid god . '' # # # symbol offici symbol bahá ' í faith five-point star , nine-point star frequent use . ringston symbol calligraphi greatest name also often encount . former consist two star interspers styliz bahá ’ ( arab : بهاء `` splendor '' `` glori '' ) whose shape meant recal three one . greatest name yá bahá ' u ' l-'abhá ( arab : يا بهاء الأبهى `` glori gloriou ! '' ) # # # calendar bahá ' í calendar base upon calendar establish báb . year consist 19 month 19 day , four five intercalari day , make full solar year . bahá ' í new year correspond tradit persian new year , call naw rúz , occur vernal equinox , march 21 , end month fast . bahá ' í commun gather begin month meet call feast worship , consult social . 19 month given name attribut god ; exampl includ bahá ’ ( splendour ) , ‘ ilm ( knowledg ) , jamál ( beauti ) .the bahá ' í week familiar consist seven day , day week also name attribut god ; exampl includ istiqlál ( independ ) , kamál ( perfect ) ‘ idál ( justic ) . bahá'í observ 11 holi day throughout year , work suspend 9 . day commemor import anniversari histori religion . # # persecut bahá'í continu persecut islamist rule countri , especi iran , 200 believ execut 1978 1998 . sinc islam revolut 1979 , iranian bahá'í regularli home ransack ban attend univers hold govern job , sever hundr receiv prison sentenc religi belief , recent particip studi circl . bahá ' í cemeteri desecr properti seiz occasion demolish , includ hous mírzá buzurg , bahá ' u'lláh 's father . hous báb shiraz destroy twice , one three site bahá'í perform pilgrimag . even recent situat bahá'í worsen ; unit nation commiss human right reveal octob 2005 confidenti letter command headquart arm forc iran identifi bahá'í monitor activ novemb 2005 state-run influenti kayhan newspap , whose manag editor appoint iran 's suprem leader , ayatollah khamenei , ran nearli three dozen articl defam bahá ' í faith . due action , special rapporteur unit nation commiss human right state march 20 , 2006 `` also express concern inform gain result monitor use basi increas persecut , discrimin , member bahá ' í faith , violat intern standard . ... special rapporteur concern latest develop indic situat regard religi minor iran , fact , deterior . '' # # # reaction bernard lewi state muslim laiti islam author alway great difficulti accommod post-islam monotheist religion bahá ' í faith , sinc one hand follow religion dismiss either benight heathen , like polytheist asia animist africa , outdat precursor , like jew christian . moreov , exist present challeng islam doctrin perfect final muhammad 's revel .