bahrain , offici kingdom bahrain ( arab : مملكة البحرين ) , borderless island countri persian gulf ( southwest asia/ middl east , asia ) . saudi arabia lie west connect bahrain king fahd causeway ( offici open novemb 25 , 1986 ) , qatar south across persian gulf . qatar–bahrain friendship bridg , current plan , link bahrain qatar longest fix link world . bahrain smallest , term popul , arab countri world , smallest arab member unit nation . also least popul countri mainland asia ( asia overal , maldiv brunei smaller ) . # # histori bahrain inhabit human sinc ancient time even propos site biblic garden eden . strateg locat persian gulf brought rule influenc assyrian , babylonian , greek , persian , final arab , island becam muslim . bahrain ancient time known dilmun , later greek name tylo ( see dilmun inform ) , awal well persian name mishmahig came imperi rule persian empir . island bahrain , posit middl south persian gulf , attract attent mani invad throughout histori , al-khalifa . bahrain arab word mean `` two sea '' , thought either refer fact island contain two sourc water , sweet water spring salti water surround sea , south north water persian gulf , separ arabian coast iran , respect . strateg posit east west , fertil land , fresh water , pearl dive made bahrain long centr urban settlement . 2300 bc , bahrain becam centr one ancient empir trade mesopotamia ( iraq ) indu valley ( pakistan india ) . civil dilmun ( sometim transliter telmun ) link sumerian civil third millennium bc . bahrain becam part babylonian empir 600 bc . histor record refer bahrain `` life etern '' , `` paradis '' , etc . bahrain also call `` pearl persian gulf '' . bahrain embrac islam 629 ad , centr nestorian christain . 899 , millenarian ismaili sect , qarmatian , seiz hold countri sought creat utopian societi base reason distribut properti evenli among initi . qarmatian caus widespread disrupt throughout islam world : collect tribut caliph baghdad ; 930 sack mecca medina , bring sacr black stone back bahrain held ransom . defeat 976 abbasid . bahrain 1521 refer larger histor region bahrain includ ahsa , qatif ( eastern provinc saudi arabia ) well awal ( bahrain island ) . region stretch basrah strait hormuz oman . iqlīm al-bahrayn `` bahrayn provinc '' arab inhabit provinc , descend arab tribe banī ˤabdu l-qay , call bahārna . 1521 , portugues conquer awal island , sinc , `` bahrain '' specif refer area modern state bahrain . sixteenth centuri 1743 , control bahrain drift portugues persian . ultim , persian afsharid king , nadir shah , invad took control bahrain reason polit control support shīˤa major . late eighteenth centuri , al-khalifa famili invad captur island base neighbour qatar . order secur bahrain return persian control , emir enter treati relationship unit kingdom becam british protector . oil discov 1932 brought rapid modern improv bahrain . also made relat unit kingdom closer , evidenc british move base island nation . british influenc would continu grow countri develop , culmin appoint charl belgrav advisor ; belgrav establish modern educ system bahrain . world war ii , increas anti-british sentiment spread throughout arab world led riot bahrain . 1960 , unit kingdom put bahrain 's futur intern arbitr request unit nation secretary-gener take respons . 1970 , iran simultan laid claim bahrain persian gulf island . howev agreement unit kingdom agre `` pursu '' irredentist claim bahrain claim realis . follow plebiscit saw bahraini confirm independ britain arab ident . bahrain day remain member arab leagu gulf cooper council . british withdrew bahrain august 15 , 1971 , make bahrain independ emir . oil boom 1980 greatli benefit bahrain , downturn felt badli . howev , countri alreadi begun diversifi economi , benefit lebanes civil war began 1970 ; bahrain replac beirut middl east 's financi hub lebanon 's larg bank sector driven countri war . 1979 islam revolut iran , bahraini shīˤa fundamentalist 1981 orchestr fail coup attempt auspex front organis , islam front liber bahrain . coup would instal shīˤa cleric exil iran , hujjatu l-islām hādī al-mudarrisī , suprem leader head theocrat govern . 1994 wave riot disaffect shīˤa islamist spark woman 's particip sport event . kingdom badli affect sporad violenc mid-1990 forti peopl kill violenc govern islamist ( see 1990 upris bahrain tortur bahrain ) . march 1999 , hamad ibn isa al-khalifah succeed father head state institut elect parliament , gave woman right vote releas polit prison ; move describ amnesti intern repres 'histor period human right ' . # # polit bahrain constitut monarchi head king , shaikh hamad bin isa al khalifa ; head govern prime minist , shaykh khalīfa bin salman al khalifa , presid cabinet fifteen member . bahrain bicamer legislatur lower hous , chamber deputi , elect univers suffrag upper hous , shura council , appoint king . hous forti member . inaugur elect held 2002 , parliamentarian serv four year term ; 2006 gener elect held 25 novemb 2006 . open polit seen big gain shīˤa sunnī islamist elect , given parliamentari platform pursu polici . meant term `` moral issu '' move polit agenda parti launch campaign impos ban femal mannequin display lingeri shop window , sorceri hang underwear wash line . analyst democratis middl east cite islamist ' refer respect human right justif programm evid group serv progress forc region . islamist parti particularli critic govern 's readi sign intern treati unit nation 's intern convent civil polit right . parliamentari session june 2006 discu ratif convent , sheikh adel mouwda , former leader salafist parti , asalah , explain parti 's object : `` convent tailor enemi , god kill , serv need protect interest rather . eye american embassi watch u session , ensur thing swing way '' . bahraini liber respond grow power religi parti organis campaign civil societi order defend basic person freedom legisl away . novemb 2005 , al muntada , group liber academ , launch `` right '' , campaign explain public person freedom matter need defend . sunnī shīˤa islamist suffer setback march 2006 twenti municip councillor , repres religi parti , went miss bangkok unschedul stopov return confer malaysia . miss councillor eventu arriv bahrain defend stay radisson hotel bangkok , tell journalist `` fact-find mission '' , explain : `` benefit lot trip thailand saw manag transport , landscap road . '' women 's polit right bahrain saw import step forward woman grant right vote stand nation elect first time 2002 's elect . howev , woman elect offic year ’ poll instead shīˤa sunnī islamist domin elect , collect win major seat . respons failur woman candid , six appoint shura council , also includ repres kingdom ’ indigen jewish christian commun . countri 's first femal cabinet minist appoint 2004 dr. nada haffadh becam minist health , quasi-government woman 's group , suprem council women train femal candid take part 2006 's gener elect . bahrain elect head unit nation gener assembl 2006 appoint lawyer woman 's right activist haya bint rashid al khalifa presid unit nation gener assembl , third woman histori head world bodi . king recent creat suprem judici council regul countri 's court institution separ administr judici branch govern . 11– 12 novemb 2005 , bahrain host forum futur bring togeth leader middl east g8 countri discu polit econom reform region . # # governor bahrain split five governor . juli 3 , 2002 , divid twelv municip ; see municip bahrain . governor : capit central muharraq northern southern inform , see decree-law establish governor bahrain offici websit . # # citi , town villag among bahrain 's citi town : al manama al muharraq sitra al rifa isa town hamad town bahrain 's mani small town villag includ : # # economi region current experienc oil boom unpreced proport , bahrain fastest grow economi arab world , unit nation econom social commiss western asia found januari 2006 . bahrain also freest economi middl east accord 2006 index econom freedom publish heritag foundation/ wall street journal , twenty-fifth freest overal world . bahrain , petroleum product process account 60 % export receipt , 60 % govern revenu , 30 % gdp . econom condit fluctuat chang fortun oil sinc 1985 , exampl , follow persian gulf crisi 1990-91 . highli develop commun transport facil , bahrain home numer multin firm busi persian gulf . larg share export consist petroleum product made import crude . construct proce sever major industri project . unemploy , especi among young , deplet oil underground water resourc major long-term econom problem . 2004 , bahrain sign us-bahrain free trade agreement , reduc certain barrier trade two nation . # # geographi bahrain gener flat arid archipelago , compris low desert plain rise gentli low central escarp , persian gulf , east saudi arabia . highest point 122 jabal ad dukhan . consid one fifteen state compris `` cradl human '' middl east , bahrain total area 688 km² ( 266 mi² ) , slightli larger isl man , though smaller nearbi king fahd airport dammam , saudi arabia ( 780 km² 301 mi² ) . archipelago thirty-thre island , bahrain share land boundari anoth countri 161- kilometr ( 100 mi ) coastlin claim twelv nautic mile ( 22 km ) territori sea twenty-four nautic mile ( 44 km ) contigu zone . bahrain enjoy mild winter endur hot , humid summer . bahrain 's natur resourc includ larg quantiti oil associ nonassoci natur ga well fish stock , perhap fortun arabl land constitut 1 % countri . desert constitut 92 % bahrain period drought dust storm main natur hazard bahraini . environment issu face bahrain includ desertif result degrad limit arabl land coastal degrad ( damag coastlin , coral reef , sea veget ) result oil spill discharg larg tanker , oil refineri , distribut station . agricultur domest sector ' over-util dammam aquif , princip aquif bahrain , led salin adjac brackish salin water bodi . # # demograph offici religion bahrain islam , major popul practic . howev , due influx immigr guest worker non-muslim countri , philippin sri lanka , overal percentag muslim countri declin recent year . accord 2001 censu , 81.2 % bahrain 's popul muslim ( 52 % shi ' 48 % sunni ) , 9 % christian , 9.8 % practic asian middl eastern religion . recent , bahrain transform cosmopolitan societi mix commun : two third bahrain 's popul consist arab , rest immigr guest worker larg iran , south asia southeast asia . financi time publish 31 may 1983 found `` bahrain polyglot state , religi racial . leav asid temporari immigr past 10 year , least eight nine commun island . '' present commun may classifi al-khalifa , arab tribe alli al-khalifa known histor auttub ; baharani , sunni shia arab ( main arab land ) ; howilla ( mainli sunni persian arab ancestri ) ; ajam ( ethnic persian shia ) ; indian trade bahrain settl age oil ( formerli known hunood banyan ) ; tini jewish commun ; miscellan group . # # cultur bahrain sometim describ `` middl east lite '' : countri mix thoroughli modern infrastructur definit persian gulf ident , unlik countri region prosper sole reflect size oil wealth , also relat creation indigen middl class . uniqu socioeconom develop persian gulf meant bahrain gener liber neighbour . islam main religion , bahraini known toler , alongsid mosqu found church , hindu templ , sikh gurudwara jewish synagogu . countri home sever commun face persecut elsewher . earli say whether polit liberalis king hamad bin isa al khalifa augment undermin bahrain 's tradit plural . new polit space shia sunni islamist meant much stronger posit pursu programm often seek directli confront plural , yet time polit reform encourag opposit trend societi becom self critic greater willing gener examin previou social taboo . common find public seminar unheard subject marit problem sex child abus . anoth facet new open bahrain 's statu prolif book publish arab world , 132 book publish 2005 popul 700,000 . comparison , averag entir arab world seven book publish per one million peopl 2005 , accord unit nation develop programm . middl class tend cosmopolitan outlook , mainstream hip hop music popular among bahrain 's youth . djing bahrain , dj whoo kid said : '' grow queen villag , new york , realli n't know expect upon arriv muslim countri . expect see camel , sand home vehicl could handl sand , like jeep wrangler land cruiser . surpris , greet teenag blast music mobb deep , jay z , 2pac , biggi small , eminem 50 cent . turn radio heard varieti music includ black eye pea , sean paul pussycat doll . hottest music – hear lot dj eminem 's shade 45 channel siriu satellit radio – arab hip-hop remix beat heard radio . made realiz mani produc u.s. sampl like crazi . '' — octob 20 , 2005 reveal michael jackson intend leav unit state perman order seek new life bahrain . jackson reportedli told friend feel `` increasingli bahraini '' buy former pm 's mansion sanad , seek anoth properti seashor . celebr associ kingdom includ singer shakira grand prix driver jenson button , own properti . # # # languag arab offici languag bahrain . two main dialect baharna arab , spoken indigen baharna shia , bahraini arab spoken indigen sunni . persian , urdu/ hindi , english malayalam also spoken section popul . # # # formula one bahrain home formula one race middl east . start host gulf air grand prix 4 april 2004 , first arab countri . race michael schumach scuderia ferrari marlboro . follow bahrain grand prix 2005 . bahrain success host open grand prix 2006 season 12 march . race fernando alonso renault f1 . # # # holiday bahrain recent chang weekend thursday friday friday saturday , order day weekend share rest world . chang took effect 1 septemb 2006 . # # educ numer intern educ institut school establish link bahrain . one promin institut depaul univers unit state . quran school ( kuttab ) form educ bahrain begin twentieth centuri . tradit school aim teach child youth read qur'an . mani peopl bahrain felt type educ fulfil academ effici match spirit age . first world war , thing chang bahrain becam wide open upon modern western renaiss . polit social chang occur countri caus rise social cultur awar among peopl . due , demand modern educ institut differ kuttab appear term system , curriculum object . 1919 mark begin modern public school system bahrain . al-hidaya al-khalifia school boy open muharraq . 1926 , educ committe open second public school boy manama . 1928 first public school girl open muharraq . current , bahrain boast advanc educ system . 2004 king hamad bin khalifa al-khalifa introduc new project us inform commun technolog ( ict ) support k-12 educ bahrain . project name king hamad school futur . main object project connect link school within kingdom internet introduc idea educ everywher , everytim . addit variou british intermedi school , island serv bahrain school ( bs ) . bs unit state depart defens school provid k-12 curriculum includ intern baccalaur offer . school relat cost entir paid govern , , although compulsori , primari secondari attend rate high . bahrain also encourag institut higher learn , draw expatri talent increas pool bahraini return abroad advanc degre . univers bahrain establish standard undergradu graduat studi , colleg health scienc – oper direct ministri health – train physician , nurs , pharmacist , paramed . nation action charter , pass 2001 , pave way format mani privat univers . first privat univers ahlia univers , situat manama .