bald eagl ( haliaeetu leucocephalu ) , also known american eagl , bird prey found north america , recogniz nation bird unit state . speci brink extinct usa late 20th centuri , stabl popul process remov u.s. feder govern 's list endang speci . eagl get common scientif name distinct appear adult 's head . bald english name refer white head feather , scientif name deriv haliaeetu , new latin `` sea eagl , '' ( greek haliaeto ) leucocephalu , greek `` white head , '' leuko ( `` white '' ) kephal ( `` head '' ) . # # rang , habitat , restor bald eagl 's natur rang cover north america , includ canada , continent unit state , northern mexico . bird abl live north america 's vari habitat bayou louisiana sonoran desert eastern decidu forest quebec new england . migratori bird also unheard nest pair overwint breed area . common sight much contin , bald eagl sever affect use pesticid ddt mid-twentieth centuri . pesticid lethal bird , made eagl either steril unabl lay healthi egg : eagl would ingest chemic food lay egg brittl withstand weight brood adult . 1960 's fewer 500 nest pair 48 contigu state usa . current still slowli steadili recov number ; organ like ( f.o.e . ) fratern order eagl carri eagl emblem , help american bald eagl recoveri , support group rescu preserv eagl habitat . bald eagl found grow concentr throughout unit state canada , particularli near larg bodi water . u.s. state largest resid popul alaska ; estim 70,000 bald eagl earth , half live . permit requir keep speci . rule , bald eagl poor choic public show , timid , prone becom highli stress , unpredict natur . speci occur vagrant ireland . exhaust specimen discov nation park worker northern heath . presum , storm blew sea , bird struggl across atlant ocean . bald eagl hatch outsid north america born may 3 , 2006 zoo german citi magdeburg . # # descript immatur bald eagl speckl brown plumag , distinct white head bodi develop 2–3 year later , sexual matur . speci distinguish golden eagl latter feather extend leg . adult femal averag wingspan 2.1 meter ( 7 foot ) ; adult male wingspan 2 meter ( 6 foot , 6 inch ) . adult femal weigh approxim 5.8 kg ( 12.8 lb ) , male weigh 4.1 kg ( 9 lb ) . smallest specimen florida , adult male may bare exceed 2.3 kg ( 5 lb ) wingspan 1.83 meter ( 6 foot ) . largest alaskan race , larg femal may exceed 7 kg ( 15.5 lb ) wingspan approxim 2.4 meter ( 8 foot ) . bald eagl power flier , also soar thermal convect current . wild , bald eagl live 20 - 30 year , maximum life span approxim 50 year . gener live longer captiv ; 60 year old . bald eagl normal squeak shrill cri , punctuat grunt . make `` eagl scream '' often shown televis . mani recogn call speci actual call red-tail hawk dub film . # # reproduct bald eagl build huge nest branch , usual larg tree near water . nest may stretch larg eight foot across weigh ton ( 907kg ) . breed tree , bald eagl nest ground . eagl old enough breed often return area born . adult look site like select spot contain breed bald eagl . bald eagl sexual matur 4 5 year old . eagl produc one three egg per year , rare three chick success fli . male femal take turn sit egg . parent hunt food look nest materi . # # diet bald eagl 's diet vari , includ carrion , fish , smaller bird , rodent , sometim food scaveng stolen campsit picnic . prey quit bit smaller eagl , rare predatori attack larg bird snow goos , great blue heron even swan record . also , fairli larg salmon trout taken well . hunt fish , easili import live prey , eagl swoop water snatch fish water talon . eat hold fish one claw tear flesh . eagl structur toe call spiricul allow grasp fish . osprey also adapt . bald eagl power talon . one case , eagl abl fli 6.8 kg ( 15 lb ) carcass mule deer fawn . sometim , fish heavi lift , eagl drag water . may swim safeti , eagl drown succumb hypothermia . occasion , bald eagl pirat fish away osprey usual smaller raptor give prey , practic known kleptoparasit . # # nation bird u. . bald eagl nation bird unit state america . probabl one countri 's recogniz symbol , appear offici seal , includ seal presid unit state . nation signific date back june 20 , 1782 , continent congress offici adopt current design great seal unit state includ bald eagl grasp arrow oliv branch talon . state earlier adopt bird symbol ; exampl new york state 1778 . 1784 , end revolutionari war , benjamin franklin wrote famou letter daughter pari critic choic suggest wild turkey 's charact desir trait : part wish bald eagl chosen repres countri . bird bad moral charact . get live honestli . may seen perch dead tree near river , , lazi fish , watch labour fish hawk ; dilig bird length taken fish , bear nest support mate young one , bald eagl pursu take . injustic , never good case like among men live sharp & rob gener poor often lousi . besid rank coward : littl king bird bigger sparrow attack boldli drive district . therefor mean proper emblem brave honest countri america driven king bird countri . . . account displeas figur known bald eagl , look like turkey . truth turkey comparison much respect bird , withal true origin nativ america . . . besid , though littl vain & silli , bird courag , would hesit attack grenadi british guard presum invad farm yard red coat . despit franklin 's object , bald eagl remain emblem unit state . found nation seal back sever coin ( includ quarter dollar coin 1999 ) , head orient toward oliv branch . # # bald eagl religi object bald eagl sacr bird north american cultur feather , like golden eagl , central mani religi spiritu custom amongst nativ american . nativ american rever eagl sacr religi object , includ feather part often compar bibl crucifix ( see refer ) . eagl feather often use tradit ceremoni use honour noteworthi achiev qualiti except leadership braveri . despit modern histor nativ american practic give eagl feather non-n american nativ american member tribe deem worthi , current eagl feather law stipul individu certifi nativ american ancestri enrol feder recogn tribe legal author obtain bald golden eagl feather religi spiritu use .