baltimor independ citi locat u.s. state maryland eastern coast unit state america . 2005 , popul baltimor citi 641,943 baltimore-towson metropolitan area approxim 2.6 million resid . baltimor largest citi maryland serf state 's major cultur industri centr . citi name found proprietor maryland coloni , lord baltimor irish hous lord . baltimor becam second lead port entri immigr unit state 1800 . citi major u.s. seaport , situat closer major midwestern market major seaport east coast . also baltimor counti surround ( includ ) citi , sometim refer baltimor citi clear distinct desir . peopl baltimor known `` baltimorean . '' # # histori 17th centuri , variou town call `` baltimor '' found commerci port variou locat upper chesapeak bay . present citi date juli 30 , 1729 , name lord baltimor , first proprietari governor provinc maryland . baltimor grew swiftli mid- late 18th centuri granari sugar -produc coloni caribbean . profit sugar encourag maximum possibl cultiv cane import food . rel shorter distanc baltimor caribbean coloni allow swift transport minim spoilag flour . one baltimor 's greatest moment occur war 1812 british , declar baltimor `` nest pirat . '' baltimor 's fort mchenri came attack british forc near harbour british burn washington , d.c . known today battl baltimor , american forc decis battl repuls joint land naval attack british forc . fought stalem battl north point kill british command gener ross . british reinforc possibl british navi repuls defend fort , forc withdrew . naval engag inspir franci scott key write poem `` star-spangl banner , '' lyric unit state ' nation anthem . battl memori battl monument citi seal . 1827 visit citi john quinci adam nicknam `` monument citi . '' baltimor also site first architectur monument honor georg washington , 178-foot doric column erect 1829 design robert mill , later design washington monument washington , d.c. baltimor becam independ citi 1851 , detach baltimor counti time . prior civil war , maryland slave-hold state . civil war , maryland offici part union , kept slaveri legal . pro-southern sentiment led baltimor riot 1861 , union soldier march citi . riot , union troop occupi baltimor , maryland came direct feder administr — part , prevent state seced — end war april 1865 . consid necessari move union prevent washington , d.c. , complet surround seced confeder territori . case ex part merryman , written suprem court chief justic roger taney ( maryland ) , dealt habea corpu right maryland jail abraham lincoln administr strongli rebuk lincoln action . great baltimor fire februari 7 , 1904 , destroy 1,500 build 30 hour forc citi rebuild . immedi afterward , mayor robert mclane quot baltimor new say , `` suppos spirit peopl rise occas suppos peopl genuin american . shall make fire 1904 landmark declin progress . '' refus assist , state `` head municip , help feel gratifi sympathi offer practic assist tender u . gener term repli , 'baltimor take care , thank . ' '' ( mclane commit suicid may 30 . ) two year later , septemb 10 , 1906 , baltimore-american report citi risen ash `` one great disast modern time convert bless . '' baltimor locat baltimor world trade centr , world 's tallest equilater five-sid build ( five-sid jpmorganchas tower houston , texa taller unequ side ) . baltimor also locat pimlico race cours , home preak stake , second leg tripl crown thoroughbr race . preak run sinc 1873 . baltimor 's popul peak 949,708 1950 censu , rank sixth-largest citi countri , behind detroit , ahead cleveland . next five decad , citi 's popul declin suburb grew dramat , bottom 2000 636,251 . 21st centuri , citi 's popul stabil rise , mostli due revit effort mani citi neighborhood . 1955 flag hous court , public hous project made 3 12-stori build , built . build eventu demolish 2001 . recent year , effort redevelop downtown area led revit inner harbour . 1979 baltimor convent centr open subsequ renov expand 1996 . harborplac , modern urban retail restaur complex , open waterfront 1980 , follow nation aquarium baltimor , maryland 's largest tourist destin , anoth cultur venu , baltimor museum industri 1981 . 1992 , baltimor oriol major leagu basebal move memori stadium oriol park camden yard downtown , six year later baltimor raven nation footbal leagu move next door psinet stadium ( later renam & bank stadium follow psinet 's bankruptci ) . octob 2 , 1996 , baltimor becam first citi unit state adopt 311 non-emerg `` hot line '' telephon number , order reserv use 911 genuin emerg . concept highli success , numer american municip sinc implement practic . 60-car train derail occur tunnel baltimor juli 18 , 2001 . derail spark chemic fire rage six day virtual shut downtown area heat caus water main ruptur , larg extinguish fire also caus signific flood street . three week later , manhol cover flew air underground explos along west pratt street follow due residu explos chemic fire left sewer . 2003 , baltimor develop corpor announc three hotel project review . septemb 2006 , 756-room , $ 305 million hilton hotel project current construct west baltimor convent centr . citi baltimor hope finish open august 2008 . ( see baltimor convent centr hotel project detail regard convent centr hotel . ) also 2003 , baltimor affect hurrican isabel flood result tidal surg , affect primarili fell point commun inner harbour surround low area . mani place flood , includ sport centr espn zone , baltimor world trade centr ( remain close approxim month cleanup effort ) , inner harbour . water level rose 20 foot area , flood underground park garag displac thousand cubic yard trash debri . begin earli part 21st centuri , baltimor undergon major build spree downtown area , specif inner harbour east district . skylin extend outward upward , continu well next decad . arc wheeler , philadelphia -base develop approv build new hotel/condominium complex citi 's new tallest build , dub `` 10 inner harbour , '' initi approv 59 stori 717ft tall , rumor process redesign even taller . propos downtown skyscrap twin 65-stori tower site e. saratoga street guilford avenu , 800ft.+ tower complex locat bank patapsco river 's middl branch area , 40-stori condo hotel tower 300 e. pratt street . # # law govern baltimor independ citi — part counti . government purpos maryland law , baltimor citi treat `` counti '' -level entiti . unit state censu bureau us counti basic unit present statist inform unit state , treat baltimor counti equival purpos . baltimor democrat stronghold 150 year , democrat domin everi level govern . # # # mayor novemb 2006 , mayor martin o'malley maryland gubernatori elect becom governor januari 2007 . time , sheila dixon , presid baltimor citi council , becom mayor serv remain year o'malley 's term , becom citi 's first femal mayor . dixon say intend run full term 2007 elect , mani promin citi polit figur also interest enter race . # # # baltimor citi council grassroot pressur reform , voic question p , restructur citi council novemb 2002 , mayor , council presid , major council . coalit union commun group , organ acorn , back effort . baltimor citi council made 14 singl member district one elect at-larg council presid . sheila dixon current council presid . novemb 2 , 2004 , dixon re-elect two-way contest ; joan floyd , green parti candid , challeng ; republican field candid . # # # state govern baltimor suburb long underrepres maryland gener assembl , rural area heavili overrepres . sinc baker v. carr 1969 , baltimor suburb account substanti major seat state legislatur . baltimor domin maryland state polit prior 1969 , howev ; even today , state ' highest elect offici come baltimor area . # # # feder govern congression congression district lie entir insid baltimor . three lie partli citi — 2nd , repres dutch ruppersberg ; 3rd , repres ben cardin ; 7th , repres elijah cum . three democrat ; republican repres signific portion baltimor decad , repres baltimor sinc 2002 . maryland 's senat , paul sarban barbara mikulski , baltimor . sarban retir end current congression session succeed cardin . cardin 's former seat hous repres john sarban , son retir senat . # # # crime citi crime rank ( 12th edit ) rank baltimor second detroit among danger american citi 500,000 popul . accord crime statist 269 murder baltimor 2005 , give highest murder rate per 100,000 u.s. citi 250,000 popul . though significantli lower record-high 353 murder 1993 , murder rate baltimor nearli seven time nation rate , six time rate new york citi , three time rate lo angel . addit , categori crime baltimor also declin , although overal crime rate still high compar nation averag . rate forcibl rape fallen nation averag recent year ; howev , baltimor still much higher-than-averag rate aggrav assault , burglari , robberi , theft local news survey , though unscientif , record 75 % respond felt baltimor citi safer . though crime situat baltimor consid one worst nation , citi offici point violent crime , particularli murder , commit peopl know victim often associ illeg drug trade . citi offici , howev , come scrutini maryland legisl regard verac crime statist report baltimor citi polic depart . 2003 fbi identifi irregular number rape report , confirm mayor . 2005 's murder number appear exhibit discrep well former commission polic state upon interview administr suppress correct report crime . howev , mani charg seem , least partial , polit motiv . nonetheless , expert indic citi 's report practic rais eyebrow call independ audit , administr cooper , despit request member citi council citi 's auditor . racial dispar arrest incarcer rate exist baltimor , young white black men citi arrest incarcer rel high rate . fifty-two percent black male 20 either prison , jail , correct supervis . roughli 100,000 arrest year citi 635,000 , quarter merit charg anoth quarter merit prosecut . aclu file suit respect systemat civil right abus current administr . crimin intimid also report problem citi . infam case , commun activist angela dawson famili murder firebomb baltimor home octob 16 , 2002 , retali dawson 's report crimin activ . separ incid , anoth public safeti activist , edna mcabier , also target . though surviv , fled neighbourhood , protect citi polic . 2005 , 3 men sentenc life prison involv latter case . one men appear infam video stop snitchin ' , homemad dvd produc local drug dealer threaten fellow dealer fail adher street base code ethic becam inform . # # cultur citi 's geographi histori work class port town given distinct social flavor . promin exampl citi 's associ blue crab . chesapeak bay year east coast 's main sourc blue crab , baltimor becam central hub crab industri . tourist district ( harborplac fell point ) , almost imposs find shop restaur serv crab crabcak , sell sort crab relat merchandis . maryland 's distinct way eat crab often understood outsid . tradit , crab steam rock salt old bay season , favor local all-spic manufactur baltimor decad . eaten tabl spread newspap use wooden mallet , knife , one 's hand . cold beer also said must . anoth popular baltimor food item `` chicken box '' . chicken box inexpens meal consist 4 5 fri chicken piec serv fast food carri box kind starch side ( e.g . mash potato , fri , rice , usual biscuit ) . item chiefli sold independ fri chicken shop deli citi . chicken box usual enjoy `` half half '' , drink combin ice tea lemonad — refer elsewher u.s. `` arnold palmer '' . # # # baltimor club music baltimor club baltimor hous recent music movement start late eighti club baltimor citi . earliest master style dj technic , dew doo kid , rod lee , fast pace style combin hip hop , hous , techno music togeth . song sampl hook repeat beat go fast 140 beat per minut . gain enough popular spring artist like d.o.g. , bossman , young leek major deal univers , def , roc-a-fella . recent star music movement dj k swift dj blackstarr . though club music dj led movement , recent rap star taken scene creat new sub-genr rap , star aforement d.o.g . young leek , also a-maz-on , tae eazi , deuc tre deuc , princ , penni x . movement becom huge recogn mtv next big movement hail next vibe . # # # natti boh citi 's favor local beer tradit nation bohemian , , resid refer , natti boh . area baltimor , local call `` nation . '' beer one time mascot , mr. boh , consid indel part baltimor cultur . though said truli enjoy drink , histor low price associ citi make local favorit . nation brew compani also `` inventor '' colt 45 malt liquor 1963 . natti boh also long-tim beer choic oriol colt fan memori stadium . oriol move memori stadium 1991 , natti boh longer avail fan baltimor sport event . howev , 2006 oriol season , `` boh back '' serv throughout oriol park . # # # block resid often proud baltimor 's old-fashion often seedi characterist . one famou seedi spot citi block , stretch district along baltimor street south street gay street . sinc late 19th centuri , locat various home burlesqu show , nightclub , strip club , pornographi shop , prostitut . though presenc bpd headquart one end district cut mani illeg activ , adult entertain continu area still popular citi nightlif . # # # rowhous baltimor note near-omnipres rowhous . rowhous featur baltimor architectur sinc 1790 , earli exampl style still stand feder hill fell point neighborhood . older hous may retain origin featur , marbl doorstep , wide consid baltimor icon . later rowhous date 1800s-1900 found union squar throughout citi variou state repair . popular renov properti neighborhood undergo urban renew , although practic view warili harbing `` yuppif . '' elsewher citi , rowhous found abandon , boarded-up , reflect baltimor 's inner-c blight . # # # marbl step marbl step found along street baltimor much part citi 's cultur crab basebal game . use marbl step due presenc high qualiti white marbl cockeysvil , town 17 mile north baltimor harbour highway . inde , marbl found attract , stone haul way northern maryland town nation ’ new capit , instead local potomac marbl quarri , use decor construct around washington , d.c. , includ washington monument , 108 column capitol build . construct phase washington monument , middl 19th centuri , marbl gain popular decor stone use omnipres step rowhous surround baltimor harbour fell point . baltimorean take pride fact mundan doorstep made beauti white marbl use construct famou washington monument . scrub marbl step becom tradit baltimor . ritual includ scrub marbl bon ami powder pumic stone . # # # hon perhap intrigu part baltimor 's cultur peopl . though nowaday citi extrem cultur divers , last imag baltimorean seem `` hon '' cultur exemplifi markedli longer establish famili resid highlandtown , canton , locust point hampden neighborhood . 1950 70 , n't uncommon see work class local woman dress bright , print dress out-dat glass beehiv hairdo . men often dress casual , gener factori dock worker look , mani town inde job . name cultur come often parodi baltimor accent slang . `` hon '' common inform name someon els , properli pronounc `` hohn '' , emphasi vowel . baltimor ’ accent exemplifi dialect continuum tidewat american english delawar valley american english , loos possess vowel shift former gener pronunci latter . instanc , `` baltimor '' pronounc `` bawlam '' even `` balmer , '' `` maryland '' becom `` murland '' `` murlan . '' common pronunci includ `` ool , '' `` amblanc , '' `` wooder , '' `` warsh , '' `` sharr , shaow '' `` dug , '' `` tew '' ( oil , ambul , water , wash , shower , dog , two , respect ) . john water parodi hon cultur , well baltimor , extens movi . somewhat accur represent baltimores , one look water ' narrat spot 1972 movi pink flamingo . water use local commerci mr ray 's hair weav main inspir . commerci famou around town mr. ray 's extrem baltimor accent . `` cawl todaey , freee hame showink ... '' memor line commerci , translat `` call today , free home show ... '' baltimorean believ `` hon '' racist origin - desegreg , white , particularli white servic posit bu driver depart store employe , want address black custom `` sir '' `` ma'am '' adopt `` hon '' gener , non-reverenti form address . # # # corn beef row '' corn beef row '' stretch east lombard street centr jewish life baltimor . today , landmark remain . notabl attman 's delicatessen , found 1915 , famou throughout citi hot corn beef sandwich . jewish museum maryland locat nearbi lloyd street . museum campu includ histor lloyd street b'nai israel synagogu modern museum build chang exhibit galleri research librari . # # # h.l . mencken baltimor home henri loui mencken , better known h.l . mencken , journalist , satirist , social critic . mencken attend baltimor polytechn institut , one best public school citi . mencken achiev icon statu editori column wrote baltimor sunpap . work earn nicknam `` sage baltimor '' . person paper held `` mencken room '' enoch pratt free librari . hous live life , locat 1524 hollin street citi 's union squar neighbourhood , nation regist histor place . # # # miss usa baltimor host miss usa pageant 2005 2006 . donald trump brought event charm citi . 2005 host histor hippodrom theatr downtown baltimor , reopen larg renov 2004 . 2006 , pageant move 1st marin arena . # # # televis film baltimor becom prime citi film movi televis . mani movi , hairspray , ladder 49 , serial mom , eras , enemi state , cry-babi , replac , scene 12 monkey , accident tourist , true lie , film hardbal , film baltimor ; fact , mani scene 1972 cult classic film pink flamingo shot citi 's waverli hampden neighborhood ( film made john water , baltimor nativ ) . addit , televis show nbc 's homicid : life street hbo 's wire also film citi . televis seri roc hot l baltimor set citi . see film baltimor addit movi show film set baltimor . # # geographi climat # # # geographi baltimor north central part state maryland , patapsco river , far chesapeak bay . western edg atlant coastal plain , low hill rise western part citi . accord unit state censu bureau , citi total area 238.5 km² ( 92.1 mi² ) . 209.3 km² ( 80.8 mi² ) land 29.2 km² ( 11.3 mi² ) water . total area 12.240 percent water . baltimore-washington metroplex metropolitan statist area ( msa ) 4th largest unit state , estim popul 8,052,496 . # # # neighborhood # # # climat baltimor northern end humid subtrop climat zone , accord köppen classif , moder influenc rel proxim ocean . get rel hot , humid summer cool , moist winter , climat less extrem american citi farther inland similar latitud . juli typic hottest month year , averag high temperatur 91°f ( 33°c ) averag low 73°f ( 23°c ) . record high baltimor 108°f ( 42°c ) , set 1985 . januari coldest month , averag high 44°f ( 7°c ) averag low 29°f ( -2°c ) . howev , winter warm front bring brief period springlik weather , arctic front briefli drop nighttim low temperatur teen . record low temperatur baltimor -7°f ( -22°c ) , set 1934 . baltimor rare experi temperatur 10°f 100°f . due urban heat island effect citi proper , outli , inland part baltimor metro area usual sever degre cooler citi proper coastal town . typic east coast citi , precipit gener , evenli spread throughout year , everi month bring 3-4 inch precipit . spring , summer , fall bring frequent shower thunderstorm , averag 105 sunni day year . annual snowfal averag around 20 inch ( 51 cm ) . howev , season snow total rang less inch 60 inch . largest snowstorm record brought 28.2 inch citi , februari 15-18 , 2003 . northern western suburb , climat becom continent , thu snowfal amount usual higher , mani place annual receiv 24-36 inch ( 61-91 cm ) . freez rain uncommon baltimor , major ice storm rare . citi lie two peculiar physic featur protect extrem weather account rel temper season . appalachian mountain protect central maryland much harsh northern wind accompani lake effect weather bring subfreez temperatur heavi snow great lake region , delmarva peninsula protect baltimor mani tropic storm affect immedi coast . averag monthli temperatur precipit baltimor , md # # transport # # # road transport major highway serv citi i-695 ( baltimor beltway ) , i-95 , i-83 ( jone fall expressway ) , i-70 ( eastern terminu beyond citi limit ) . freeway i-95 , i-83 , i-70 directli connect freeway revolt citi baltimor led barbara mikulski , result abandon origin plan . two tunnel travers baltimor harbour within citi limit : four-bor fort mchenri tunnel ( serv i-95 ) two-bor harbour tunnel ( serv i-895 ) . # # # passeng rail baltimor major stop amtrak . name passeng train serv baltimor includ acela express , palmetto , carolinian , silver star , silver meteor , vermont , crescent , amtrak 's region train . # # # public transit public transit baltimor citi provid maryland transit administr . baltimor citi mani bu rout , light rail system , subway line . addit , marc commut rail connect washington , d.c. 's union station citi 's two main interc rail station , camden station penn station . new rapid bu servic , known . 40 line , connect social security/woodlawn area eastern suburb downtown area . recent month seriou consider extend baltimor 's light rail subway line . propos red line would link social secur administr fell point possibl dundalk/essex commun . possibl commut rail rout consid . # # # airport baltimore-washington intern thurgood marshal airport - neighbor ann arundel counti martin state airport - ( gener aviat ) - baltimor counti # # demograph new york citi , baltimor second citi unit state reach popul 100,000 , ( follow new orlean , philadelphia , boston ) . baltimor second largest citi nation 1870 , surpass philadelphia . baltimor remain one 10 largest citi unit state 1790 1970 . citi metropolitan area current rank top 20 term popul . 1830 , 1840 , 1850 censu unit state america , baltimor second-largest citi popul . among top 10 citi popul unit state everi censu 1980 censu . 2005 censu proven citi largest popul drop alongsid detroit washington d.c. , lose 84,000 resid 1990 2000 . 2005 , popul 641,943 , slightli 643,304 2004 , higher century-long low 636,251 2000 . baltimore–towson metropolitan area , 2004 , estim popul 2.6 million . popul densiti 3,111.5/km² ( 8,058.4/mi² ) . 300,477 hous unit averag densiti 1,435.8/km² ( 3,718.6/mi² ) . racial makeup citi 64.34 % black african american , 31.63 % white , 0.32 % nativ american , 1.53 % asian , 0.03 % pacif island , 0.67 % race , 1.47 % two race . 1.70 % popul hispan latino race . 257,996 household 25.5 % child age 18 live , 26.7 % marri coupl live togeth , 25.0 % femal household husband present , 43.0 % non-famili . 34.9 % household made individu , 11.3 % someon live alon 65 year age older . averag household size 2.42 , averag famili size 3.16 . citi popul spread 24.8 % age 18 , 10.9 % 18 24 , 29.9 % 25 44 , 21.2 % 45 64 , 13.2 % 65 year age older . median age 35 year . everi 100 femal 87.4 male . everi 100 femal age 18 , 82.9 male . median incom household citi $ 30,078 , median incom famili $ 35,438 . male median incom $ 31,767 versu $ 26,832 femal . per caput incom citi $ 16,978 . 18.8 % famili 22.9 % popul poverti line , includ 30.6 % age 18 18.0 % age 65 . # # baltimor metropolitan area baltimor metropolitan area current includ ann arundel , baltimor , carrol , harford , howard queen ann 's counti , well citi . 2005 region home 2.6 million individu . washington region prosper , baltimor suburb prosper well . howard ann arundel counti becom affluent rank nation term per caput famili person incom . pocket wealth exist within northern section citi , well part baltimor counti . addit home price well demand risen significantli throughout region attract sever promin high-tech firm . current john hopkin univers largest singl employ baltimor region . baltimore-towson pmsa increas 2,552,994 2,655,675 2000 2005 . primari suburban area within baltimor region includ : annapoli ( 35,838 ) , bel air ( 10,080 ) , catonsvil ( 39,820 ) , columbia ( 88,254 ) , dundalk ( 62,306 ) , ellicott citi ( 56,397 ) , fallston ( 8,427 ) , glen burni ( 38,922 ) , owe mill ( 20,193 ) , severna park ( 28,507 ) , towson ( 51,793 ) , westminst ( 16,731 ) # # educ # # # colleg univers baltimor home sever place higher learn , public privat . among : # # # # privat baltimor hebrew univers ( bhu ) baltimor intern colleg ( bic ) colleg notr dame maryland ( cnd ndm ) john hopkin univers ( jhu ) loyola colleg maryland maryland institut colleg art ( mica ) ner israel rabbin colleg ( nirc ) peabodi institut sojourner-douglass colleg # # # # public baltimor citi commun colleg ( bccc ) coppin state univers morgan state univers univers baltimor ( ub ) univers maryland , baltimor ( umb , formerli umab ) well locat within citi , sever locat suburb surround citi . major one includ : goucher colleg , towson ( privat ) towson univers , towson ( public ) univers maryland baltimor counti ( umbc ) , catonsvil ( public ) villa juli colleg , stevenson owe mill ( privat ) # # # primari secondari school citi 's public school oper baltimor citi public school system , includ baltimor citi college—th third oldest public high school country—and baltimor polytechn institut . # # # # privat school loyola blakefield boy ' latin school maryland gilman school roland park countri school friend school baltimor bryn mawr school park school st. paul 's school boys/girl mcdonogh school garrison forest school oldfield school institut notr dame waldorf school baltimor baltimor jr. academi # # # # parochi school mount saint joseph high school cardin gibbon school archbishop curley high school bai yaakov high school beth tfiloh b'no yisroel d'baltimor calvert hall colleg high school seton keough high school cathol high school baltimor st. franc academi mount de sale academi mount saint joseph high school maryval preparatori school notr dame preparatori school merci high school institut notr dame archbishop spald high school towson cathol high school yeshiva chofetz chaim d'baltimor ( talmud academi ) yeshivat rambam israel henri beren high school part ner israel # # museum attract # # sport team baltimor oriol - ( major leagu basebal ) baltimor raven - ( nation footbal leagu ) baltimor bayhawk - ( major leagu lacross ) baltimor blast - ( major indoor soccer leagu ) baltimor pearl - ( american basketbal associ ) baltimor blackbird - ( eastern indoor footbal leagu ) baltimor burn - ( nation women 's footbal associ ) # # # defunct ( move ) sport team # # # # basebal baltimor union - ( union associ ) baltimor terrapin - ( feder leagu ) # # # # footbal earli counti bobcats- ( high schoolleagu ) baltimor stallion - ( canadian footbal leagu ) baltimor star - ( unit state footbal leagu ) baltimor colt - ( nation footbal leagu 1953-83 ) baltimor colt - ( all-america footbal conference/ nfl 1947-50 ) baltimor raven - ( afc north/ nation footbal leagu 1996-present ) # # # # basketbal baltimor bullet ( 1947-1955 ) - ( nation basketbal associ ) baltimor bullet ( 1963-1972 ) - ( nation basketbal associ ) baltimor claw - ( american basketbal associ ) baltimor bayrunn - ( intern basketbal leagu ) # # # # soccer baltimor bay - ( north american soccer leagu ) # # # # hockey baltimor blade - ( world hockey associ ) baltimor bandit - ( american hockey leagu ) baltimor clipper - ( american hockey leagu , eastern hockey leagu , southern hockey leagu ) baltimor skipjack - ( american hockey leagu , atlant coast hockey leagu ) # # # # lacross baltimor thunder - ( nation lacross leagu ) - move pittsburgh , washington , d.c. ; colorado . # # sister citi baltimor eleven sister citi , design sister citi intern , inc. ( sci ) : alexandria , egypt ashkelon , israel cadiz , spain gbarnga , liberia genoa , itali kawasaki , japan luxor , egypt odessa , ukrain pireau , greec rotterdam , netherland xiamen , china cardiff , wale # # baltimor fiction baltimor featur polic procedur book seri base work author former polic report david simon , homicid : life street wire . addit , simon 's reality-bas book tv miniseri drug dealer , corner , set baltimor . homicid execut produc barri levinson nativ baltimor , set film diner , tin men , avalon , liberti height citi . sever episod x-file set baltimor . baltimor nativ tom clanci , graduat loyola blakefield loyola colleg maryland , often includ baltimor part maryland action/spi thriller novel correspond featur film . film sum fear , base clanci novel name , baltimor devast terrorist nuclear bomb . book , howev , attack take place denver . maryland nativ nora robert also us maryland particularli part chesapeak bay set novel . includ baltimor novel inner harbour . ann tyler live baltimor mani year , mani book set , includ accident tourist , also made movi . john water ' film set baltimor , premier histor senat theatr . laura lippman author detect fiction set baltimor , notabl tess monaghan novel . show one one set baltimor breanna move lo angel colleg season 5 ( 2005-2006 ) . roc american sitcom set baltimor . action-horror video game suffer : tie bind set baltimor . film ladder 49 , star john travolta joaquin phoenix , set baltimor . music hairspray set baltimor . film enemi state , star smith gene hackman , signific portion set film baltimor . film live free die hard , star bruce willi film downtown baltimor . fiction charact , jane porter , tarzan 's love interest , nativ baltimor last part first tarzan novel , tarzan ape , set .