baltic sea locat northern europ , 53°n 66°n latitud 20°e 26°e longitud . bound scandinavian peninsula , mainland northern europ , eastern europ central europ , danish island . drain kattegat way öresund , great belt littl belt . kattegat continu skagerrak north sea atlant ocean . baltic sea artifici link white sea white sea canal north sea kiel canal . # # # etymolog first name baltic sea ( `` mare balticum `` ) 11th centuri german chronicl adam bremen . origin name specul . may base mythic north european island baltia , mention xenophon . anoth possibl adam bremen connect german word belt , name use danish strait , other claim deriv latin balteu ( belt ) .. still anoth propos deriv indo-european root * bhel mean white , shine ( note 'balta ' mean 'white ' today 's lithuanian languag , exampl ) . latter name could influenc baltica myth baltic tribe live shore baltic sea ancient time contact mediterranean civilis well-known sourc amber ancient greec later roman empir . howev indisput sourc name baltic countri name baltic sea , way around . # # # name languag baltic sea known equival `` east sea '' , `` west sea '' , `` baltic sea '' differ languag : german languag , except english , east sea use : danish ( østersøen ) , dutch ( oostze ) , german ( ostse ) , norwegian ( østersjøen ) , swedish ( östersjön ) ; addit , finnish , balto-finn languag calqu swedish term itämeri , disregard geographi ; sea west finland . anoth balto-finn languag , estonian , call west sea ( läänemeri ) . baltic sea use english ; latin ( mare balticum ) romanc languag french ( mer baltiqu ) , italian ( mar baltico ) , portugues ( mar báltico ) spanish ( mar báltico ) ; slavic languag polish ( morz bałtycki bałtyk ) , bulgarian ( baltijsko ( балтийско море ) ) , kashubian ( bôłt ) , russian ( baltiyskoy mory ( балтийское море ) ) ; baltic languag latvian ( baltija jūra ) lithuanian ( baltijo jūra ) . # # geophys data baltic sea brackish inland sea , largest bodi brackish water world . fact come collis plate , glacial scour river valley , account rel shallow . # # # dimens baltic sea 1610 km ( 1000 mile ) long , averag 193 km ( 120 mi ) wide , averag 55 ( 180 ft , 30 fathom ) deep . maximum depth 459 ( 1506 ft ) , swedish side centr . surfac area 377,000 km² ( 145,522 sq mi ) volum 21,000 cubic km ( 3129 cubic mile ) . peripheri amount 8000 km ( 4968 mile ) coastlin . figur somewhat variabl number differ estim made . # # # sea ice long-term averag baltic sea ice cover 45 % surfac area maximum annual . ice-cov area normal winter includ gulf bothnia , gulf finland , gulf riga vainameri estonian archipelago . baltic proper freez normal winter , except shelter bay shallow lagoon courland lagoon ) . ice reach maximum extent februari march ; typic ice thick northernmost area bothnian bay 70 cm landfast sea ice . thick decreas move south . freez begin northern coast gulf bothnia typic earli novemb , reach open water bay bothnia , northern basin gulf bothnia , earli januari . bothnian sea , basin south , freez averag late februari . gulf finland gulf riga freez typic late januari . ice extent depend whether winter mild , moder sever . sever winter ice region around denmark southern sweden , rare case whole sea frozen , 1942 . 1987 96 % baltic sea ice , leav small patch open water west bornholm baltic proper . contrari , milder winter bay bothnia gulf finland larger area ice cover , addit coastal fring southerli locat gulf riga . spring , gulf finland bothnian sea normal thaw late april , ice ridg persist may eastern gulf finland . bay bothnia ice usual stay late may ; earli june practic alway gone . winter , fast ice attach shorelin , develop first , render port unus without servic icebreak . level ice , ice sludg , pancak ice rafter ice form open region . gleam expans ice similar arctic , wind-driven pack ice ridg 15 , note ancient . offshor landfast ice ice remain dynam year , thick rel easili move around wind therefor make larg ridg pile landfast ice shore . ice cover main habitat larger speci . largest seal feed breed ice . although sea ice also harbor sever speci alga live bottom insid brine pocket ice . # # # hydrographi baltic sea flow danish strait ; howev , flow complex . surfac layer brackish water discharg 940 cubic km per year north sea . due differ salin , sub-surfac layer salin water move opposit direct bring 475 cubic km per year . mix slowli upper water , result salin gradient top bottom , salt water remain 40 70 deep . gener circul counterclockwis : northward along eastern boundari , south along western one . ( alhonen 88 ) differ outflow inflow come entir fresh water . 250 stream drain basin 1.6 million squar km , contribut volum 660 cubic km per year baltic . includ major river north europ , oder , vistula , neman , daugava neva . water pollut . addit fresh water come differ precipit less evapor , posit . import sourc salti water infrequ inflow north sea water baltic . inflow , import baltic ecosystem becus oxygen transport baltic deep , use happen averag everi 4-5 year 1980 . recent decad becom less frequent . latest three occur 1983 , 1993 2003 suggest new inter-inflow period 10 year . despit influx salt water lower level , baltic still lake river sea . tide neglig . wave height calm weather vari 2 3 m. violent sudden storm often sweep surfac , due larg transient temperatur differ long reach wind . season wind also caus small chang sea level , order 0.5 m. ( alhonen 88 ) # # # salin baltic sea 's salin much lower ocean water ( averag 3.5 % , 35 part per thousand ) , result abund freshwat runoff surround land ; inde , runoff contribut roughli 1/40th total volum . ( alhonen 88 ) vari 0.1 % north 0.6-0.8 % centr . 40-70 , much 1.5-2.0 % . flow fresh water sea river flow salti south build gradient salin baltic sea . near danish strait salin close north sea . salin steadili decreas toward north east . bottom gulf bothnia water longer tast salti mani fresh water speci live sea . salin gradient parallel temperatur gradient . two factor limit mani speci anim plant rel narrow region baltic sea . salin water remain bottom , creat barrier exchang oxygen nutrient , foster total differ maritim environ . # # # region emerg land still emerg subsid state , caus weight last glaciat . consequ , surfac area depth sea diminish . uplift eight millimetr per year finnish coast northernmost gulf bothnia . # # geograph data # # # subdivis northern part baltic sea known gulf bothnia , northernmost part bay bothnia bothnian bay . round southern basin gulf call bothnian sea immedi south lie sea åland . gulf finland connect baltic sea st petersburg . gulf riga lie latvian capit citi riga estonian island saaremaa . northern baltic sea lie stockholm area , southwestern finland estonia . western eastern gotland basin form major part central baltic sea baltic proper . bornholm basin area east bornholm , shallow arkona basin extend bornholm danish isl falster zealand . south , bay gdańsk lie east hel peninsula polish coast west sambia kaliningrad oblast . bay pomerania lie north island usedom wolin , east rügen . falster german coast lie bay mecklenburg bay lübeck . westernmost part baltic sea bay kiel . three danish strait , great belt , littl belt sound ( öresund ) , connect baltic sea kattegat bay skagerrak strait north sea . confluenc two sea skagen northern tip denmark visual spectacl visit mani tourist year . # # # land use baltic sea drainag basin roughli four time surfac area sea . 48 % region forest , sweden finland contain major forest , especi around gulf bothnia finland . 20 % land use agricultur pastur , mainli poland around edg baltic proper , germani , denmark sweden . 17 % basin unus open land anoth 8 % wetland . latter gulf bothnia finland . rest land heavili popul . # # # demograph 85 million peopl live baltic drainag basin , 15 million within 10 km coast 29 million within 50 km coast . around 22 million live popul center 250,000 . 90 % concentr 10 km band around coast . nation contain part basin , poland includ 45 % 85 million , russia 12 % , sweden 10 % other ( see ) less 6 % . # # geolog histori baltic sea somewhat resembl riverb , two tributari , gulf finland gulf bothnia . geolog survey show river area prior pleistocen : eridano . sever glaciat episod pleistocen scoop river bed sea basin . time last , eemian interglaci ( mi 5e ) , eemian sea place . time water underw geolog histori summar name list . mani stage name marin anim ( e.g. , littorina mollusk ) clear marker chang water temperatur salin . factor determin sea ’ characterist submerg emerg region due weight ice subsequ isostat readjust , connect channel found north sea - atlant , either strait denmark larg lake sweden , white sea- arctic sea . eemian sea , 130,000-115,000 bp baltic ice lake , 12,600-10,300 bp yoldia sea , 10,300-9500 bp ancylu lake , 9500-8000 bp mastogloia sea 8000 bp-7500 bp littorina sea , 7500-4000 bp post-littorina sea 4000 bp-current # # histori time roman empir , baltic sea known mare suebicum mare sarmaticum . tacitu ad 98 agricola germania describ mare suebicum , name suebi tribe , spring month , brackish sea ice baltic sea broke apart chunk float . suebi eventu migrat south west resid rhineland area modern germani , name surviv histor region known swabia . sarmatian tribe inhabit eastern europ southern russia . jordan call german sea work getica . sinc vike age , scandinavian call `` eastern lake '' ( austmarr , `` eastern sea '' , appear heimskringla eystra salt appear sörla þáttr ) , saxo grammaticu record gesta danorum older name gandvik , `` -vik '' old nors `` bay '' , impli vike correctli regard inlet sea . ( anoth form name , `` grandvik '' , attest least one english translat gesta danorum , like misspel . ) addit fish sea also provid amber , especi southern shore . border countri tradit provid lumber , wood tar , flax , hemp , fur . sweden earli mediev time also flourish mine industri , especi iron ore silver . poland still extens salt mine . provid rich trade sinc roman time . earli middl age , vike scandinavia fought control sea slavic pomeranian . vike use river russia trade rout , find way eventu black sea southern russia . land next sea 's eastern shore among last europ convert christian northern crusad : finland 12th centuri swede , estonia latvia earli 13th centuri dane german ( livonian brother sword ) . power german teuton knight gain control southern eastern shore baltic sea , fight pole , dane , swede , russian ancient novgorod , lithuanian ( latest european convert christian ) . later , strongest econom forc northern europ becam hanseat leagu , use baltic sea establish trade rout member citi . 16th earli 17th centuri , poland , denmark sweden fought war dominium mari baltici ( rule baltic sea ) . eventu , swedish empir virtual encompass baltic sea . sweden sea refer mare nostrum balticum ( baltic sea ) . 18th centuri russia prussia becam lead power sea . russia 's peter great saw strateg import baltic decid found new capit , st petersburg mouth neva river east end gulf finland . much trade within baltic region also north sea region , especi eastern england netherland : fleet need baltic timber , tar , flax hemp . crimean war joint fleet britain franc attack russian fortress bombard sveaborg , guard helsinki , kronstadt , guard st petersburg , destroy bomarsund åland island . unif germani 1871 , whole southern coast becam german . first world war partli fought baltic sea . 1920 poland return baltic sea , polish port gdynia gdańsk becam lead port baltic . second world war germani reclaim southern shore much eastern occupi poland baltic state . 1945 baltic sea becam mass grave drown peopl torpedo refuge ship . 2004 , sink wilhelm gustloff remain worst maritim disast , kill ( roughli ) 9,000 peopl . 2005 , russian group scientist found 5,000 airplan wreck , sunken warship , etc. , mainli second world war , lie bottom sea . 1945 sea border oppos militari block : case militari conflict germani , parallel soviet offens toward atlant ocean , communist poland 's fleet prepar invad danish isl . may 2004 baltic sea becam almost complet european union intern sea baltic state poland becam part european union , leav russian metropoli st petersburg exclav kaliningrad oblast non-eu area . baltic sea start get rough octob storm . winter storm caus mani shipwreck , exampl , sink ferri m/ estonia en rout tallinn , estonia stockholm , sweden 1994 , claim life hundr . thank cold brackish water shipworm surviv , sea time capsul centuries-old shipwreck . perhap famou one vasa . # # biolog approxim 100,000 squar km seafloor ( ¼ total area ) variabl dead zone . salin ( therefor denser ) water remain bottom , isol surfac water atmospher . lead decreas oxygen concentr within zone . mainli bacteria grow , digest organ materi releas hydrogen sulfid . larg anaerob zone , seafloor ecolog differ neighbour atlant . low salin baltic sea led evolut mani slightli diverg speci , baltic sea her , smaller variant atlant her . benthic fauna consist mainli monoporeia affini , origin freshwat speci . lack tide affect marin speci compar atlant . # # economi construct great belt bridg ( 1997 ) oresund bridg ( 1999 ) intern waterway danish strait limit baltic sea medium-s vessel . baltic sea main trade rout export russian oil . mani neighbor countri concern , sinc major oil leak would disastr baltic given slow exchang water mani uniqu speci . tourism industri , especi economi depend tourism like northeastern germani , natur concern . shipbuild practic mani larg shipyard around baltic : gdańsk , szczecin poland , hdw kiel , germani , karlskrona kockum malmö , sweden , rauma , turku , helsinki finland , rīga , liepāja latvia klaipėda lithuania . sever cargo passeng ferri oper baltic sea , silja line , polferri , vike line , tallink superfast ferri . # # countri countri border sea : denmark estonia finland germani latvia lithuania poland russia sweden countri drainag basin border sea : belaru czech republ norway slovakia ukrain # # island archipelago åland island ( finland , autonom ) archipelago sea ( finland ) parga nagu korpo houtskär kustavi bornholm ( denmark ) gotland ( sweden ) hailuoto ( finland ) hiiumaa ( estonia ) kotlin ( russia ) muhu ( estonia ) öland ( sweden ) rügen ( germani ) saaremaa ( estonia ) stockholm archipelago ( sweden ) värmdön ( sweden ) usedom uznam ( split germani poland ) valassaaret ( finland ) wolin ( poland ) # # citi biggest coastal citi : st petersburg ( russia ) 4,700,000 stockholm ( sweden ) 774,411 ( metropolitan area 1,729,274 ) riga ( latvia ) 760,000 helsinki ( finland ) 559,716 ( metropolitan area 1,200,000 ) copenhagen ( denmark ) 502,204 ( metropolitan area 1,823,109 ) ( face sound ) gdańsk ( poland ) 462,700 ( metropolitan area 1,041,000 ) szczecin ( poland ) 413,600 tallinn ( estonia ) 401,774 kaliningrad ( russia ) 400,000 malmö ( sweden ) 259,579 ( face sound ) gdynia ( poland ) 255,600 kiel ( germani ) 250,000 lübeck ( germani ) 216,100 rostock ( germani ) 212,700 klaipėda ( lithuania ) 194,400 turku ( finland ) 175,000 import port ( though big citi ) : kotka ( finland ) 55,000 świnoujści ( poland ) 50,000 ventspil ( latvia ) 44,000 baltiysk ( russia ) 20,000 puck ( poland ) 15,000 hanko ( finland ) 10,000 port baltic sea