banana common name use herbac plant genu musa , size structur , often mistaken tree . banana cultiv fruit bear name , lesser extent product fibr ornament plant . banana famili musacea . global , banana rank fourth rice , wheat maiz human consumpt ; grown 130 countri worldwid , fruit crop . banana nativ tropic southeastern asia wide cultiv tropic region . popular cultur commerc , `` banana '' usual refer soft , sweet `` dessert '' banana usual eaten raw . banana group cultivar firmer , starchier fruit , gener use cook rather eaten raw , typic known plantain . banana may also dri ground banana flour . main upright growth call pseudostem , matur , obtain height 2–8 ( vari differ cultivar ) , leaf 3.5 length . pseudostem produc singl bunch banana , die replac new pseudostem . base plant rhizom ( known corm ) . corm perenni , product lifespan 15 year . term banana appli plant elong fruit ( technic fals berri ) grow hang cluster , 20 fruit tier ( call hand ) , 5-20 tier bunch . total hang cluster known bunch , commerci `` banana stem '' , weigh 30–50 kg . fruit averag 125 g , approxim 75 % water 25 % dri matter content . banana valuabl sourc vitamin , vitamin b6 , vitamin c , potassium . although wild speci fruit numer larg , hard seed , virtual culinari banana seedless fruit . banana classifi either dessert banana ( mean yellow fulli ripe eaten ) green cook banana . almost export banana dessert type ; howev , 10-15 % product export , u.s. eu domin buyer . # # histori domest banana took place southeastern asia . mani speci wild banana still occur new guinea , malaysia , indonesia philippin . recent archaeolog palaeoenvironment evid kuk swamp western highland provinc papua new guinea suggest banana cultiv go back least 5000 bc , possibl 8000 bc . would make new guinean highland place banana first domest . like speci wild banana later also domest elsewher southeastern asia . banana mention first time written histori buddhist text 600 bc . alexand great discov tast banana valley india 327 bc . exist organ banana plantat could found china 200 ad . 650 ad , islam conqueror brought banana palestin . arab merchant eventu spread banana much africa . word banana west african origin , pass english via spanish portugues . 15th 16th centuri , portugues colonist start banana plantat atlant island , brazil , western africa . late victorian era , banana wide known europ , although avail via merchant trade . jule vern refer banana detail descript confus reader book around world eighti day ( 1872 ) . # # properti banana come varieti size colour ; cultivar yellow ripe red purple-ish . ripe fruit easili peel eaten raw cook . depend upon cultivar ripe , flesh starchi sweet , firm mushi . unrip `` green '' banana plantain use cook stapl starch mani tropic popul . product local sale green cook banana plantain , ripe dessert banana easili damag transport market . even transport within countri origin , ripe banana suffer high rate damag loss . commerci dessert cultivar commonli eaten temper countri ( speci musa acuminata hybrid musa × paradisiaca , cultigen ) import larg quantiti tropic . popular part non-season crop avail fresh year-round . global commerc , far import banana cultivar ' cavendish ' , account vast bulk banana export tropic . cavendish gain popular 1950 previous mass produc cultivar , gro michel , destroy panama diseas , fungu attack root banana plant . common fruit export domin singl cultivar . import properti make 'cavendish ' main export banana relat transport shelf life rather tast ; major commerci cultivar rare superior flavour compar less widespread cultivar . export banana pick green , usual ripen ripen room arriv countri destin . special room made air-tight fill ethylen ga induc ripen . banana order retail `` ungass '' , howev , may show supermarket still fulli green . banana ripen slowli , flavour notabl richer , banana peel allow reach yellow/brown speckl phase , yet retain firm flesh insid . thu , shelf life somewhat extend . flavour textur banana affect temperatur ripen . banana refriger 13.5 15 °c ( 57 59 °f ) transport . lower temperatur , ripen banana perman stall , banana turn grey . note musa × paradisiaca also gener name common plantain , coarser starchier variant confus musa acuminata cavendish varieti . plantain replac cavendish market domin supply-sid logist . addit fruit , flower banana plant ( also known banana blossom banana heart ) use southeast asian , bengali kerala ( india ) cuisin , either serv raw dip cook soup curri . tender core banana plant 's trunk also use , notabl burmes , bengali kerala cook . banana fri batter popular dessert malaysia , singapor indonesia . banana fritter serv ice-cream well . juic extract prepar tender core use treat kidney stone . leaf banana larg , flexibl , waterproof ; use mani way , includ umbrella wrap food cook . chines zongzi ( bamboo leaf commonli use avail ) central american tamal sometim steam banana leaf , hawaiian imu often line . puerto rican `` pastel '' boil wrap tie insid leaf . banana chip snack produc dehydr fri banana , prefer , plantain slice , dark brown colour intens banana tast . banana also use make jam . unlik fruit , difficult extract juic banana compress banana simpli turn pulp . seed banana ( musa balbisiana ) , consid one forerunn common domest banana , sold market indonesia . report orissa , india , juic extract corm use home remedi treatment jaundic . place honey mix mash banana fruit use purpos . # # trade banana plantain constitut major stapl food crop million peopl develop countri . tropic countri green ( unrip ) banana use cook repres main cultivar . cook banana similar potato use . fri , boil , bake chip similar tast textur serv . one green cook banana calori content one potato . 2003 , india led world banana product , repres approxim 23 % worldwid crop , domest consumpt . four lead banana export countri ecuador , costa rica , philippin , colombia , account two-third world 's export , export 1 million ton . ecuador alon provid 30 % global banana export , accord fao statist . vast major produc small-scal farmer grow crop either home consumpt local market . banana plantain produc fruit year-round , provid extrem valuabl sourc food hunger season ( period time food previou harvest consum , next harvest still time away ) . reason banana plantain major import food secur . banana among wide consum food world . banana farmer receiv low unit price produc supermarket buy enorm quantiti receiv discount busi . competit amongst supermarket led reduc margin recent year turn led lower price grower . chiquita , del mont , dole fyff grow banana ecuador , colombia , costa rica , guatemala hondura . banana plantat capit intens demand high expertis major independ grower larg wealthi landown countri . led banana avail `` fair trade '' item countri . banana extens trade histori begin found unit fruit compani ( chiquita ) end nineteenth centuri . much 20th centuri , banana coffe domin export economi central america . 1930 , banana coffe made much 75 percent region 's export . late 1960 , two crop account 67 percent export region . though two grown similar region , tend distribut togeth . unit fruit compani base busi almost entir banana trade , coffe trade prove difficult control . term `` banana republ '' broadli appli countri central america , strict econom perspect costa rica , hondura , panama actual `` banana republ '' , countri economi domin banana trade . countri european union tradit import mani banana former european island coloni caribbean , pay guarante price global market rate . 2005 arrang process withdrawn pressur major trade power , princip unit state . withdraw indirect subsidi caribbean produc expect favour banana produc central america , american compani econom interest . # # cultiv origin banana contain rather larg seed , triploid ( thu seedless ) cultivar select human consumpt . propag asexu offshoot plant . plant allow produc 2 shoot time ; larger one fruit immedi smaller `` sucker '' `` follow '' produc fruit 6–8 month time . life banana plantat 25 year longer , time individu stool plant site may move slightli origin posit later rhizom format dictat . latin american sometim comment plant `` walk '' time . cultiv banana parthenocarp , make steril unabl produc viabl seed . lack seed , anoth form propag requir . involv remov transplant part underground stem ( call corm ) . usual done care remov sucker ( vertic shoot develop base banana pseudostem ) root intact . howev , small sympodi corm , repres yet elong sucker , harder transplant left ground 2 week ; requir minim care box togeth shipment . countri , banana commerci propag mean tissu cultur . method prefer sinc ensur disease-fre plant materi . use veget part sucker propag , risk transmit diseas ( especi devast panama diseas ) . # # pest diseas danger outright extinct , common edibl banana cultivar 'cavendish ' ( extrem popular europ america ) could becom unviabl large-scal cultiv next 10-20 year . predecessor 'gro michel ' , discov 1820 , alreadi suffer fate . like almost banana , lack genet divers , make vulner diseas , threaten commerci cultiv small-scal subsist farm . major diseas includ : panama diseas ( race 1 ) – fusarium wilt ( soil fungu ) . fungu enter plant root move water trunk leaf , produc gel gum . plug cut flow water nutrient , caus plant wilt . prior 1960 almost commerci banana product center cultivar ' gro michel ' , highli suscept fusarium wilt . cultivar 'cavendish ' chosen replac 'gro michel ' resist cultivar view produc highest qualiti fruit . howev , care requir ship 'cavendish ' banana qualiti compar 'gro michel ' debat . tropic race 4 - reinvigor strain panama diseas first discov 1992 . virul form fusarium wilt wipe 'cavendish ' sever southeast asian countri . yet reach america ; howev , soil fungi easili carri boot , cloth , tool . tropic race 4 move one plantat anoth like rout latin america . cavendish cultivar highli suscept tr4 , time , cavendish almost certain elimin commerci product diseas . unfortun known defens tr4 genet resist . black sigatoka - fungal leaf spot diseas first observ fiji 1963 1964 . black sigatoka ( also known black leaf streak ) spread banana plantat throughout tropic due infect banana leaf use pack materi . affect main cultivar banana plantain , imped photosynthesi turn part leaf black , eventu kill entir leaf . starv energi , fruit product fall 50 % , banana grow suffer prematur ripen , make unsuit export . fungu shown ever increas resist fungicid treatment , current expens treat 1 hectar exceed us $ 1000 per year . addit financi expens question long intens spray justifi environment . sever resist cultivar banana develop , none yet receiv wide scale commerci accept due tast textur issu . banana bunchi top viru ( bbtv ) - viru spread plant plant aphid . caus stunt leaf result `` bunch '' appear . gener , banana plant infect viru set fruit , although mild strain exist mani area allow fruit product . mild strain often mistaken malnourish , diseas bbtv . cure bbtv , howev effect minimis plant tissu cultur plant ( in-vitro propag ) , control aphid , immedi remov destroy plant field show sign diseas . even though longer viabl larg scale cultiv , 'gro michel ' extinct still grown area panama diseas found . likewis , 'cavendish ' danger extinct , may leav shelf supermarket good diseas make imposs suppli global market . unclear exist cultivar replac 'cavendish ' scale need fill current demand , variou hybridis genet engin program work creat disease-resist , mass-market banana . australia rel free plant diseas therefor prohibit import . cyclon larri wipe australia 's domest banana crop 2006 , banana becam expens . # # effect banana diseas east africa banana grown worldwid use local consumpt . tropic , banana , especi cook banana , repres major sourc food , well major sourc incom smallhold farmer . east african highland banana reach greatest import stapl food crop . countri uganda , burundi rwanda per caput consumpt estim 450 kg per year , highest world . ugandan use word `` matook '' describ banana food . past , banana highli sustain crop long plantat life stabl yield year round . howev arriv black sigatoka fungu , banana product eastern africa fallen 40 % . exampl 1970 , uganda produc 15 20 tonn banana per hectar . today product fallen 6 tonn per hectar . situat start improv new diseas resist cultivar develop fhia-17 ( known uganda kabana 3 ) . new cultivar tast differ tradit grown banana slow accept local farmer . howev , ad mulch anim manur soil around base banana plant , new cultivar substanti increas yield area tri . rockefel foundat start trial genet modifi banana plant resist black sigatoka banana weevil . develop cultivar specif smallhold subsist farmer . # # fibr banana plant long sourc fibr high qualiti textil . japan , cultiv banana cloth household use date back least 13th centuri . japanes system , leaf shoot cut plant period ensur soft . harvest shoot must first boil lye prepar fiber make yarn . banana shoot produc fiber vari degre soft , yield yarn textil differ qualiti specif us . exampl , outermost fiber shoot coarsest , suitabl tablecloth , wherea softest innermost fiber desir kimono kamishimo . tradit japanes banana cloth make process requir mani step , done hand . anoth system employ nepal , trunk banana plant instead harvest , small piec subject soften process , mechan extract fiber , bleach , dri , fiber sent kathmandu valley make high end rug textur qualiti similar silk . banana fibr rug woven tradit nepales hand-knot method , sold rugmark certifi . banana fibr also use product banana paper . # # popular cultur depict person slip banana peel stapl physic comedi gener . 1906 comedi record produc edison record featur popular charact time , `` cal stewart '' , claim describ incid , say : stereotyp imag monkey ape eat banana , use racist insult , throw banana sport player african descent ( e.g . ) . chines cultur , banana slang term use describ asian person act like caucasian ( yellow outsid , white insid ) . due associ monkey also use token 3d nintendo version donkey kong sega seri super monkey ball . banana also `` humor '' use phallic symbol due similar size shape .