bangalor bengalūru ( kannada : ಬೆಂಗಳೂರು ; pronunci : [ 'beŋgəɭuːru ] kannada /'bæŋgəlɔː ( ɹ ) / english ) capit indian state karnataka . locat mysor plateau south-western karnataka , bengaluru estim metropolitan popul 6.1 million ( 2006 ) , make india 's third-largest citi fifth-largest metropolitan area . though histor refer citi predat 900 ce , written histori continu settlement exist 1537 ce , kemp gowda , mani regard architect modern bengaluru , built mud fort citi establish provinc vijayanagara empir . british raj , bengaluru develop centr coloni rule south india . establish bangalor canton brought larg number migrant tamil , telugu north indian worker develop maintain infrastructur canton . india gain independ 1947 ce , bengaluru evolv manufactur hub public sector heavi industries—particularli aerospac , space defenc . establish success busi softwar servic firm bengaluru liberalis india 's economi led growth india 's inform technolog industri . bengaluru refer silicon valley india account 35 percent india 's softwar export . home prestigi colleg research institut , citi second-highest literaci rate among metropolitan citi nation . howev , larg grow metropoli develop world , bengaluru continu struggl problem air pollut , traffic congest , crime . decemb 11 , 2005 , govern karnataka announc accept propos jnanpith award winner u. r. ananthamurthi renam bangalor kannada name , bengalūru . septemb 27 , 2006 , bangalor mahanagara palik ( bmp ) pass resolut implement propos name chang , pend approv govern karnataka citizen citi . octob 7th 2006 , govern karnataka accept resolut decid offici implement name chang novemb 1st 2006 . howev , name chang still approv central govern , process expect take month . # # etymolog name bangalor anglicis version citi 's name kannada languag , bengalūru . earliest refer name `` bengalūru '' found 9th-centuri ce ganga dynasti stone inscript `` veera kallu '' ( liter , `` hero stone '' , rock edict extol virtu warrior ) . inscript found begur , `` bengaluru '' refer place battl fought 890 ce . state place part ganga kingdom known `` bengaval-uru '' , `` citi guard '' old kannada . articl , publish hindu , state : popular anecdot ( although one contradict histor evid ) recount 11th-centuri ce hoysala king veera ballala ii , hunt expedit , lost way forest . tire hungri , came across poor old woman serv boil bean . grate king name place `` benda kaal-ooru '' ( kannada : ಬೆಂದ ಕಾಳು ಊರು ) ( liter , `` town boil bean '' ) , eventu colloquialis `` bengalūru '' . also theori name floral origin deriv tree benga `` ven-kai '' , also known indian kino tree ( pterocarpu marsupium ) . citi known today name kemp gowda . # # histori inscript found near begur , reveal district part ganga dynasti 1004 ce known benga-val-oru , `` citi guard '' old kannada . chola tamil nadu rule citi 1015 ce 1116 ce town came rule hoysala empir . modern bangalor found feudatori vijayanagara empir , kemp gowda , built mud fort proxim modern bengaluru 1537 ce . kemp gowda refer new town `` gandu bhoomi '' `` land hero '' . within fort , town divid pete ( ipa : [ peɪteɪ ] ) market . town two main street : chickkapet street ran east-west doddapet street ran north-south . intersect form doddapet squar — heart bengaluru . kemp gowda 's successor , kemp gowda ii , built four famou tower mark bengaluru 's boundari . vijayanagara rule , bengaluru also refer `` devarāyanagara '' `` kalyānapura '' ( `` auspici citi '' ) . fall vijayanagara empir , bengaluru 's rule chang hand sever time . captur maratha chief shahaji bhonsl prior mughal invas . citi becam part kingdom mysor mughal emperor aurangzeb leas bangalor chikkadeva raja wodeyar 1689 ce . death krishnaraja wodeyar ii 1759 ce , haider ali , commander-in-chief mysor armi , proclaim de-facto ruler mysor . kingdom later pass haider ali 's son tippu sultan , known tiger mysor . bengaluru eventu incorpor british east indian empir tippu sultan defeat kill fourth anglo-mysor war ( 1799 ce ) . british return administr control bengaluru `` pete '' maharaja mysor , choos retain canton jurisdict . british rule , bengaluru incorpor madra presid . kingdom mysor reloc capit mysor citi bengaluru 1831 ce . two import develop period contribut rapid growth citi — introduct telegraph connect rail connect madra 1864 ce . 19th centuri ce , bengaluru essenti becam twin citi , `` pete '' , whose resid predominantli kannadiga , bangalor canton , whose resid mostli migrant tamil nadu . bengaluru hit plagu epidem 1898 ce dramat reduc popul . new extens malleswaram basavanagudi develop north south pete . telephon line laid help co-ordin anti-plagu oper , health offic appoint citi 1898 ce . 1906 ce bengaluru becam first citi india electr , power hydroelectr plant situat shivanasamudra . bengaluru 's reput garden citi india began 1927 ce silver jubile celebr rule krishnaraja wodeyar iv . sever project construct park , public build hospit institut beautifi citi . indian independ august 1947 ce , bangalor remain new mysor state maharaja mysor rajpramukh . public sector employ educ provid opportun kannadiga rest state migrat citi . bengaluru experienc rapid growth decad 1941–51 ce 1971–81 ce , saw arriv mani immigr northern karnataka kodagu . 1961 ce bengaluru becom sixth largest citi india , popul 1,207,000 . decad follow , bengaluru 's manufactur base continu expand establish privat compani motor industri compani ( mico ; subsidiari robert bosch gmbh ) , set manufactur plant citi . bengaluru experienc boom real estat market 1980 1990 ce , spur capit investor part countri convert bengaluru 's larg plot coloni bungalow multistorey apart . establish multin compani anz bank citibank well intern fast food chain pizza hut kentucki fri chicken ( kfc ) 1990 ce continu expand foreign invest bengaluru . citi wit one largest medium event ever host 1996 ce miss world beauti pageant , seen two billion viewer worldwid . mani develop met opposit group fear loss citi 's nation linguist ident . widespread protest organis miss world contest woman 's organis led arrest 1,000 protest . 1996 ce farmer activist attack damag kfc outlet bengaluru , accus `` repres western food habit need india '' . 1990 ce state govern promot large-scal develop project construct sport stadium exclus apart complex , result demolit resettl poorer settlement distant peripher locat . mid-1990 ce , bengaluru 's economi grew mani fold softwar boom . contrastingli , employ opportun almost sector , citi 's manufactur industri , declin . due rampant uncontrol globalis , liberalis privatis . # # geographi bengaluru situat southeast south indian state karnataka . locat heart mysor plateau ( region larger precambrian deccan plateau ) averag elev 920 ( 3,018 foot ) . posit 12.97° n 77.56° e cover area 2190 km² ( 1,360 mi² ) . bengaluru district border kolar district northeast , tumkur district northwest , mandya district southwest , chamarajanagar district south neighbour state tamil nadu southeast . bengaluru urban district divid three taluk : bengaluru north , bengaluru south anek . bengaluru north taluk rel level plateau , bengaluru south taluk uneven landscap intermingl hill valley . topolog bengaluru flat except central ridg run nne- ssw . highest point doddabettah , 962 ( 3,156 ft ) lie ridg . major river run citi , though arkavathi south pennar cross path nandi hill , 60 km ( 37 mi ) north . river vrishabhavathi , minor tributari arkavathi , aris within citi basavanagudi flow citi . togeth , river arkavathi vrishabhavathi carri much bengaluru 's sewag . sewerag system , construct 1922 ce , cover 215 km² ( 133 mi² ) citi connect five sewag treatment center locat peripheri bengaluru . 16th centuri ce , kemp gowda construct mani lake meet town 's water requir . kempamundi kere , sinc overrun modern develop , promin . later 20th centuri ce , nandi hill waterwork , commiss sir mirza ismail ( dewan mysor , 1926–41 ce ) , provid adequ water suppli grow citi . bengaluru current reli heavili water reservoir kaveri basin vrishabhavathi arkavathi water treatment plant meet water need popul six million . bengaluru receiv 800 million litr ( 211 million us gallon ) water day , indian citi . howev , water shortag , especi summer , commonplac . random sampl studi air qualiti index ( aqi ) twenti station within citi indic score rang 76 314 , suggest heavi sever air pollut around area traffic concentr . purpos comparison , india 's metropolitan citi ahmedabad , delhi kolkata classifi heavi pollut , bengaluru mumbai categoris moder pollut . bengaluru hand freshwat lake water tank , largest madivala tank , hebbal lake , ulsoor lake sankey tank . groundwat occur silti sandi layer alluvi sediment . bengaluru receiv adequ rainfal northeast monsoon well southwest monsoon . peninsular gneissic complex ( pgc ) domin rock unit area includ granit , gneiss migmatit , soil bengaluru consist red laterit red , fine loami clayey soil . veget citi primarili form larg decidu canopi minor coconut tree . bengaluru affect major seismic activ due locat seismic stabl zone ( zone ii ) . mild tremor record citi . elev , bengaluru enjoy pleasant equabl climat throughout year . highest temperatur record 39° c ( 102° f ) lowest 11°c ( 52°f ) . winter temperatur rare drop 12°c ( 54°f ) , summer temperatur seldom exceed 38°c ( 100°f ) . wettest month august , septemb octob , order . summer heat moder fairli frequent thunderstorm , occasion squall caus power outag local flood . rainfal occur late afternoon , even night , rain noon infrequ . heaviest rainfal record 24-hour period 180 mm ( 7 ) record 1 octob 1997 ce . # # civic administr bengaluru mahanagara palik ( bmp , bengaluru metropolitan council ) municip corpor charg civic infrastructur asset citi . district bengaluru home 7 citi municip council yelahanka , bommanah , dasarah , krishnarajapuram , pattanger , bytarayanpura mahadevapura . govern karnataka propos merg 7 council bmp form greater bengaluru . bmp council compris 100 elect repres , call `` corpor '' , one 100 ward ( local ) citi . elect council held everi five year , result decid popular vote . mayor commission council also elect quota system schedul cast tribe candid backward class femal candid . bangalor 's rapid growth creat sever problem relat traffic congest infrastructur obsolesc bengaluru mahanagara palik found challeng address . 2003 battel environment evalu system ( bee ) evalu bengaluru 's physic , biolog socioeconom paramet indic bengaluru 's water qualiti , terrestri aquat ecosystem close ideal , citi 's socioeconom paramet ( traffic , qualiti life ) score poorli . bmp criticis karnataka high court , citizen corpor fail effect address crumbl road traffic infrastructur bengaluru . unplan natur growth citi result massiv traffic gridlock municip attempt eas construct flyover system impos one-way traffic system . flyover one-way mitig traffic situat moder unabl adequ address disproportion growth citi traffic . 2005 ce central govern state govern alloc consider portion annual budget address bengaluru 's infrastructur . bengaluru mahanagara palik work bengaluru develop author ( bda ) bengaluru agenda task forc ( batf ) design implement civic project . bengaluru gener 3,000 tonn solid wast per day , 1,139 tonn collect sent compost unit karnataka compost develop corpor . remain solid wast collect municip dump open space roadsid outsid citi . bengaluru citi polic ( bcp ) head polic commission , indian polic servic ( ip ) offic . bcp six geograph zone , includ traffic polic , citi arm reserv , central crime branch citi crime record bureau run 86 polic station , includ two all-women polic station . capit state karnataka , bengaluru hous import state govern facil karnataka high court , vidhana soudha ( home karnataka state legislatur ) raj bhavan . bengaluru contribut two member india 's lower hous parliament , lok sabha , 24 member karnataka state assembl . electr bengaluru regul karnataka power transmiss corpor limit ( kptcl ) . like mani citi india , bengaluru experi schedul power cut , especi summer , allow electr provid meet consumpt demand household well corpor . # # economi bengaluru 's rs . 222,000 crore ( usd 51.9 billion ) economi ( net district incom ) make major econom centr india . inde , bengaluru india 's fourth largest fastest grow market . bengaluru 's per caput incom rs . 2.9 lakh ( us $ 6,460 ) highest indian citi . 2001 ce bengaluru 's share rs . 1660 crore ( us $ 3.7 billion ) foreign direct invest 3rd highest indian citi . 1940 industri visionari sir mirza ismail sir mokshagundam visvesvaraya play import role develop bangalor 's strong manufactur industri base . bengaluru headquart sever public manufactur heavi industri hindustan aeronaut limit ( hal ) , nation aerospac laboratori ( nal ) , bharat heavi electr limit ( bhel ) , bharat earth mover limit ( beml ) hindustan machin tool ( hmt ) . june 1972 ce indian space research organis ( isro ) establish depart space headquart citi . bengaluru call `` silicon valley india '' larg number inform technolog compani locat citi contribut 38 % india 's rs . 100,000 crore ( us $ 22 billion ) softwar export market . bengaluru 's industri divid three main `` cluster '' — softwar technolog park india , bengaluru ( stpi ) ; intern technolog park ltd. ( itpl ) ; electron citi . infosi wipro , india 's 2nd 3rd largest softwar compani , largest campu electron citi . headquart 38 % global sei-cmm level 5 compani , bengaluru 's place global map promin . growth inform technolog present citi uniqu challeng . ideolog clash citi 's mogul , demand address infrastructur problem citi , tradit bureaucrat state govern , whose elector base primarili rural karnataka 's agricultur worker , aplenti . juli 2004 ce wipro ceo azim premji threaten pull compani citi , state , `` see situat ( state bengaluru 's infrastructur ) improv near futur '' . hosur road , connect bengaluru electron citi , heavili congest road citi . road also part nation highway ( nh7 ) therefor wit heavi truck traffic well . biotechnolog rapidli expand field citi . bengaluru account 47 % 127 approxim 265 biotechnolog compani india . biocon , headquart bengaluru , nation 's lead biotechnolog compani rank 16th world revenu . bangalor stock exchang largest south india . # # transport bangalor 's hal airport ( iata code : blr ) india 's third busiest function domest intern airport . direct flight bangalor fli destin asia , middl east europ . liberalis india 's econom polici led increas number domest carrier within india , sever low-cost carrier spicejet , kingfish airlin , jet airway go air servic citi . air deccan , hub bangalor , number flight bangalor . unlik airport countri control airport author india , quasi government-own hindustan aeronaut limit own oper bangalor 's hal airport , also us test develop fighter aircraft indian air forc . dual-vest interest airport along increas air traffic bangalor led prolong tussl oper ownership hal govern karnataka . 1991 plan large-scal bangalor intern airport conceiv ; howev , project repeatedli delay due red tape friction privat compani involv state govern . clearanc construct us $ 288 million ( rs . 1,300 crore ) airport eventu grant june 2004 , siemen ag , zürich airport larsen toubro major privat stakehold . construct work airport began juli 2005 . new intern airport come devanah , 31 km north bangalor , like oper mid 2008 . also , construct 6-lane bangalore-devanah expressway underway , part nearli complet . bangalor well connect rest countri indian railway . rajdhani express connect bangalor new delhi . citi also connect mumbai , chennai , kolkata , hyderabad , well major citi karnataka . three-wheel , black yellow auto-rickshaw , refer auto , popular form transport . meter accommod three passeng . taxi servic within bangalor provid sever oper commonli refer citi taxi take four passeng usual meter rel expens auto-rickshaw . bangalor metropolitan transport corpor ( bmtc ) oper fleet 3,207 bmtc public bu , servic averag 2,800,000 commut . bmtc also 25 low floor , air condit volvo bu major rout plan introduc anoth 25 end 2006 . new addit bmtc `` pink buse '' meant woman passeng alon . intra-c rapid rail transport system call namma metro develop expect oper 2008 . metro , readi , encompass 33 km ( 20.5 mi ) elev underground rail network , 32 station phase ad phase ii . # # demograph 2005 bangalor popul six million , make 3rd popul citi india 27th largest citi world popul . decad growth rate 38 % , bangalor fastest-grow indian metropoli new delhi decad 1991–2001 . resid bangalor refer bangalorean . kannadiga account 38 % popul , sizabl minor tamil nadu , kerala , andhra pradesh maharashtra exist . schedul cast tribe account 14.3 % citi 's popul . kannada , offici languag state karnataka , wide spoken bangalor , tamil , telugu , tulu hindi . english lingua franca citi 's white-collar workforc . accord 2001 censu india , 79.37 % bangalor 's popul hindu — roughli nation averag . muslim compris 13.37 % popul , roughli nation averag , christian jain account 5.79 % 1.05 % popul , respect , doubl nation averag . women make 47.5 % bangalor 's popul . bangalor second highest literaci rate ( 83 % ) indian metropoli , mumbai . citi 's workforc structur predominantli non-agrarian , 6 % bangalor 's workforc engag agricultur -relat activ . roughli 10 % bangalor 's popul life slum — rel low proport compar citi develop world mumbai ( 54 % ) nairobi ( 60 % ) . 2004 nation crime record bureau statist indic bangalor account 9.2 % total crime report 35 major citi india . delhi mumbai account 15.7 % 9.5 % respect .. commun tension citi 's two largest ethnic group , kannadiga tamil , led numer alterc . earli 1991 , tension two group flare propos instal statu honour tamil poet thiruvalluvar citi . widespread agit protest organis group sympathet kannadiga led commission bangalor citi corpor withdraw permiss unveil statu , remain wrap cloth . later year , karnataka govern , act upon direct govern india , agre releas 205 tmc water river kaveri govern tamil nadu , result anti-tamil riot left 20 peopl dead . demolit babri masjid north indian citi ayodhya 1992 , commun violenc hindu muslim spread bangalor muslim hous hut well arab school muslim girl raid torch . 1997 demolit stone structur mosqu jayanagar led violenc sensit area citi left four dead . # # cultur bangalor known garden citi india climat , greeneri presenc mani public park , includ lal bagh cubbon park . deepavali , `` festiv light '' , transcend demograph religi line celebr great vigour . dussera , tradit celebratori hallmark old kingdom mysor , anoth import festiv . tradit indian festiv ganesh chaturthi , ugadi , sankranthi , eid ul-fitr christma also celebr . bangalor home kannada film industri , churn 80 movi year kannada . kannada movi music , soundtrack popular citi . popular kannada movi spawn new colloqui dialect , bangalor kannada , draw upon youth cultur influenc english indian languag . divers cuisin avail reflect social econom divers bangalor . roadsid vendor , tea stall , south indian , north indian , chines western fast food popular citi . udupi restaur popular serv predominantli vegetarian , region cuisin . bangalor mani club bar , sometim refer pub capit india . popular nightspot bangalor includ hint , taika , peco tgif . bangalor also popular venu western rock concert , mark knopfler , jethro tull roll stone , joe satriani , bryan adam , among other , perform citi . cricket popular sport bangalor . signific number nation cricket come bangalor , includ current indian cricket team captain rahul dravid , life big hous indiranagar . cricket great bangalor gundappa vishwanath , anil kumbl , e.a. . prasanna , venkatesh prasad , bhagwat chandrasekhar , sy kirmani javag srinath . mani citi 's child play gulli cricket road citi 's mani public field . bangalor 's main intern cricket stadium m. chinnaswami stadium , host first match 1974 . bangalor number elit club , like bangalor golf club , bowr institut exclus bangalor club , count among previou member winston churchil maharaja mysor . # # educ school bangalor either run state govern privat , sometim religi organ . privat school bangalor typic use english medium instruct affili either indian certif secondari educ ( ics ) , central board secondari educ ( cbse ) karnataka secondari educ examin board . complet secondari educ , student typic enrol junior colleg ( also known pre-univers ) one three stream — art , commerc scienc . upon complet requir coursework , student enrol gener profession degre . sir mokshagundam visvesvaraya , chief engin later diwan mysor ( 1912–19 ) , play instrument role shape earli histori educ bangalor . univers agricultur scienc start vocat school direct . also close associ establish indian institut scienc 1909 univers visvesvaraya colleg engin ( uvc ) found 1917 , uvc one india 's prestigi engin institut . rashtreeya vidyalaya colleg engin ( popularli known rvce ) locat outskirt citi . bangalor home sever nation renown univers indian institut manag bangalor ( iim-b ) , nation law school india univers bangalor medic colleg . st. john 's medic colleg bangalor medic colleg consist rank among top ten medic school india . bangalor 's industri recruit extens citi 's larg pool engin colleg , notabl among peopl 's educ societi institut technolog , ms ramaiah institut technolog , bm colleg engin sir m. visvesvaraya institut technolog ( sir m.vit ) . nation centr biolog scienc ( ncb ) , one three place india stem cell research conduct . intern institut inform technolog - bangalor ( iiit-b ) notabl technolog institut , start signific corpor particip electron citi . bangalor number public librari free entri visitor . oldest citi 's public librari locat histor sir seshadri iyer memori hall cubbon park .