so children work bangladesh . inform see so children bangladesh bangladesh , offici peopl 's republ bangladesh , countri south asia . surround india side except small border myanmar far southeast bay bengal south . togeth indian state west bengal , make ethno-linguist region bengal . name bangladesh mean `` countri bengal '' written বাংলাদেশ pronounc [ 'baŋlad̪eʃ ] offici bengali languag . border bangladesh set partit india 1947 , becam eastern wing pakistan ( east pakistan ) , separ western wing 1,600 km ( 1,000 mile ) . despit common religion islam , ethnic linguist gulf two wing , compound apathet govern base west pakistan , result independ bangladesh leadership sheikh mujibur rahman 1971 bloodi bangladesh liber war , support india . year follow independ mark polit turmoil , thirteen differ head govern , least four militari coup . popul bangladesh rank seventh world , area approxim 144,000 km² rank ninety-fourth , make one dens popul countri world , dens popul countri small island nation city-st includ . third largest muslim-major nation , slightli smaller muslim popul muslim minor india . geograph domin fertil ganges-brahmaputra delta , countri annual monsoon flood , cyclon frequent . bangladesh one found member south asian associ region cooper ( saarc ) , bimstec , member oic d-8 . # # histori remnant civil greater bengal region date back 4,000 year , region settl dravidian , tibeto-burman , austro-asiat peopl . exact origin word bangla bengal unknown , though believ deriv dravidian-speak tribe bang settl area around year 1000 bce . arriv indo-aryan , kingdom gangaridai form least 7th centuri bce , later unit bihar magadha maurya empir . bengal later part gupta empir 3rd 6th centuri ce . collaps , dynam bengali name shashanka found impress yet short-liv kingdom . period anarchi , buddhist pala dynasti rule region four hundr year , follow shorter reign hindu sena dynasti . islam introduc bengal twelfth centuri sufi missionari , subsequ muslim conquest help spread islam throughout region . bakhtiar khilji , turkish gener , defeat lakshman sen sena dynasti conquer larg part bengal . region rule dynasti sultan feudal lord next hundr year . sixteenth centuri , mughal empir control bengal , dhaka becam import provinci centr mughal administr . european trader arriv late 15th centuri , influenc grew british east india compani gain control bengal follow battl plassey 1757 . bloodi rebellion 1857 , known sepoy mutini , result transfer author crown , british viceroy run administr ( baxter , pp.30—32 ) . coloni rule , famin rack indian subcontin mani time , includ great bengal famin 1943 claim 3 million life . 1905 1911 , abort attempt made divid provinc bengal two zone , dhaka capit eastern zone . ( baxter , pp . 39—40 ) india partit 1947 , bengal partit along religi line , western part go india eastern part join pakistan provinc call east bengal ( later renam east pakistan ) , capit dhaka . 1950 , land reform accomplish east bengal abolish feudal zamindari system . ( baxter , p. 72 ) howev , despit econom demograph weight east , pakistan 's govern militari larg domin upper class west . languag movement 1952 first sign friction two wing pakistan . ( baxter , pp . 62—63 ) dissatisfact central govern econom cultur issu continu rise next decad , awami leagu emerg polit voic bengali-speak popul . agit autonomi 1960 , 1966 , presid sheikh mujibur rahman jail ; releas 1969 unpreced popular upris . 1970 , massiv cyclon devast coast east pakistan , central govern respond poorli . bengali popul 's anger compound sheikh mujibur rahman , whose awami leagu major parliament 1970 elect , ( baxter , pp . 78—79 ) block take offic . stage compromis talk mujib , presid yahya khan arrest night march 25 , 1971 , launch oper searchlight , sustain militari assault east pakistan . yahya 's method extrem bloodi , violenc war result mani civilian death . chief target includ intellectu hindu , ten million refuge fled neighbour india . ( laport , p. 103 ) estim massacr rang three hundr thousand 3 million . awami leagu leader fled set government-in-exil calcutta , india . bangladesh liber war last 9 month . guerrilla mukti bahini bengali regular eventu receiv support indian arm forc decemb 1971 . major ziaur rahman declar independ countri radio . command lt. gener j. . arora , indian armi achiev decis victori pakistan 16 decemb 1971 , take 90,000 prison war indo-pakistani war 1971 . independ , bangladesh becam parliamentari democraci , mujib prime minist . 1973 parliamentari elect , awami leagu gain absolut major . nationwid famin occur 1973 1974 , earli 1975 , mujib initi one-parti socialist rule newli form baksal . august 15 , 1975 , mujib famili assassin mid-level militari offic . seri bloodi coup counter-coup follow three month culmin ascent power gener ziaur rahman , reinstat multi-parti polit found bangladesh nationalist parti ( bnp ) . zia 's rule end assassin 1981 element militari . bangladesh 's next major ruler gener hossain mohammad ershad , gain power bloodless coup 1982 rule 1990 , oust popular upris . sinc , bangladesh revert parliamentari democraci . zia 's widow , khaleda zia , led bnp parliamentari victori 1991 2001 prime minist 1991 1996 2001 end 2006 . present , caretak govern power success elect new govern form . sheikh hasina , one mujib 's surviv daughter head awami leagu , power 1996 2001 . although bangladesh enjoy distinct two femal politician lead nation polit , continu suffer extens corrupt , disord polit violenc . # # govern polit bangladesh parliamentari democraci . presid head state , larg ceremoni post . real power held prime minist , head govern . presid elect legislatur everi five year normal limit power substanti expand tenur caretak govern , mainli control transit new govern . bangladesh institut uniqu system transfer power ; end tenur govern , power hand member civil societi three month , run gener elect transfer power elect repres . system first practic 1991 institution 1996 13th amend constitut . prime minist ceremoni appoint presid must member parliament ( mp ) , command confid major mp . cabinet compos minist select prime minist appoint presid . unicamer parliament 300-member hous nation jatiyo sangshad , elect popular vote single-memb constitu five-year term offic . univers suffrag citizen age 18 . constitut bangladesh written 1972 undergon thirteen amend . highest judiciari bodi suprem court , whose chief justic judg appoint presid . judiciari separ administr , caus much commot recent year . law loos base english common law , famili law marriag inherit base religi script , henc differ one religi commun anoth . two major parti bangladesh bangladesh nationalist parti ( bnp ) bangladesh awami leagu . bnp find alli among islamist parti like jamaat-e-islami bangladesh islami oikya jot , awami leagu align leftist secularist parti . anoth import player jatiya parti , head former militari ruler ershad . awami league-bnp rivalri bitter punctuat protest , violenc murder . student polit particularli strong bangladesh , legaci liber movement era . almost parti highli activ student wing , student elect parliament . two radic islamist parti , jagrata muslim janata bangladesh ( jmjb ) jama'atul mujahideen bangladesh ( jmb ) , ban februari 2005 . bomb attack take place sinc 1999 blame group , hundr suspect member detain numer secur oper , includ head two parti 2006 . first record case suicid bomb attack bangladesh took place novemb 2005 . # # subdivis bangladesh divid six administr divis , name respect division headquart : baris ( বরিশাল ) , chittagong ( চট্টগ্রাম ) , dhaka ( ঢাকা ) , khulna ( খুলনা ) , rajshahi ( রাজশাহী ) , sylhet ( সিলেট ) . divis subdivid administr unit known zila , district . 64 district bangladesh , district subdivid thana , polic station ( formerli call upa-zila sub-district ) . area within polic station , except metropolitan area , divid sever union , union consist multipl villag . metropolitan area , polic station divid ward , divid mahalla . elect offici division , district thana level , administr compos govern offici . direct elect held union ( ward ) , elect chairperson number member . 1997 , parliamentari act pass reserv 3 seat ( 12 ) everi union femal candid . dhaka capit largest citi bangladesh . major citi includ chittagong , khulna , rajshahi , baris sylhet . metropolitan citi mayor elect , municip elect chairperson . mayor chairperson elect span five year . # # geographi climat bangladesh locat low-li ganges- brahmaputra river delta gang delta . delta form confluenc gang ( local name padma pôdda ) , brahmaputra ( jamuna jomuna ) , meghna river respect tributari . alluvi soil deposit river creat highli fertil plain world . part bangladesh within 10 metr sea level , believ 10 % land would flood sea level rise 1 metr . highest point bangladesh mowdok rang 1,052 ( 3,451 ft ) chittagong hill tract southeast countri . major part coastlin compris marshi jungl , sundarban , largest mangrov forest world home divers flora fauna , includ royal bengal tiger . 1997 , region declar endang . straddl tropic cancer , bangladeshi climat tropic mild winter octob march , hot , humid summer march june . warm humid monsoon season last june octob suppli countri 's rainfal . natur calam , flood , tropic cyclon , tornado , tidal bore occur almost everi year , combin effect deforest , soil degrad eros . cox 's bazar , south citi chittagong , beach stretch uninterrupt 120 kilometr ( 75 mi ) ; longest unbroken natur sea beach world . # # economi despit sustain domest intern effort improv econom demograph prospect , bangladesh remain underdevelop overpopul nation . per caput incom 2004 low us $ 440 , mani econom indic less impress . yet , world bank note juli 2005 countri brief , countri made impress progress human develop focus increas literaci , achiev gender pariti school , reduc popul growth . jute econom engin countri . share world export market peak second world war late 1940 80 % even earli 1970 account 70 % export earn . howev , polypropylen product began substitut jute product worldwid jute industri start slow . bangladesh grow signific quantiti rice , tea mustard . although two-third bangladeshi farmer , three quarter bangladesh ’ export earn come garment industri , began attract foreign investor 1980 due cheap labour low convers cost . 2002 , industri export us $ 5 billion worth product . industri employ 3 million worker , 90 % woman . larg part foreign currenc earn also come remitt sent expatri live countri . obstacl growth includ frequent cyclon flood , ineffici state-own enterpris , mismanag port facil , growth labour forc outpac job , ineffici use energi resourc ( natur ga ) , insuffici power suppli , slow implement econom reform , polit infight corrupt . accord world bank 's juli 2005 countri brief : `` among bangladesh ’ signific obstacl growth poor govern weak public institut . '' sinc 1990 , countri achiev averag annual growth rate 5 % accord world bank , despit hurdl . middl class consum industri seen growth . decemb 2005 , four year report emerg `` bric '' economi ( brazil , russia , india , china ) , goldman sach name bangladesh one `` next eleven , '' along egypt , indonesia , pakistan sever countri . bangladesh seen sharp increas foreign direct invest . number multin corpor , includ unoc corpor tata , made major invest , natur ga sector prioriti . decemb 2005 , central bank bangladesh project gdp growth around 6.5 % . one signific contributor develop economi widespread propag microcredit muhammad yunu ( award nobel peac prize 2006 ) grameen bank . late 1990 , grameen bank 2.3 million member , along 2.5 million member similar organ . order enhanc econom growth govern set sever export process zone attract foreign invest . manag bangladesh export process zone author . # # demograph recent estim bangladesh 's popul rang 142 147 million , make one ten popul countri world . popul similar russia 's confin area 144,000 squar kilomet , dens popul . bangladesh 's popul growth among highest world 1960 1970 , count grew 50 90 million , promot birth control 1980 , growth rate slow . total fertil rate 3.2 , compar 6.2 three decad ago . popul rel young , 0–25 age group compris 60 % , 3 % 65 older . life expect 63 year male femal . bangladesh ethnic homogen , bengali compris 98 % popul . remaind mostli bihari migrant indigen tribal group . 13 tribal group locat chittagong hill tract , popul tribe chakma . region sourc ethnic tension sinc incept bangladesh . largest tribal group outsid hill tract santhal garo ( achik ) . human traffick linger problem bangladesh illeg immigr remain caus friction myanmar india . main languag , west bengal , bangla ( bengali ) , indo-aryan languag sanskrit origin script . bangla offici languag bangladesh . english use second languag among middl upper class higher educ . sinc presid order 1987 , bangla use offici correspond except foreign one . two major religion practis bangladesh islam ( 88 % us state depart est . 2005 ) hinduism ( 11 % us state dept . 2005 ) . ethnic bihari predominantli shia muslim . religi group includ buddhist , christian , animist . health educ level recent improv poverti level decreas . nevertheless , bangladesh remain among poorest nation world . bangladeshi rural , live subsist farm . nearli half popul life less 1 usd per day . health problem abound , rang surfac water contamin , arsen groundwat , diseas includ malaria , leptospirosi dengu . literaci rate bangladesh approxim 41 % . gender dispar , though , literaci rate 50 % among men 31 % among woman , accord 2004 unicef estim . literaci gone due mani program introduc countri . among success one food educ ( ffe ) program introduc 1993 , stipend program woman primari secondari level . # # cultur new state old nation , bangladesh cultur encompass element old new . bangla languag boast rich literari heritag , bangladesh share indian state west bengal . earliest literari text bangla eighth centuri charyapada . bangla literatur mediev age often either religi ( e.g . chandida ) , adapt languag ( e.g . alaol ) . bangla literatur matur nineteenth centuri . greatest icon poet rabindranath tagor kazi nazrul islam . bangladesh also long tradit folk literatur , evidenc maimansingha gitika , thakurmar jhuli stori relat gopal bhar . music tradit bangladesh lyrics-bas ( baniprodhan ) , minim instrument accompani . baul tradit uniqu heritag bangla folk music , numer music tradit bangladesh , vari one region . gombhira , bhatiali , bhawaiya better-known music form . folk music bengal often accompani ektara , instrument one string . instrument includ dotara , dhol , flute , tabla . bangladesh also activ heritag north indian classic music . similarli , bangladeshi danc form draw folk tradit , especi tribal group , well broader indian danc tradit . bangladesh produc 80 film year . mainstream hindi film also quit popular , film kolkata , thrive bengali-languag movi industri . around 200 daili publish bangladesh , along 1800 period . howev , regular readership low , nearli 15 % popul . bangladeshi listen varieti local nation radio programm bangladesh betar , well bangla servic bbc voic america . state-control televis channel , last year , privat own channel grown consider . culinari tradit bangladesh close relat indian middl eastern cuisin well mani uniqu trait . rice fish tradit favourit ; lead common say `` fish rice make bengali '' ( machh bhate bangali ) . meat consumpt increas higher product recent year . bangladeshi make distinct sweetmeat milk product ; common one rôshogolla , chômchôm kalojam . sari ( shaŗi ) far wide worn dress bangladeshi woman . howev , salwar kameez ( shaloar kamiz ) also quit popular , urban area woman wear western attir . among men , european dress greater accept . men also use kurta-paejama combin , often religi occas . lungi , kind long skirt , wide worn bangladesh men . two eid , eid ul-fitr eid ul-adha largest festiv islam calendar . day eid ul-fitr call chãd rat ( night moon ) , often mark firecrack . muslim holiday also observ . major hindu festiv durga puja saraswati puja . buddha purnima , mark birth gautama buddha , one import buddhist festiv christma , call bôŗodin ( great day ) bangla celebr minor christian popul . import secular festiv nôbobôrsho bengali new year , begin bengali calendar . festiv includ nobanno , poush parbon ( festiv poush ) observ nation day like shohid dibosh . cricket one popular sport bangladesh . 2000 , bangladesh cricket team grant test cricket statu join elit leagu nation team permit intern cricket council play test match . popular sport includ footbal ( soccer ) , field hockey , tenni , badminton , handbal , volleybal , chess , carom , kabadi , 7-a-sid team-sport play without ball equip , nation sport bangladesh . bangladesh sport control board regul 29 differ sport feder .