bangkok , known thai krung thep ( กรุงเทพฯ ) , capit largest citi thailand , offici 2000 censu popul 6,355,144 . bangkok locat 13°45′n 100°31′e , east bank chao phraya river , near gulf thailand . krung thep proper name citi two centuri . howev , citi 's origin name bangkok ( use local refer district citi ) persist use foreign . ( see histori full name . ) bangkok fast grow , econom cultur dynam citi southeast asia . world meteorolog organ dub bangkok world 's hottest larg citi . moreov , one world 's popular tourist destin . bangkok wealthiest popul citi thailand . citi rank 22nd popul citi world # # histori bangkok began small trade centr port commun , call bang makok ( `` place oliv plum '' ) , serv ayutthaya , capit nation ( known siam ) fell burma 1767 . new capit establish thonburi ( part bangkok ) west side river , king rama built palac east bank 1782 renam citi krung thep , mean `` citi angel '' . name bangkok ( บางกอก ) refer old district thonburi side river , continu use refer entir citi foreign . citi gone number chang chakri dynasti . long gateway thailand rout lead gulf thailand . # # full name krung thep , krung thep maha nakhon ( ipa : [ kruŋtʰeːp mahaːnakʰon ] , กรุงเทพมหานคร ) abbrevi citi 's full ceremoni name krung thep maha nakhon amon rattanakosin mahinthara ayutthaya mahadilok phop noppharat ratchathani burirom udom ratchaniwet mahasathan amon phiman awatan sathit sakkathattiya witsanu kamprasit ( กรุงเทพมหานคร อมรรัตนโกสินทร์ มหินทราอยุธยามหาดิลก ภพนพรัตน์ ราชธานีบุรีรมย์ อุดมราชนิเวศน์ มหาสถาน อมรพิมาน อวตารสถิต สักกะทัตติยะ วิษณุกรรมประสิทธิ์ ) , ( listen ) , mean `` citi angel , great citi , etern jewel citi , impregn citi god indra , grand capit world endow nine preciou gem , happi citi , abound enorm royal palac resembl heavenli abod reign reincarn god , citi given indra built vishnukam . '' local school child taught full name , although explain mean mani word archaic . thai recal full name result use popular song ( กรุงเทพมหานคร/krung thep mahanakhon อัสนี-วสันต์ โชติกุล/ asanee-wasan chotikul 1989 ) often recount recal song time , much way english speaker might sing alphabet song recit english alphabet . full name citi list guin book record world 's longest place name . # # economi bangkok econom centr thailand , dwarf anyth countri , much citi seem quit neglect . 2005 , produc gdp ( ppp ) usd 220 billion , account 43 % countri 's gdp . gdp ( ppp ) per caput roughli usd 20,000 . stock exchang thailand locat bangkok 400 list compani combin market capit 5 trillion baht ( usd 120 billion ) 5 januari 2006 . bangkok home headquart thailand 's larg commerci bank financi institut . bank deposit total approxim 7 trillion baht ( usd 177 billion ) end third quarter 2005 . 18 financi institut least usd 1 billion total asset . mani transnat japanes compani larg offic thailand prohibit expens nation . tourism signific contributor thailand 's economi , provid 5 % gdp . bangkok one thailand 's intern gateway , major transit point , destin right . incom dispar bangkok 's resid signific , especi among lower-incom immigr worker ( provinc neighbor countri ) govern offici , busi elit , retir foreign . poverti rate stand 7 % popul ( exclud illeg immigr constitut 5-8 % popul ) compar nation averag 9 % . # # demograph 2000 censu , 6,355,144 regist resid citi . howev , figur take account mani unregist resid daytim visitor surround metropolitan area . 50 % bangkokian chines ancestri . recent , bangkok experienc larg influx foreign immigr , long-term resid , expatri . number expatri execut stood 65,000 nov , 2005 addit number increas averag 1,800 permit per month . long-term foreign resid includ 250,000 chines ( citizen china ) , 30,000 japanes ( largest commun asian citi outsid japan ) , 100,000 indian ( 35,000 sikh ) 80 % thai citizenship , 6,000 american , 45,000 european ( second largest number asian citi singapor ) , 15,000 taiwanes ( mostli han chines ) , 7,000 south korean , 6,000 nigerian , 8,000 peopl arab speak countri , 25,000 malaysian , 4,000 singaporean . approxim 400,000 - 600,000 illeg immigr cambodia , myanmar ( burma ) , russia , ukrain , pakistan , nigeria , india , bangladesh , china , countri . 92 % popul buddhist . rest muslim ( 6 % ) , christian ( 1 % ) , jewish ( 300 resid ) , hindu / sikh ( 0.6 % ) , other . 400 buddhist templ , 55 mosqu , 10 church , 2 hindu templ , 2 synagogu 1 sikh gurudwara bangkok . # # climat bangkok tropic monsoon climat köppen climat classif system . bangkok said highest averag temperatur citi world . sourc : weatherbas # # administr bangkok one two special administr area thailand ( pattaya ) citizen vote choos governor , unlik thailand 's 75 provinc ( changwat ) . 2004 governatori elect apirak kosayothin elect governor . urban sprawl greater bangkok metropolitan area extend beyond border bangkok provinc , spill neighbour provinc nonthaburi , samut prakan , pathum thani , nakhon pathom samut sakhon . provinc today creat 1972 previou bangkok provinc - changwat phra nakhon - merg thonburi provinc . seal citi show god indra ride cloud erawan , mytholog elephant-shap creatur ( sometim portray three head ) . hand indra hold lightn bolt , weapon drive away drought . seal base upon paint done princ nari . tree symbol bangkok ficu benjamina . bangkok subdivid 50 district ( khet , also sometim call ampho provinc ) , subdivid 154 kwaeng ( แขวง , equival tambon provinc ) . district manag district chief , appoint governor . district council , elect four-year term , serv advisori bodi respect district chief . also elect bangkok metropolitan council , power municip ordin citi 's budget . last elect local council bangkok held 23 juli 2006 . detail , pleas see : thailand local elect , 2006 . # # higher educ larg number privat public univers locat bangkok area . oldest univers thailand chulalongkorn univers , thammasat univers , mahidol univers , kasetsart univers . public privat univers includ : assumpt univers bangkok univers dhurakijpundit univers dusit thani colleg kesem bundit univers king mongkut 's institut technolog ladkrabang king mongkut 's institut technolog north bangkok king mongkut 's univers technolog thonburi mahachulalongkornrajavidyalaya univers mahanakorn univers technolog mahamakut buddhist univers nation institut develop administr ramkhamhaeng univers rangsit univers ratana bundit colleg rajamangala univers technolog sae institut bangkok saint john 's univers siam univers srinakharinwirot univers sripathum univers silpakorn univers univers thai chamber commerc also sever `` rajabhat univers '' , formerli part teacher colleg system . # # tourism bangkok consid one world 's top tourist hotspot current asia 's top tourist destin - third top world accord travel leisur magazin . citi boast countri 's magnific histor venu grand palac . numer project maintain bangkok 's histor site rattanakosin area . bangkok thailand 's major tourist gateway one largest south east asia . # # # wat palac bangkok metropolitan area home two capit , present , krung thep short thon buri reign 1782 . numer histor site bank chao phraya river main mean transport pre-motor vehicl . river connect [ [ wat arun ] wat pho home reclin buddha , marvel histor sculptur , buddha 46m length 15m height made pure gold . 3 palac bangkok , current one hous royal famili chitralada palac . phenomen landscap design piec due wonder craft exterior fenc 5m moat around 1km sq . compound . king 's dairi farm environment test carri within confines- extens work help thailand 's farmer battl hard rain long drought environment issu . # # # hotel peninsula bangkok recent travel leisur magazin top hotel list , whilst orient claim second howev magazin may cover servic tourism part , orient world wide recognit magnific use land bangkok side chao phraya . hotel offer panoram view roughli hotel room river sceneri . shangri-la bangkok , shangri-la hotel resort chain , also claim rival pictur perfect set room . sukhumvit road host seri intern chain jw marriot , landmark , intercontinent , sheraton mani . somewhat centr grand princess hotel near bureaucrat part citi . 30-stori build lobbi 15th floor , present citi 's massiv skylin . banyan westin hotel sathon , one bangkok 's tallest hotel featur tallest bar restaur citi , vertigo , launch sirocco top state tower , 247m bustl street set bang rak . perhap underr less known hotel histor sukhothai hotel , heart , corner peac tranquil found . larg number cheap hotel howev offer comfort stay scatter throughout entir citi . notabl backpack paradis khao san road hotel go cheap $ 10 night . motel uncommon unlik western citi , howev fast grow busi bed breakfast adapt suit asian lifestyl , varieti small hous found ploenchit , watthana klong toey . # # # shop thailand varieti shop experi street market mall . tourist histor alway prefer market bazaar form shop . chatuchak weekend market one largest shop destin bangkok . water market gradual disappear remain strong tourist attract mani tour offer canal market locat . # # transport elabor network canal ( khlong ) gave citi nicknam `` venic east '' time transport done boat . today almost canal fill convert traffic-fil street . howev , mani still exist peopl live along market conduct well , howev sever pollut sewag nearli everyth els . notabl one float market tale chan district . also khlong saen saeb , canal-boat servic , extens howev [ [ chao phraya ] express boat run chao phraya express boat co. , ltd . mani 30 stop along bank river howev limit , north boat get , far apart station imped abil work true mass transit . # # # road sever elev highway , newli rebuilt intersect , mani partially-finish road rail project dot landscap around greater bangkok , done littl overcom notori traffic jam bangkok 's surfac road privat vehicl usag continu outstrip infrastructur develop . mani citi resid complain spend half wake day dusti street open-air citi bu . # # # rail system 1999 elev two-lin ' skytrain ' ( offici call bt ) metro system open . remain fail elev railroad project ( hopewel project ) still seen way main railroad station toward mueang airport . due asian financi crisi construct halt concret pillar left unus . local call `` hopeheng , '' hopeless , stoneheng . much reluct commot unabl deal possibl flood damp soil , subway final open use juli 2004 . mrt subway system connect northern train station bang sue hua lamphong central railway station near citi centr , also go eastern part citi . connect bt system bt station mo chit , asok , sala daeng . mani station variou design concept mani instal retail shop draw commut , hua lampong station central rail station also hous rail museum thailand . polit bicker profit also stall mani promis plan urban rail project includ skytrain subway extens , project complet often much delay . new high-spe elev railroad call suvarnabhumi express , current construct , link citi new suvarnabhumi airport . announc open date late 2007 , expect delay . airport express railway oper state railway thailand . provid 28.5 km link new airport citi air termin ( cat ) makkasan connect bt phaya thai mrt petchburi . plan extend line mueang rangsit . due complet within earli stage 2007 , bt silom line extens wongwian yai well sukhumvit line sumrong . plan alreadi approv extens wong wian yai bangwah ( 4.5km ) , sumrong samut prakarn ( 8km ) , mochit saphan mai ( 11.9 km ) nation stadium phran nok ( 7.7km ) extens silom line includ 5 underground station rattanakosin area . state railway thailand ( srt ) also given green light complet dark red light green line . alongsid , mrt also begun construct 2 new line , purpl line bang yai bang sue , blue line hua lampong bang khae ta pra . much govern effort reduc bangkokian reli person vehicl hope link citi within 10 year ring road rail system . interc travel train , passeng begin trip hua lamphong southern end metro . , train connect bangkok malaysia south , chiang mai beyond north , nong khai beyond northeast . # # # bu servic virtual citi provinc easili reach bu bangkok . destin southwest west , bu leav southern bu termin , west citi . destin southeast , pattaya , ko samet ko chang , bu leav eastern bu termin , ekkamai , third-eastern-most stop skytrain . destin north northeast , northern bu termin mo chit , reach skytrain metro , place start . long distanc bu servic becom safer driver chang longer take methamphetamin includ ya baa stay awak , often caus excess speed pass danger undivid road . # # # airport bangkok one asia 's import air transport hub , 2005 80 airlin serv mueang intern airport ( iata : dmk ; icao : vtbd ) 38,000,000 passeng , 160,000 flight 700,000 ton cargo handl airport per year . 18th busiest airport world 2nd busiest asia passeng volum 9th busiest world 4th busiest asia intern passeng volum . mueang consist rank 19th world cargo traffic , 7th asia-pacif region . mueang consid one world 's oldest intern airport open march 1914 , make almost 20 year older heathrow . 3 termin locat 30km north heart bangkok . septemb 28 , 2006 bangkok offici open suvarnabhumi airport ( iata : bkk ; icao : vtb ) ( pronounc rtg suwannaphum , loos su-wan-na-poom ) , bang phli district samut prakan provinc . suvarnabhumi one , anticip , mega-project thai histori . progress suvarnabhumi airport date back earli 1970 's larg plot land ( 8,000 acr , 20,000 rai ) bought . student upris octob year prevent progress develop militari govern thanom kittikachom subsequ overthrown . sever militari coup asian financi crisi 1997 , construct final began 2002 , 5 year clear cobra swamp . moreov , militari coup d'etat septemb 2006 inaugur first week domest flight . suvarnabhumi airport dub 'pride thailand ' due architectur . 2 parallel runway connect 5 concours main termin build world 's second-largest passeng build hong kong 's chep lap kok . airport featur 134 meter-tal control tower , tallest world one meter taller kuala lumpur intern airport control tower . moreov , airport thailand plc . ( aot ) announc anoth termin within airport low-cost airlin accompani 15 million passeng grow use low-cost airlin . encompass phase 2 suvarnabhumi airport expect begin construct 3-5 year . total , airport hope handl mani 100 million passeng per year . mueang base royal thai air forc ( rtaf ) use charter flight . # # crime foreign resid tourist alik complain widespread scam blatant price goug . elabor gem store scam involv earn trust western cooper local rob tourist thousand dollar , overcharg daili ( hourli ) occurr . commiss base profit common restaur , hotel , anyth . often petti theft accompani prostitut crime , mani report laptop , mobil phone , cash , item valu stolen , lack rule law polic busi complic complic matter , well ubiquit pawn shop thief sell stolen good anonym . arm robberi violenc tourist rare common among univers student , murder case involv tourist long term foreign resid occur . # # current issu bangkok long notori massiv traffic jam , still seriou problem . recent construct elev second-level expressway bangkok mass transit system 's ( bt ) skytrain eas problem littl . environment issu air pollut , larg part caus traffic dirt left street construct project , also major problem . industri pollut also contribut poor air water qualiti . though sulfur dioxid ozon level fallen substanti , pm ( particul matter ) still exce health standard . effort clean bangkok 's canal , mani danger pollut , biolog mean - use water hyacinth , plant commonli found waterway , cleans water pollut . howev , larg volum trash canal must clean mean . mold growth ubiquit bangkok , tropic wet climat make grow , mani resid simpli ignor . rat cockroach extrem common sight bangkok trash properli put bin raw food dump onto ever wet sidewalk citi . mani asian citi , sale illeg copi copyright-protect materi , mostli softwar dvd movi , also widespread bangkok , technic illeg . one popular locat bangkok purchas unauthor copi softwar pantip plaza . although mani `` go motion '' attempt made crack illeg copi year , sex industri , polic corrupt cooper made larg ineffect illeg copi copyright materi still boom busi . anoth issu given citi bad reput sex industri , center patpong , woman men sell , prostitut , also technic illeg , found bangkok vast number massag parlor , sauna , park , hourli hotel exist within citi , serv foreign tourist well local . organ sex work bangkok alon involv minimum mani thousand worker , possibl ten thousand . though bangkok far affluent mani area indochina , popular youth cultur encourag easi money , paid sex seen mean acquir best capit life offer . vast number local fli europ extend vacat gener older men . although upcountri thailand prostitut hold strong stigma , bangkok local , hotel worker , offici often turn blind eye toward behaviour allow continu flourish . # # nightlif mani larg citi develop countri , larg proport wealth situat one area caus region develop quickli . case thailand , area bangkok . bangkok , like pattaya , notori prostitute-ridden street a-go-go bar cafe . , howev , mani place find relax spot enjoy one asia 's divers citi . bangkok offer wide vari nightlif . western club cafe rich , lower-cost bar pub popular local . citi 's renown district phra nakhon home one world 's first intern streets–khao san rd . walk street , allow visitor see divers world one singl road east meet west . sukhumvit road boast asia 's exclus club restaur along 5 km section ekamai withayu , number activ avail citi 's thousand night owl . # # sister citi bangkok number sister citi . : washington , d.c. , unit state ( 1962 ) beij , china ( prc ) ( 1993 ) moscow , russia ( 1997 ) manila , philippin ( 1997 ) seoul , south korea ( 2006 )