bank china ( hong kong ) limit ( bochk , 中國銀行 ( 香港 ) 有限公司 ) ( sehk : 2388 ) second-largest commerci bank group hong kong term asset custom deposit , 300 branch hong kong . establish octob 1 , 2001 merger 12 subsidiari associ bank china hong kong , list hong kong stock exchang octob 2002 . end 2003 , bank hk $ 763 billion asset earn net profit hk $ 8 billion 2003 . bochk one three bank issu banknot hong kong , biggest member founder jetco atm payment system , design clear bank hong kong transact involv renminbi , mainland china 's currenc . legal separ parent , bank china ( boc ) , although maintain close relat manag administr cooper sever area includ resel boc 's insur secur servic . also share hong kong headquart , bank china tower , parent ; complet 1988 , first build outsid north america exceed 1,000 foot . # # histori # # # bank china group open branch bank china hong kong 1917 mark entri state-own chines bank then-coloni 's bank sector . bank soon follow suit , start yien yieh commerci bank 1918 . time peopl 's republ china establish 1949 , 15 branch state own chines bank hong kong , plu branch nine mainland-incorpor bank public-priv joint ventur . addit , chines govern establish po sang bank 1949 nanyang commerci bank 1950 . incorpor hong kong . 1952 , nine public-priv bank ( name , sin hua bank limit , china & south sea bank limit , kincheng bank corpor , china state bank limit , nation commerci bank limit , yien yieh commerci bank , young brother bank corpor , wo sang bank nation industri bank china ) group joint offic joint public-priv bank . hong kong branch last three nine close 1954 parent shut central govern , manag remain six public-priv bank transfer hong kong macau region offic bank china 1958 . bank china later took manag hong kong branch kwangtung provinci bank , hua chiao commerci bank limit bank commun ( hkse : 3328 ) . june 1975 , bank china move increas capit public-priv bank . new capit chines govern , privat ownership public-priv bank substanti reduc , case less 1 % . 14 bank rebrand part bank china group 1980 , common platform establish . treasuri foreign currenc exchang oper also centralis . howev , individu bank retain manag . # # # restructur list hong kong branch bank commun broke bank china group 1998 . bank china group start restructur oper 1999 prepar initi public offer . minor sharehold ( except chiyu ) bought bank china . formal plan restructur receiv approv peopl 's bank china launch januari 2001 . restructur saw oper mainland-incorpor group member merg po sang bank , immedi renam bank china ( hong kong ) limit . hong kong incorpor nanyang commerci bank chiyu bank corpor becam subsidiari bank china ( hong kong ) limit . legisl requir merger , hong kong allow merger via pool interest , common procedur unit state . bank china ( hong kong ) limit ( merger ) ordin approv legisl council hong kong juli 12 , 2001 , merger complet octob 1 , 2001 . # # corpor structur boc ( hong kong ) hold bochk list name boc ( hong kong ) hold limit ( bochk hold ) , hold compani whose princip , 100 % own subsidiari bochk . hold compani list stock exchang hong kong sehk : 2388 adr us symbol bhkli . boc ( hong kong ) hold constitu hang seng index . list bochk hold juli 2002 list first intern stock list mainland china bank ; time , mainland chines bank list done domest `` a-shar '' market . 12 month end decemb 31 , 2003 , bochk hold earn hk $ 11.6 billion oper incom hk $ 8.0 billion net profit . june 7 , 2006 , 65.805 % bochk hold held bank china , turn 69.265 % own central huijin invest , invest hold compani 100 % own govern peopl 's republ china . # # oper bochk offer comprehens rang financi product servic retail corpor custom , similar offer commerci bank . primarili known interest-incom busi ( take deposit retail custom loan corpor ) although move non-interest-incom area person loan , wealth manag financi servic recent year . hong kong 's biggest branch network ( 200 branch ) 450 automat teller machin . bochk biggest mortgag lender hong kong secondari market ; hang seng bank biggest primari market . bochk resel casualti insur , life insur , mandatori provid fund ( mpf ) asset manag servic variou subsidiari parent , bank china . within mainland china , bochk oper 14 branch ( januari 2005 ) separ parent . bochk treat foreign bank , properli , 境外銀行 ( bank outsid territori ) , regulatori purpos incorpor hong kong . # # # renminbi clear bank bochk design clear bank person transact involv renminbi ( rmb , currenc mainland china ) hong kong sinc februari 2004 . mean bochk act settlement agent rmb banknot fund hong kong intermediari bank hong kong peopl 's bank china , central bank peopl 's republ china . return , bochk take 0.125 % cut rmb deposit hong kong repatri back mainland china . chief execut hong kong announc novemb 18 , 2003 peopl 's bank china agre provid clear arrang , mark first time renminbi , fulli current account capit account , allow clear outsid mainland china . scope rmb busi includ deposit-tak , exchang , remitt rmb card . hong kong bank invit appli becom design clear bank rmb busi ; peopl 's bank china subsequ chose bochk clear bank , term three year . accord hong kong monetari author , major respons clear bank : open rmb settlement account particip bank accept withdraw rmb fund open settlement account pboc 's shenzhen sub-branch centralis accept withdraw rmb fund clear bank particip bank collect distribut rmb banknot provid clear servic rmb remitt rmb card issu hong kong bank provid servic particip bank squar rmb open posit result exchang rmb hong kong dollar vice versa . # # # nanyang commerci bank found 1950 hong kong , nanyang commerci bank wholli own subsidiari bochk , 41 branch . nanyang primarili focu corpor custom , particular small medium size trade manufactur compani . also loyal follow amongst oversea chines commun , especi south east asia . reli bochk back-end offic support . # # # chiyu bank corpor found chen jiageng , oversea chines 1947 , chiyu bank corpor limit 23 branch hong kong focu serv commun resid fujian descent hong kong . chiyu explicitli creat chen creat sustain busi profit devot educ xiamen rest fujian provinc china . sinc found , spent hk $ 1 billion educ provinc , primarili fund jimei univers relat school . # # # jetco jetco ( tradit chines : 銀通 ) ( joint electron teller servic limit ) biggest network automat teller machin hong kong macau , nearli 1,700 cash machin . jetco found bochk 1982 along bank east asia , chekiang first bank , shanghai commerci bank wing lung bank , present cover licens commerci bank hong kong macau , except hsbc hang seng bank , system . jetco connect unionpay network mainland china : jetco cardhold withdraw rmb cash unionpay machin number major citi mainland china , unionpay cardhold withdraw cash ( around hk $ 4,500 per day ) jetco machin hong kong . # # # oper bochk also own travel agenc known boc travel servic . legaci acquisit nanyang commerci bank , ran travel agenc conveni southeast asian custom . # # bank china tower bank china tower central hous headquart bochk . design i. m. pei , 70-storey build 's height 315 meter two mast reach 369 meter . construct began 1985 build complet 1989 , offici open may 17 , 1990 . bank china tower first build outsid north america break 1,000 foot mark , first composit space frame high-ris build tallest build hong kong asia 1989 1992 . small observ deck 43rd floor build open public ; visit main observ deck 70th floor appoint . structur expression adopt design build resembl grow bamboo shoot , symbolis livelihood prosper . whole structur support four reinforc concret column corner build , triangular framework transfer weight structur four column . cover glass curtain wall . distinct look make one hong kong 's identifi landmark today , sourc controversi one time , bank major build hong kong bypass convent consult feng shui master matter design prior construct . bank china tower initi built hong kong branch bank china ; garden road entranc continu display name `` bank china '' , rather bochk . ownership sinc transfer bochk , although bank china leas back sever floor use oper hong kong . # # corpor govern one state goal restructur bochk aggress improv corpor govern risk manag . issu regard bochk 's corpor govern wide report 2003 2004 follow alleg misconduct . investig continu 2005 . bochk subsequ reorganis tighten intern control , made sever execut appoint via global replac effort . # # # liu jinbao former ceo bochk , liu jinbao , abruptli transfer back beij becom vice-chairman bank china may 2003 . investig subsequ found liu `` commit econom crime '' connect previou appoint head shanghai branch bank china . liu subsequ dismiss post . liu , along three senior manag , also alleg made `` unauthoris distribut person purpos '' fund belong bank china bochk establish . standard specul amount involv hk $ 30 million . # # # new nongkai loan special committe appoint boc ( hong kong ) hold consult hong kong monetari author found grant hk $ 1.77 billion bridg loan chau ching-ngai ( sometim refer zhou zhengyi depend transliter ) , involv risk identifi start ( ) address adequ grant despit seriou reserv express risk manag depart ( bochk ) . liu jinbao criticis committe deputi ceo , man-ah , took earli retir result .