banksi ( 1974- ) world renown , bristol -base graffiti artist whose artwork often polit and/or humor natur . street art , combin graffiti distinct stencil techniqu , appear throughout london citi around world . public medium made name well known mani peopl . # # work banksi start freehand graffiti artist , discov art stencil soon becam notic art . banksi 's stencil featur wide rang strike humor imag occasion combin slogan . overal messag usual anti-war , anti-capitalist , anti-establish pro-freedom . subject includ anim monkey rat , policeman , soldier , child elderli . also make sticker ( neighbourhood watch subvert ) sculptur ( murder phonebox ) , respons cover art blur 's 2003 album think tank . 2003 show call 'turf war ' , held warehous , paint anim . although rspca declar condit suitabl , anim right activist chain rail protest . move produc subvert paint ; one exampl monet 's water lili pond , adapt includ typic urban detritu litter shop trolley float reflect water , anoth edward hopper 's nighthawk , redrawn show charact look english footbal hooligan dress union flag underp , thrown object glass window cafe . modifi oil paint exhibit twelv day exhibit westbourn grove , london 2005 . 2006 , banksi held exhibit call bare legal , bill `` three day vandalis warehous extravaganza '' lo angel weekend 16 septemb . exhibit featur live 'eleph room ' , paint floral wallpap pattern . christina aguilera bought origin queen victoria lesbian two print £25,000 , 19 octob 2006 set kate moss paint sold sothebi 's london £50,400 , set auction record banksi 's work . six silk-screen print , featur model paint style andi warhol 's marilyn monro pictur , sold five time estim valu . stencil green mona lisa paint drip eye sold £57,600 auction . # # # confirm art stunt banksi claim respons number high profil stunt . includ follow : london zoo , climb penguin enclosur paint 'we 're bore fish ' two metr high letter . bristol zoo , left messag ' want . place cold . keeper smell . bore , bore , bore . ' eleph enclosur . januari 2001 , travel area control zapatista armi nation liber chiapa , mexico , sign solidar movement , paint mural scene depict struggl also made stencil wall san cristóbal de la casa . march 2005 , place subvert artwork museum modern art , metropolitan museum art , brooklyn museum , american museum natur histori new york . put subvert paint london 's tate britain galleri . may 2005 banksi 's version primit cave paint depict human figur hunt wildlif whilst push shop trolley found hang british museum . upon discoveri , museum ad perman collect . august 2005 , banksi paint 9 imag palestinian side isra west bank barrier , includ imag ladder go wall imag child dig hole wall . april 2006 , banksi creat sculptur base crumpl red phone box pickax side , appar bleed , place street soho . later remov westminst council . bt releas press releas , said : `` stun visual comment bt 's transform old-fashion telecommun compani modern commun servic provid . '' june 2006 , banksi creat imag nake man hang bedroom window wall central bristol , england . imag spark controversi , bristol citi council leav public decid whether stay go . internet discuss 97 % ( 6 peopl ) support stencil , citi council decid would left build . august/septemb 2006 , banksi replac 500 copi pari hilton 's debut album , pari , 48 differ uk record store cover art remix danger mous . music track given titl `` famou ? `` , `` done ? '' `` ? '' . sever copi cd purchas public store abl remov , go sold much £750 onlin auction websit . cover art depict pari hilton digit alter appear topless . pictur featur dog 's head replac , one step luxuri car , edit includ group homeless peopl , includ caption 90 % success show . septemb 2006 , banksi dress inflat doll manner guantanamo bay detain camp prison ( orang jumpsuit , black hood , handcuff ) place figur within big thunder mountain railroad ride disneyland theme park anaheim , california . # # techniqu stencil creat use comput gener imag , util photo edit program break imag layer , subsequ print cut paint multipl layer stencil . mani stencil graffiti artist , includ banksi , hand draw hand cut pictur layer onto medium cardboard acet , , use free-hand techniqu shade , creat highli detail imag quickli appli . allow stencil artist incorpor far detail small piec work free-hand artist , often piec ten time size . # # real ident although tri hide ident , accord guardian real name robert bank , born 1974 bristol , england ; bbc say 's robin bank . registr banksi 's websit steve lazarid , photograph . lazarid banksi 's agent . lazarid galleri greek st london 's soho call laz inc , banksi origin bought . websit - picturesonwalls.com exclus sale right banksi 's limit edit print . brian sewel spoof websit claim show photograph banksi . banksi 's parent think son painter decor . # # controversi peter gibson , spokesperson keep britain tidi , assert banksi 's work simpl vandal . polit purpos behind 'vandal ' reminisc ad jammer subvertis movement , defac corpor advertis chang intend messag hijack advert . banksi paid work chariti ( e.g. , greenpeac ) demand £25,000 canva . also alleg banksi done paid work corpor puma although deni . led accus sellout careerist artist activist . due subvers charact ; banksi achiev somewhat cult follow younger age group within stencil commun . 2004 space hijack gave spoof voucher outsid banksi exhibit highlight artist 's arguabl hypocrit use anti-capitalist protest imageri work corpor art galleri . 2006 much-hyp exhibit lo angel warehous , artist jeff gillett `` banksi '' banksi enter exhibit conceal artwork ( gillett well known southern california contemporari art world sarcast juxtapost realist paint popular cartoon imageri ) mount wall . wide circul email public guerrilla activ , gillett note small paint least twenti minut taken destroy secur staff . lo angel coagula art journal comment banksi phenomenon featur twenti page photo depict local contemporari artist hold sign read `` noth banksi issu '' . # # review comment '' stay anonym . think 's great . day everyon tri famou . anonym '' - brad pitt '' banksi never let world know real name - never even pose photograph . funni kind celebr '' - paul vall independ . `` ... 's often fete geniu straddl bleed edg . ? work look dazzlingli clever idiot . appar 'll '' - charli brooker