banknot ( commonli known bill unit state canada ) kind negoti instrument , promissori note made bank payabl bearer demand , use money , mani jurisdict use legal tender . along coin , banknot make cash form modern money . except non-circul high-valu preciou metal commemor issu , coin gener use lower valu monetari unit , banknot use higher valu . origin , valu money determin intrins valu materi money made , silver gold . howev , carri around lot preciou metal cumbersom often danger . altern , banknot would issu . financi term , note promis pay someon money . banknot origin promis pay bearer amount preciou metal store vault somewher . way store valu ( usual gold silver coin ) back banknot could transfer ownership exchang good servic . # # convert abil exchang note kind valu call `` convert '' . exampl us silver certif `` payabl silver demand '' treasuri 1965 . note payabl demand fix unit , said fulli convert unit . limit convert occur restrict time , place , manner amount exchang . common misconcept bank note inconvert necessarili unback ( so-cal `` fiat money '' ) . confus center around failur distinguish two type convert : physic convert , unit currenc ( dollar ) exchang issu bank given physic amount someth , financi convert , dollar exchang issu bank dollar 's worth bank 's asset . import financi convert seen imagin peopl commun one day find paper currenc wish hold — exampl , main shop season end . paper currenc physic convert ( one ounc silver , let u suppos ) , peopl return unwant paper currenc bank exchang silver , bank could head demand silver sell bond public exchang paper currenc . exampl , commun 100 unit unwant paper money , peopl intend redeem unwant 100 unit silver bank , bank could simpli sell 100 unit worth bond asset exchang 100 unit paper currenc . soak unwant paper head peopl 's desir redeem 100 unit silver . thu , conduct type open market oper — sell bond excess currenc buy bond littl — bank maintain valu paper currenc one ounc silver without ever redeem paper currenc silver . fact , essenti modern central bank , fact currenc might physic inconvert made irrelev mainten financi convert . note financi convert maintain unless bank suffici asset back currenc issu . thu , illus physic inconvert currenc necessarili also unback . # # histori paper money origin two form : draft , receipt valu held account , `` bill '' , issu promis convert later date . money base come pre-emin commod payment . oldest monetari basi agricultur capit : cattl grain . ancient mesopotamia , draft issu store grain unit account . `` drachma '' weight grain . japan 's feudal system base rice per year – koku . time , legal code enforc payment injuri standard form , usual preciou metal . develop money come role agricultur capit preciou metal privileg place economi . draft use giro system bank earli ptolema egypt first centuri bc . percept banknot money evolv time . origin , money base preciou metal . banknot seen essenti i.o.u . promissori note : promis pay someon money , actual money . banknot becam wide use , becam accept equival preciou metal . gradual remov preciou metal monetari system , banknot evolv repres fiat money . gener , central bank treasuri sole respons within state currenc union issu banknot . histor , mani differ bank institut may issu banknot countri . virtu complex constitut setup unit kingdom , two union 's four constitu countri ( scotland northern ireland ) continu print banknot domest circul , uk 's central bank ( bank england ) print note legal tender england wale , also usabl money rest uk . # # paper money collect hobbi banknot collect , notaphili , rapidli grow area numismat . although gener widespread coin stamp collect , hobbi increasingli expand . prior 1990 , currenc collect rel small adjunct coin collect , practic currenc auction , combin larger public awar paper money caus boom interest valu rare banknot . 1950 , robert friedberg publish landmark book paper money unit state . friedberg devis organ number system type u.s. banknot ; system wide accept among collector dealer day , volum regularli updat . anoth pioneer catalogu banknot albert pick , well-known german notaphilist ( born 15 may 1922 cologn ) publish number catalog european paper money , , 1974 , first standard catalog world paper money . collect 180,000 banknot eventu hous bavarian mortgag exchang bank ( bayerischen hypotheken- und wechselbank , hypovereinsbank ) . catalog underw sever incarn , current publish three volum group . volum , call special issu , includ note issu local author , circul limit area . volum ii call gener issu cover note issu nation scope , date 1368 1960 . volum iii cover modern issu date 1960 present . volum updat regularli , volum iii updat everi year , volum ii everi 3 year . pick longer edit catalog ( sinc 1994 honour pass georg s. cuhaj ) , catalog still commonli refer 'pick catalog ' dealer collector alik refer banknot 'pick number . ' current issu three volum includ : standard catalog world paper money : special issu ( 10th ed . vol . 1 ) georg s. cuhaj . paperback - 1200 page . ( januari 2006 ) . standard catalog world paper money : gener issu 1368-1960 ( 11th ed . vol . 2 ) georg s. cuhaj ( editor ) . ( decemb 2006 ) . standard catalog world paper money : modern issu , 1961-present ( 12th ed . vol . 3 ) georg s. cuhaj . ( may 2006 ) . year , mode collect banknot hand mail order dealer issu price list catalog . earli 1990 , becam common rare note sold variou coin currenc show via auction . illustr catalog `` event natur '' auction practic seem fuel sharp rise overal awar paper money numismat commun . entir advanc collect often sold one time , day singl auction gener well excess $ 1 million dollar gross sale . today , ebay surpass auction term highest volum sale banknot . howev , 2005 , rare banknot still sell much less compar rare coin . wide consensu paper money collect arena dispar diminish paper money price continu rise rapid rate . mani differ organis societi around world hobbi includ intern banknot societi ( ibn ) .