barack hussein obama ( born august 4 , 1961 ; ipa pronunci : [ bəˈɹɑk oʊˈbɑ.mə ] ) , junior unit state senat illinoi . u.s. senat histor offic list fifth african american senat u.s. histori african american current serv u.s. senat . obama serv illinoi senat 1997 2004 . launch campaign u.s. senat 2003 . midway campaign democrat nomine , obama deliv keynot address 2004 democrat nation convent becam nation known polit figur . elect u.s. senat novemb 2004 landslid 70 % vote . februari 2007 , obama announc candidaci 2008 u.s. presidenti elect . recent poll democrat voter show narrow gap front-runn sen. hillari rodham clinton ( d- ny ) . media sourc identifi `` first black person view possibl winner . '' campaign appear , obama emphas end iraq war implement univers health care lead issu . # # earli life career barack obama born honolulu , hawaii barack obama , sr. ( born nyanza provinc , kenya ) ann dunham ( born wichita , kansa ) . parent met attend univers hawaii manoa , father enrol foreign student . obama 's parent separ two year old later divorc . father went harvard univers pursu ph.d. studi , return kenya , die car accid obama 21 year old . mother marri lolo soetoro , indonesian foreign student , one daughter . famili move jakarta 1967 , obama attend local school age 6 10 . return honolulu live matern grandpar attend punah school 5th grade graduat 1979 . obama 's mother die ovarian cancer month public 1995 memoir , dream father . memoir , obama describ experi grow mother 's american middl class famili . knowledg absent luo father came mainli famili stori photograph . earli childhood , obama write : `` father look noth like peopl around me—that black pitch , mother white milk—bar regist mind . '' book describ struggl young adult reconcil social percept multiraci heritag . use alcohol , marijuana , cocain teenag year , obama write , `` push question mind . '' graduat punah , obama studi occident colleg two year , transfer columbia univers , major polit scienc special intern relat . receiv b.a . degre 1983 , work one year busi intern corpor . 1985 , obama move chicago direct non-profit project assist local church organ job train program . enter harvard law school 1988 . 1990 , new york time report elect harvard law review 's `` first black presid 104-year histori . '' complet j.d . degre magna cum laud 1991 . return chicago , obama direct voter registr drive . associ attorney miner , barnhil & galland 1993 1996 , repres commun organ , discrimin claim , vote right case . lectur constitut law univers chicago law school 1993 elect u.s. senat 2004 . # # state legislatur obama elect illinoi state senat 1996 state 's 13th district south-sid chicago neighbourhood hyde park . 2000 , made unsuccess democrat primari run u.s. hous repres seat held four-term incumb candid bobbi rush . overwhelmingli reelect illinoi senat 1998 2002 , offici resign novemb 2004 , follow elect u.s. senat . among major accomplish state legisl , obama 's u.s. senat web site list : `` creat program like state earn incom tax credit '' ; `` expans earli childhood educ '' ; `` legisl requir videotap interrog confess capit case . '' review obama 's career illinoi senat , februari 2007 articl washington post note work democrat republican draft bipartisan legisl ethic health care reform . 2004 u.s. senat campaign , obama endors illinoi fratern order polic , whose offici cite `` longtim support gun control measur willing negoti compromis , '' despit support bill polic union oppos . also critic rival pro-choic candid democrat primari republican pro-lif oppon gener elect vote either `` present '' `` '' anti- abort legisl . # # keynot address 2004 democrat nation convent obama wrote deliv keynot address 2004 democrat nation convent boston , massachusett , still serv state legisl . describ matern grandfath 's experi world war ii veteran beneficiari new deal 's fha g.i . bill program , obama said : , peopl n't expect govern solv problem . sens , deep bone , slight chang prioriti , make sure everi child america decent shot life , door opportun remain open . know better . want choic . question bush administr 's handl iraq war , obama spoke enlist marin , corpor seamu ahern east molin , illinoi , ask , `` serv seamu well serv u ? '' continu : send young men woman harm 's way , solemn oblig fudg number shade truth 're go , care famili 're gone , tend soldier upon return , never , ever go war without enough troop win war , secur peac , earn respect world . final , spoke nation uniti : pundit like slice-and-dic countri red state blue state ; red state republican , blue state democrat . 've got news . worship awesom god blue state , n't like feder agent poke around librari red state . coach littl leagu blue state ye , got gay friend red state . patriot oppos war iraq patriot support war iraq . one peopl , u pledg allegi star stripe , u defend unit state america . speech obama 's introduct america . enthusiast recept convent widespread coverag nation medium gave instant celebr statu . # # senat campaign 2003 , obama began run u.s. senat open seat vacat peter fitzgerald . earli opinion poll lead democrat primari , obama trail multimillionair businessman blair hull illinoi comptrol dan hyne . howev , hull 's popular declin follow alleg domest abus . obama 's candidaci boost advertis campaign featur imag late chicago mayor harold washington late u. . senat paul simon ; support simon 's daughter ; polit endors chicago tribun chicago sun-tim . obama receiv 52 % vote march 2004 primari , emerg 29 % ahead nearest democrat rival . oppon gener elect expect republican primari winner jack ryan . howev , ryan withdrew race june 2004 , follow public disclosur child custodi divorc record contain sexual alleg ryan 's ex-wif , actress jeri ryan . august 2004 , less three month go elect day , alan key accept illinoi republican parti 's nomin replac ryan . long-tim resid maryland , key establish legal resid illinoi nomin . three televis debat , obama key express oppos view stem cell research , abort , gun control , school voucher , tax cut . gener elect held novemb 2 , 2004 , obama receiv 70 % popular vote key 's 27 % . # # senat career obama sworn senat januari 4 , 2005 . hire former senat democrat leader tom daschl 's ex-chief staff posit , karen kornbluh , economist deputi chief staff former secretari treasuri robert rubin , polici advis . juli 2005 , samantha power , pulitzer-win author human right genocid , join obama 's team . four month senat career , time magazin name obama one `` world 's influenti peopl , '' call `` one admir politician america . '' octob 2005 articl british journal new statesman list obama one `` 10 peopl could chang world . '' first two year senat , obama receiv honorari doctor law knox colleg , univers massachusett boston , northwestern univers , xavier univers louisiana . member senat committe foreign relat ; health , educ , labor pension ; homeland secur government affair ; veteran ' affair ; congression black caucu . # # # legisl obama sponsor 152 bill resolut brought 109th congress 2005 2006 , cosponsor anoth 427 . first bill `` higher educ opportun pell grant expans act . '' enter fulfil campaign promis , bill propos increas maximum amount pell grant award help student lower incom famili pay colleg tuition . bill progress beyond committe never vote senat . obama took activ role senat 's drive improv border secur immigr reform . begin 2005 , co-sponsor `` secur america orderli immigr act '' introduc sen. john mccain ( r- az ) . obama later ad three amend s. 2611 , `` comprehens immigr reform act , '' sponsor sen. arlen specter ( r- pa ) . s. 2611 pass senat may 2006 , fail gain major support u.s. hous repres . septemb 2006 , obama support relat bill , secur fenc act , author construct fenc secur improv along unit states–mexico border . presid bush sign secur fenc act law octob 2006 , call `` import step toward immigr reform . '' partner first sen. richard lugar ( r- ) , sen. tom coburn ( r- ok ) , obama success introduc two initi bear name . `` lugar–obama '' expand nunn–lugar cooper threat reduct concept convent weapon , includ shoulder-fir missil anti-personnel mine . `` coburn-obama transpar act '' provid web site , manag offic manag budget , list organ receiv feder fund 2007 onward , provid breakdown agenc alloc fund , dollar amount given , purpos grant contract . decemb 22 , 2006 , presid bush sign law `` democrat republ congo relief , secur , democraci promot act , '' mark first feder legisl enact obama primari sponsor . first day democratic-control 110th congress , column publish washington post , obama call end `` practic would lead reason person believ public servant becom indebt lobbyist . '' join sen. russ feingold ( d- wi ) pressur democrat leadership tougher restrict regard travel corpor jet s.1 , legisl transpar account act 2007 , pass senat 96-2 major . obama join charl schumer ( d- ny ) sponsor s. 453 , bill crimin decept practic feder elect , includ fraudul flyer autom phone call , wit recent midterm elect . obama 's energi initi score plu minu environmentalist , welcom sponsorship sen. john mccain ( r- az ) climat chang bill reduc greenhous ga emiss two-third 2050 , skeptic obama 's support bill promot liquefi coal product . also first month 110th congress , obama introduc `` iraq war de-escal act , '' bill cap troop level iraq januari 10 , 2007 level , begin phase redeploy may 1 , 2007 , remov combat brigad iraq march 31 , 2008 . # # # offici travel august recess 2005 , obama travel sen. richard lugar ( r- ) , chairman senat foreign relat committe , russia , ukrain azerbaijan . trip focus strategi control world 's suppli convent weapon , biolog weapon , weapon mass destruct , strateg first defens threat futur terrorist attack . lugar obama inspect nunn-lugar program-support nuclear warhead destruct facil saratov , southern european russia . ukrain , tour diseas control prevent facil wit sign bilater pact secur biolog pathogen combat risk infecti diseas outbreak natur caus bioterror . januari 2006 , obama join congression deleg meet u.s. militari kuwait iraq . visit , obama travel jordan , israel , palestinian territori . israel , obama met isra foreign minist silvan shalom . obama also met group palestinian student two week hama januari 2006 palestinian legisl elect . abc new 7 ( chicago ) report obama tell student `` u.s. never recogn win hama candid unless group renounc fundament mission elimin israel , '' convey messag meet palestinian author presid mahmoud abba . obama left third offici trip august 2006 , travel south africa kenya , make stop djibouti , ethiopia chad . obama flew wife two daughter chicago join visit father 's birthplac , villag near kisumu rural western kenya . obama greet enthusiast crowd public appear . public gestur aim encourag kenyan undergo voluntari hiv test , obama wife took hiv test kenyan clinic . nation televis speech univers nairobi , obama spoke forc influenc ethnic rivalri kenyan polit corrupt . speech touch public debat among rival leader , formal challeng obama 's remark unfair improp , other defend posit . # # presidenti campaign februari 10 , 2007 , springfield , illinoi , obama announc candidaci 2008 u.s. presidenti elect . said : , springfield , north , south , east west come togeth remind essenti decenc american people–wher came believ decenc , build hope america . , shadow old state capitol , lincoln call hous divid stand togeth , common hope common dream still live , stand today announc candidaci presid unit state america . announc follow month specul whether obama would run 2008 . specul intensifi octob 2006 obama first said `` thought possibl '' run presid , depart earlier statement intend serv six-year senat term 2010 . follow obama 's statement , opinion poll organ ad name survey list democrat candid . first poll , taken novemb 2006 , rank obama second place 17 % support among democrat sen. hillari clinton ( d- ny ) place first 28 % respons . fall 2006 , obama spoke polit event across countri support democrat candid midterm elect . septemb 2006 , featur speaker iowa senat tom harkin 's annual steak fri , event tradit attend presidenti hope lead-up iowa caucu . decemb 2006 , obama spoke new hampshir event celebr democrat parti midterm elect victori first-in-the-n u.s. presidenti primari state . address meet democrat nation committe one week announc candidaci , obama call democrat steer clear neg campaign : game . ca n't dig skeleton , make fewest slip-up campaign trail . owe american peopl . owe elect voter inspired–wher believ might abl thing n't done . n't want anoth elect voter simpli hold nose feel like 're choos lesser two evil . 've got rise cynic 's becom pervas ask peopl across america start believ . april 2007 , obama 's campaign report rais us $ 25.8 million januari 1 march 31 2007 . donat came 104,000 individu donor , us $ 6.9 million rais internet 50,000 donor . us $ 24.8 million obama 's first quarter fund use primari , highest 2008 presidenti candid . # # polit advocaci role govern econom affair , obama written : `` ask mix polici lead dynam free market widespread econom secur , entrepreneuri innov upward mobil [ ... ] guid work . '' speak nation press club april 2005 , obama defend new deal social welfar polici franklin d. roosevelt , associ republican propos establish privat account social secur social darwin . may 2006 letter presid bush , join four midwest farm state senat call preserv us $ 0.54 per gallon tariff import ethanol . obama spoke june 2006 make recent , temporari estat tax cut perman , call cut `` pari hilton '' tax break `` billionair heir heiress . '' speak novemb 2006 member wake wal-mart , union-back campaign group , obama said : `` got ta pay worker enough actual shop wal-mart , ultim send kid colleg save retir . '' januari 2007 , obama spoke event organ famili usa , health care advocaci group . obama said , `` time come univers health care america [ ... ] absolut determin end first term next presid , univers health care countri . '' obama went say believ wrong forty-six million american uninsur , note taxpay alreadi pay 15 billion dollar annual care uninsur . earli oppon bush administr polici iraq . fall 2002 , anti-war ralli chicago 's feder plaza , obama said : know invas iraq without clear rational without strong intern support fan flame middl east , encourag worst , rather best , impuls arab world , strengthen recruit arm al-qaeda . oppos war . 'm oppos dumb war . want fight , presid bush ? let 's finish fight bin laden al-qaeda , effect , coordin intellig , shut financi network support terror , homeland secur program involv colour-cod warn . speak chicago council global affair novemb 2006 , said : `` day use war terror polit footbal . [ ... ] time give iraqi countri back , time refocu america 's effort wider struggl yet . '' speech obama also call phase withdraw american troop start 2007 , open diplomat dialogu iraq 's neighbor , syria iran . obama spoke iran 's `` uranium enrich program '' march 2 , 2007 , state iran 's govern `` threat u , '' us `` take option , includ militari action , tabl . '' howev , state us 's `` primari mean '' relat iran entail `` sustain aggress diplomaci combin tough sanction . '' obama began podcast u.s. senat web site late 2005 . respond person particip onlin discuss host politically-ori blog site . june 2006 podcast , obama express support telecommun legisl protect network neutral internet , say : `` internet neutral platform put podcast transmit internet without go corpor medium middleman . say want without censorship without pay special charg . big telephon cabl compani want chang internet know . '' first year u.s. senat , move typic taken sever year hold high polit offic , obama establish leadership polit action committe , hopefund , channel financi support democrat candid . obama particip 38 fundrais event 2005 , help pull us $ 6.55 million candid support 2010 re-elect fund . new york time describ obama `` prize catch midterm campaign '' campaign fellow democrat parti member run elect 2006 midterm elect . hopefund gave us $ 374,000 feder candid 2006 elect cycl , make one top donor feder candid year . obama encourag democrat reach evangel religi peopl , say , `` truli hope speak peopl ’ at–to commun hope valu way ’ relev own–w abandon field religi discours . '' decemb 2006 , obama join sen. sam brownback ( r- ks ) `` global summit aid church '' organ church leader kay rick warren . togeth warren brownback , obama took hiv test , done kenya less four month earlier . obama encourag `` other public life '' show `` shame go hiv test . '' confer , 18 pro-lif group publish open letter state , refer obama 's support legal abort : `` strongest possibl term , oppos rick warren 's decis ignor senat obama 's clear pro-death stanc invit saddleback church anyway . '' # # person life obama met michel robinson 1988 employ summer associ sidley & austin , law firm also work . marri 1992 chicago 's triniti unit church christ . two daughter , malia , born 1999 , natasha , born 2001 . obama 's wife daughter resid hyde park , chicago . theme obama 's keynot address 2004 democrat nation convent , titl 2006 book , audac hope , inspir sermon rev . jeremiah wright , pastor obama 's church . book , obama describ non-religi upbring : rais religi household . matern grandpar , hail kansa , steep baptist methodist teach child , religi faith never realli took root heart . mother 's experi bookish , sensit child grow small town kansa , oklahoma texa reinforc inherit skeptic . [ ... ] father almost entir absent childhood , divorc mother 2 year old ; event , although father rais muslim , time met mother confirm atheist , think religion much superstit . obama write religi convict form twenti , , commun organ work local church , came understand `` power african american religi tradit spur social chang '' : newfound understandings–that religi commit requir suspend critic think , disengag battl econom social justic , otherwis retreat world knew loved–that final abl walk aisl triniti unit church christ one day baptiz . came choic epiphani ; question magic disappear . kneel beneath cross south side chicago , felt god 's spirit beckon . submit , dedic discov truth . announc presidenti candidaci , obama began well-public effort quit smoke . `` 've never heavi smoker , '' obama told chicago tribun . `` 've quit period last sever year . 've got ironclad demand wife stress campaign n't succumb . 've chew nicorett strenuous . '' # # book author obama 's 1995 book , dream father , memoir youth earli career . book reprint 2004 new prefac annex contain 2004 democrat convent keynot speech . audio book edit earn obama 2006 grammi award best spoken word album . decemb 2004 , obama sign us $ 1.9 million contract three book . first , audac hope , publish octob 2006 . spanish translat publish june 2007 . second book cover publish contract child 's book co-written wife daughter , profit go chariti . content third book announc . # # cultur polit imag support critic liken obama 's popular imag cultur rorschach test , neutral persona peopl project person histori aspir . obama 's self-narr reinforc may 2004 new yorker magazin articl describ `` everyman '' imag . dream father , tie matern famili histori possibl nativ american ancestor distant rel jefferson davi , presid southern confederaci american civil war . speak elderli jewish audienc 2004 campaign u.s. senat , obama link linguist root east african first name barack hebrew word baruch , mean `` bless . '' octob 2006 interview oprah winfrey show , obama highlight divers extend famili : `` michel tell get togeth christma thanksgiv , 's like littl mini- unit nation , '' said . `` 've got rel look like berni mac , 've got rel look like margaret thatcher . 've got . '' obama 's rapid rise illinoi state legisl u.s. presidenti candid attract conflict analysi among comment challeng align tradit social categori . januari 2007 salon articl assert obama `` n't black , '' columnist debra dickerson write : `` lump u togeth [ obama ] eras signific slaveri continu racism give appear progress . '' express similar view , new york daili new columnist stanley crouch wrote : `` black american refer obama 'one u , ' know talk . '' octob 2006 articl titl `` obama : black like , '' british columnist gari young describ obama `` black man scare white peopl . '' film critic david ehrenstein , write march 2007 lo angel time articl , compar cultur sourc candid obama 's favor poll among white `` magic negro '' role play black actor hollywood movi . ehrenstein say film popular offer u.s. audienc comfort `` white guilt . '' write obama 's polit imag march 2007 washington post opinion column , eugen robinson character `` personif both-and , '' messeng reject `` either-or '' polit choic , could `` move nation beyond cultur war '' 1960 . obama , defin audac hope `` democrat , , '' critic polit action self-describ progress comment david sirota , compliment `` ca n't get along ? '' manner conserv columnist georg . decemb 2006 wall street journal editori headlin `` man nowher , '' former ronald reagan speech writer peggi noonan advis `` establish '' comment get `` tippi toe '' avoid becom quickli excit obama 's still earli polit career . agre obama 's assess `` peopl project hope , '' noonan attribut obama 's popular `` certain unknow . '' # # work obama , barack . dream father : stori race inherit , time book , 1995 . reprint edit , 2004 ; isbn 1-4000-8277-3 obama , barack . audac hope : thought reclaim american dream , crown , 2006 . isbn 0-307-23769-9 . summari wikisummari .