barbari lion , atla lion nubian lion panthera leo leo subspeci lion becom extinct wild . believ extinct captiv . howev , possibl barbari lion individu descend locat zoo circu popul within last three decad . often consid largest lion subspeci male weigh 400-650 lb ( 181 295 kg ) femal 270-400 lb ( 120 181 kg ) , approxim size bengal tiger . howev , recent research suggest slightli larger modern african lion , weigh approxim 420 lb averag . barbari lion , also call atla lion nubian lion , formerli rang north africa ( morocco tunisia ) continu egypt . last known barbari lion wild shot atla mountain 1922 . unlik african lion , barbari lion mountain predat , prefer woodland . two primari atla mountain predat , atla bear barbari leopard extinct close , respect . mane `` scar , '' villain disney 's lion king , base barbari lion . # # possibl surviv individu sever dozen individu captiv believ barbari lion : port lympn wild anim park twelv specimen descend anim own king morocco . addit , eleven anim believ barbari lion found addi ababa zoo , descend anim own emperor hail selassi . past scientist believ distinct sub-speci statu barbari lion establish seemingli fix extern morpholog , particularli heavier mane . howev , known variou extrins factor influenc colour size lion ' mane , ambient temperatur . cooler ambient temperatur european north american zoo found produc barbary-lik mane ordinari lion , characterist consid inappropri marker identifi barbari ancestri . despit , mitochondri dna research publish 2006 support distinct barbari lion sub-speci . result found uniqu mtdna haplotyp present zoo specimen believ barbari descent . may good molecular marker identifi -- exclud -- potenti barbari lion . mtdna result reveal five test sampl lion famou collect king morocco , accord criterion , matern barbari . # # barbari lion project former popular barbari lion zoo anim provid hope ever see wild north africa . year research scienc barbari lion stori surviv exampl , wildlink intern , collabor oxford univers , launch ambiti intern barbari lion project . use latest dna techniqu identifi dna 'fingerprint ' barbari lion subspeci . wildlink intern taken bone sampl remain barbari lion museum across europ , like brussel , pari , turin other . sampl return oxford univers scienc team extract dna sequenc identifi barbari separ subspeci . although barbari offici extinct , wildlink intern identifi hand lion captiv around world descend origin barbari lion , like royal lion temara zoo rabat , morocco . descend test dna fingerprint degre hybridis ( crossbreed ) determin . best candid enter select breed programm 'breed back ' barbari lion . final phase project see lion releas nation park atla mountain morocco . wildlink intern reach anymor websit nowaday offlin . everyon dark happen wildlink intern . wildlink intern univers oxford made deal wildlink intern would rais money project univers would research . disappear wildlink intern money rais . dr. noboyuki yamaguchi , scientist univers oxford , use fund long possibl scientif research barbari lion genet . project indefinit hold fund rais . # # asian rel 1968 , studi skull barbari , extinct cape , asiat , african lion show skull characterist - narrow postorbit bar - exist barbari asiat lion skull . show may close relationship lion northernmost africa asia . also believ south european lion becam extinct begin a.d. 80-100 , could repres connect link north african asiat lion . believ barbari lion possess belli fold ( hidden mane ) appear asian lion today .