barbara mcclintock ( june 16 , 1902 – septemb 2 , 1992 ) pioneer american scientist one world 's distinguish cytogeneticist . mcclintock receiv phd botani cornel univers 1927 , leader develop maiz cytogenet . field remain focu research rest career . late 1920 , mcclintock studi chromosom chang reproduct maiz . work groundbreak : develop techniqu visual maiz chromosom use microscop analysi demonstr mani fundament genet idea , includ genet recombin crossing-ov meiosis—a mechan chromosom exchang inform . produc first genet map maiz , link region chromosom physic trait , demonstr role telomer centromer , region chromosom import conserv genet inform . recogn amongst best field , award prestigi fellowship elect member nation academi scienc 1944 . 1940 1950 , mcclintock discov transposit use show gene respons turn physic characterist . develop theori explain repress express genet inform one gener maiz plant next . encount skeptic research implic , stop publish data 1953 . later , made extens studi cytogenet ethnobotani maiz race south america . mcclintock 's research becam well understood 1960 1970 , research demonstr mechan genet chang genet regul demonstr maiz research 1940 1950 . award recognit contribut field follow , includ nobel prize physiolog medicin award 1983 discoveri genet transposit ; date , first woman receiv unshar nobel prize categori . # # earli life barbara mcclintock born hartford , connecticut , third four child physician thoma henri mcclintock sara handi mcclintock . independ young age , trait mcclintock describ `` capac alon . '' age three time start school , mcclintock live aunt uncl massachusett order reduc financi burden parent father establish medic practic . mcclintock move semi-rur brooklyn , new york 1908 . describ solitari independ child , tomboy . close father , difficult relationship mother . mcclintock complet secondari educ erasmu hall high school brooklyn . discov scienc high school , want attend cornel univers continu studi . mother resist idea higher educ daughter theori would make unmarriag , famili also financi problem . barbara almost prevent start colleg , father interven , enter cornel 1919 . # # educ research cornel mcclintock began studi cornel 's colleg agricultur 1919 . studi botani , receiv bsc 1923 . interest genet spark took first cours field 1921 . cours one type offer undergradu unit state time , taught c. b. hutchison , plant breeder geneticist . hutchinson impress mcclintock 's interest , telephon invit particip graduat genet cours cornel 1922 . mcclintock point hutchinson 's invit reason continu genet : `` obvious , telephon call cast die futur . remain genet thereaft . '' women could major genet cornel , therefor phd — earn 1925 1927 , respect — offici award botani . graduat studi postgradu appoint botani instructor , mcclintock instrument assembl group studi new field cytogenet maiz . group brought togeth plant breeder cytologist , includ rollin emerson , charl r. burnham , marcu rhoad , georg beadl ( becam nobel laureat 1958 show gene control metabol ) . mcclintock 's cytogenet research focus develop way visual character maiz chromosom . particular part work influenc gener student , includ textbook . also develop techniqu use carmin stain visual maiz chromosom , show first time maiz 10 chromosom . studi band pattern chromosom , mcclintock abl link specif chromosom group trait inherit togeth . marcu rhoad note mcclintock 's 1929 genet paper character triploid maiz chromosom trigger scientif interest maiz cytogenet , attribut femal colleagu 10 17 signific advanc field made cornel scientist 1929 1935 . 1930 , mcclintock first person describ cross-shap interact homolog chromosom meiosi . 1931 , mcclintock graduat student , harriet creighton , prove link chromosom crossov meiosi recombin genet trait . observ recombin chromosom result phenotyp form inherit new trait . point , hypothes genet recombin could occur meiosi . mcclintock publish first genet map maiz 1931 , show order three gene maiz chromosom 9 . 1932 , produc cytogenet analysi centromer , describ organ function centromer . mcclintock 's breakthrough public , support colleagu , led award sever postdoctor fellowship nation research council . fund allow continu studi genet cornel , univers missouri - columbia , california institut technolog , work thoma hunt morgan . summer 1931 1932 , work geneticist lewi stadler missouri , introduc use x-ray mutagen . ( exposur x-ray increas rate mutat natur background level , make power research tool genet . ) work x-ray-mutagen maiz , identifi ring chromosom , form end singl chromosom fuse togeth radiat damag . evid , mcclintock hypothes must structur chromosom tip would normal ensur stabil , call telomer . show loss ring-chromosom meiosi caus varieg maiz foliag gener subsequ irradi result chromosom delet . period , demonstr presenc call nucleolar organ region maiz chromosom 6 , requir assembl nucleolu dna replic . mcclintock receiv fellowship guggenheim foundat made possibl six month train germani 1933 1934 . plan work curt stern , demonstr crossov drosophila week mcclintock creighton done ; howev , meantim , stern emigr unit state . instead , work germani geneticist richard b. goldschmidt . left germani earli , amid mount polit tension europ , return cornel , remain 1936 , accept assist professorship offer lewi stadler depart botani univers missouri - columbia . # # univers missouri - columbia time missouri , mcclintock expand research effect x-ray maiz cytogenet . mcclintock observ breakag fusion chromosom irradi maiz cell . also abl show , plant , spontan chromosom breakag occur cell endosperm . cours mitosi , observ end broken chromatid rejoin chromosom replic . anaphas mitosi , broken chromosom form chromatid bridg , broken chromatid move toward cell pole . broken end rejoin interphas next mitosi , cycl repeat , caus massiv mutat , could detect varieg endosperm . cycl breakag , fusion , bridg , also describ breakage–rejoining–bridg cycl , key cytogenet discoveri sever reason . first show rejoin chromosom random event , secondli demonstr sourc large-scal mutat . reason , remain area interest cancer research today . although research progress missouri , mcclintock satisfi posit univers . exclud faculti meet , made awar posit avail institut . 1940 wrote charl burnham , `` decid must look anoth job . far make , noth . assist professor $ 3,000 feel sure limit . '' also awar posit especi creat stadler may depend presenc . mcclintock believ would gain tenur missouri , although accord account knew would offer promot missouri spring 1942 . summer 1941 took leav absenc missouri visit columbia univers , cornel colleagu marcu rhoad professor . offer share research field cold spring harbour long island . decemb 1941 offer research posit milislav demerec , join staff carnegi institut washington 's depart genet cold spring harbour laboratori . # # cold spring harbour year-long appoint , mcclintock accept full-tim research posit cold spring harbour . , highli product continu work breakage-fusion-bridg cycl , use substitut x-ray tool map new gene . 1944 , recognit promin field genet period , mcclintock elect nation academi scienc — third woman elect . 1945 , becam first woman presid genet societi america . 1944 undertook cytogenet analysi neurospora crassa suggest georg beadl , use fungu demonstr one gene–on enzym relationship . invit stanford undertak studi . success describ number chromosom , karyotyp , n. crassa describ entir life cycl speci . n. crassa sinc becom model speci classic genet analysi . # # # discoveri control element summer 1944 cold spring harbour , mcclintock began systemat studi mechan mosaic colour pattern maiz seed unstabl inherit mosaic . identifi two new domin interact genet locu name dissoci ( ds ) activ ( ac ) . found dissoci dissoci caus chromosom break , also varieti effect neighbor gene activ also present . earli 1948 , made surpris discoveri dissoci activ could transpos , chang posit , chromosom . observ effect transposit ac ds chang pattern color maiz kernel gener control cross , describ relationship two locu intric microscop analysi . conclud ac control transposit ds chromosom 9 , movement ds accompani breakag chromosom . ds move , aleurone-colour gene releas suppress effect ds transform activ form , initi pigment synthesi cell . transposit ds differ cell random , may move other , caus colour mosaic . size color spot seed determin stage seed develop dissoci . mcclintock also found transposit ds determin number ac copi cell . 1948 1950 , develop theori mobil element regul gene inhibit modul action . refer dissoci activ `` control unit '' —later , `` control element '' —to distinguish gene . hypothes gene regul could explain complex multicellular organ made cell ident genom cell differ function . mcclintock 's discoveri challeng concept genom static set instruct pass gener . 1950 , report work ac/d idea gene regul paper entitl `` origin behaviour mutabl locu maiz '' publish journal proceed nation academi scienc . summer 1951 , report work gene mutabl maiz annual symposium cold spring harbour , paper present call `` chromosom organ genic express '' . work control element gene regul conceptu difficult immedi understood accept contemporari ; describ recept research `` puzzlement , even hostil '' . nevertheless , mcclintock continu develop idea control element . publish paper genet 1953 present statist data undertook lectur tour univers throughout 1950 speak work . continu investig problem identifi new element call suppressor-mut ( spm ) , , although similar ac/d display complex behaviour . base reaction scientist work , mcclintock felt risk alien scientif mainstream , 1953 stop publish account research control element . # # # origin maiz 1957 , mcclintock receiv fund nation scienc foundat , rockefel foundat sponsor start research maiz south america , area rich varieti speci . interest studi evolut maiz , south america would allow work larger scale . mcclintock explor chromosom , morpholog , evolutionari characterist variou race maiz . 1962 , supervis four scientist work south american maiz north carolina state univers raleigh . two rockefel fellow , almeiro blumenschein t. angel kato , continu research south american race maiz well 1970 . 1981 , blumenschein , kato , mcclintock publish chromosom constitut race maiz , consid landmark studi maiz contribut significantli field evolutionari botani , ethnobotani , paleobotani . # # # rediscoveri mcclintock 's control element mcclintock offici retir posit carnegi institut 1967 , award cold spring harbour distinguish servic award ; howev , continu work graduat student colleagu cold spring laboratori scientist emerita . refer decis 20 year earlier longer publish detail account work control element , wrote 1973 : year found difficult imposs bring conscious anoth person natur tacit assumpt , special experi , made awar . becam pain evid attempt 1950 convinc geneticist action gene control . equal pain recogn fixiti assumpt mani person hold natur control element maiz manner oper . one must await right time conceptu chang . import mcclintock 's contribut came light 1960 , work french geneticist francoi jacob jacqu monod describ genet regul lac operon , concept demonstr ac/d 1951 . follow jacob monod 's paper 1961 natur paper `` genet regulatori mechan synthesi protein '' , mcclintock wrote articl american naturalist compar lac operon work control element maiz . mcclintock 's contribut biolog still wide acknowledg amount discoveri genet regul . mcclintock wide credit discov transposit follow discoveri process bacteria yeast late 1960 earli 1970 . period , molecular biolog develop signific new technolog , scientist abl show molecular basi transposit . 1970 , scientist ac ds clone shown class ii transposon . ac complet transposon produc function transposas , requir element move within genom . ds mutat transposas gene , mean move without anoth sourc transposas . thu , mcclintock observ , ds move absenc ac . spm also character transposon . subsequ research shown transposon typic move unless cell place stress , irradi breakag , fusion , bridg cycl , thu activ stress serv sourc genet variat evolut . mcclintock understood role transposon evolut genom chang well research grasp concept . nowaday , ac/d use tool plant biolog gener mutant plant use character gene function . # # # honour recognit mcclintock award nation medal scienc richard nixon 1971 . cold spring harbor name build honour 1973 . 1981 becam first recipi macarthur foundat grant , award albert lasker award basic medic research , wolf prize medicin thoma hunt morgan medal genet societi america . 1982 award louisa gross horwitz prize research `` evolut genet inform control express . '' notabl , receiv nobel prize physiolog medicin 1983 , credit nobel foundat discov `` mobil genet element '' , thirti year initi describ phenomenon control element . award 14 honorari doctor scienc degre honorari doctor human letter . 1986 induct nation women 's hall fame . final year , mcclintock led public life , especi evelyn fox keller 's 1983 book feel organ brought mcclintock 's stori public . remain regular presenc cold spring harbour commun , gave talk mobil genet element histori genet research benefit junior scientist . antholog 43 public discoveri character transpos element : collect paper barbara mcclintock publish 1987 . mcclintock die near cold spring harbour huntington , new york , septemb 2 , 1992 age 90 ; never marri child . # # legaci sinc death , mcclintock subject biograph work scienc historian nathaniel c. comfort , tangl field : barbara mcclintock 's search pattern genet control . comfort 's biographi contest claim mcclintock , describ `` mcclintock myth '' , claim perpetu earlier biographi keller . keller 's thesi mcclintock long ignor woman work scienc , comfort note mcclintock well regard profession peer , even earli year career . comfort argu mcclintock victim sex discrimin , wide written context woman 's studi , recent biograph work woman scienc featur account experi . held role model girl work child 's literatur edith hope fine 's barbara mcclintock , nobel prize geneticist , deborah heiligman 's barbara mcclintock : alon field mari kittredg 's barbara mcclintock . may 4 , 2005 unit state postal servic issu american scientist commemor postag stamp seri , set four 37-cent self-adhes stamp sever configur . scientist depict barbara mcclintock , john von neumann , josiah willard gibb , richard feynman . mcclintock also featur 1989 four stamp issu sweden illustr work eight nobel prize win geneticist . small build cornel univers bear name day . # # key public mcclintock , barbara ( 1929 ) cytolog genet studi triploid maiz . genet 14:180–222 creighton , harriet b. , mcclintock , barbara ( 1931 ) correl cytolog genet crossing-ov zea may . proceed nation academi scienc 17:492–497 mcclintock , barbara ( 1931 ) order gene c , sh , wx zea may refer cytolog known point chromosom . proceed nation academi scienc 17:485–91 mcclintock , barbara ( 1941 ) stabil broken end chromosom zea may , genet 26:234–82 mcclintock , barbara ( 1945 ) neurospora : preliminari observ chromosom neurospora crassa . american journal botani . 32:671–78 mcclintock , barbara ( 1950 ) origin behaviour mutabl locu maiz . proceed nation academi scienc . 36:344–55 mcclintock , barbara ( 1953 ) induct instabl select locu maiz . genet 38:579–99 mcclintock , barbara ( 1961 ) parallel gene control system maiz bacteria . american naturalist 95:265–77 mcclintock , barbara . , kato , t. . & blumenschein , . ( 1981 ) chromosom constitut race maiz . signific interpret relationship race varieti america . . colegio de postgraduado , chapingo , mexico