barbari macaqu ( macaca sylvanu ) tail-less macaqu . found atla mountain algeria morocco small , possibl introduc , popul gibraltar , barbari macaqu one best-known old world monkey speci . besid human , primat live freeli europ . although speci commonli refer `` barbari ape '' , barbari macaqu true monkey , ape . yellowish-brown grey lighter undersid , grow maximum size 75 cm ( 30 ) 13 kg ( 29 lb ) . face dark pink tail vestigi . front limb monkey longer hind limb . femal somewhat smaller male . dwell forest cedar , pine oak , barbari macaqu may frequent elev 2,100 ( 6,900 ft ) . diurnal anim , divid time less equal arbor terrestri territori . mostli herbivor , monkey feed leaf , root , fruit , also eat insect . day , barbari macaqu patrol territori may span sever squar kilomet ; peac co-exist primat speci , share water hole without incid . barbari macaqu move energet four , occasion rise erect hind limb survey threat . barbari macaqu gregari monkey , form mix group sever femal male ; troop 10 30 individu matriarch , hierarchi determin lineag lead femal . unlik macaqu , male particip rear young ; much time spent play groom . way , strong social bond form male offspr , male 's other troop . may result select part femal , seem prefer highli parent male . mate season run novemb march . gestat period 147 192 day , typic one babi per femal born ; twin rariti . monkey reach matur 3 4 year age , may live 20 year . habitat barbari macaqu threat increas log activ ; list vulner iucn red list . local farmer see monkey pest worthi extermin . common throughout northern africa southern europ , estim 1,200 2,000 barbari macaqu left . last popul europ gibraltar , unlik north africa thrive . present 300 anim five troop occupi area upper rock , though occasion foray town result monkey mayhem . gibraltar popul care british armi 1915 1991 , care control popul initi consist singl troop . offic appoint supervis welfar , food allow includ budget . birth gazet true militari fashion , new arriv name . follow withdraw british garrison , govern gibraltar took respons monkey . popular belief hold long barbari macaqu exist gibraltar , territori remain british rule ; said world war ii , winston churchil specif order dwindl popul replenish reason . mani mistaken idea human physiolog contain write galen appar due use anim , anthropoid avail , dissect . strong cultur taboo era prevent perform actual dissect human cadav , even role physician teacher physician .