barcelona ( catalan ipa : [ bəɾsəˈlonə ] , spanish ipa : [ baɾθeˈlona ] ) – greek : βαρκινών ( ptolemi , ii . 6 . § 8 ) ; latin : barcino , barcelo ( avienu . mar . ) , barceno ( itin . ant . ) – second largest citi spain , capit citi catalonia provinc name . locat comarca barcelonè , along mediterranean coast ( 41°23′n 2°11′e ) mouth river llobregat besò . popul citi 1.6 million , popul barcelona provinc calcul 5.3 million . capit citi catalonia , barcelona hous seat generalitat de catalunya conselleri , parliament catalonia suprem court catalonia . # # histori foundat barcelona subject two differ legend . first attribut found citi hercul 400 year build rome , rebuilt carthaginian hamilcar barca , father hannib , name citi barcino famili , 3rd centuri bc . second legend attribut foundat directli hamilcar barca . ( oro . vii . 143 ; miñano , diccion . vol . i. p. 391 ; auson . epist . xxiv . 68 , 69 , punica barcino . ) 15 bc , roman redrew town castrum ( roman militari camp ) centr `` mon taber '' , littl hill nearbi contemporari citi hall ( plaça de sant jaum ) . roman coloni , surnam faventia ( plin . iii . 3. s. 4 ) , , full , colonia faventia julia augusta pia barcino ( inscr . ap . gruter , p. 426 , no . 5 , 6 . ) colonia julia augusta faventia paterna barcino . mela ( ii . 6 ) mention among small town district , probabl eclips neighbour tarraco ( modern tarragona ) ; may gather later writer gradual grew wealth consequ , favour beauti situat excel harbour . ( avien . . mar . 520 : `` et barcilonum amoena sede ditium . '' ) enjoy immun imperi burden . ( paul . dig . 1. tit . 15 , de cen . ) citi mint coin ; era galba surviv . import roman remain expos plaça del rei , entranc citi museum , museu d'història de la ciutat typic roman grid-plan still visibl today map histor centr , barri gòtic ( `` gothic quarter '' ) . remain fragment roman wall incorpor cathedr but ; basilica la seu credit found 343 . citi conquer visigoth earli 5th centuri , moor earli 8th centuri , reconqu emir 801 charlemagn 's son loui made barcelona seat carolingian `` spanish march '' ( marca hispanica ) , buffer zone rule count barcelona . barcelona still christian frontier territori sack al-mansur 985 . count barcelona becam increasingli independ expand territori includ catalonia , later form crown aragon conquer mani oversea possess , rule western mediterranean sea outli territori far athen 13th centuri . forg dynast link crown aragon castil mark begin barcelona 's declin . citi devast catalonian republ 1640 - 1652 , war spanish success 1714 . king philip v spain demolish half merchant ' quarter ( la ribera ) build militari citadel , ciutadella , way punish control rebel citi . offici use catalan languag forbidden , tradit catalan institut abolish , univers withdrew . # # modern barcelona site modern barcelona inhabit sinc least 3500 bc ; remain neolith settlement found within starbuck overlook modern citi centr . catalonia known ancient greek katalono , name given settlement northwest citi centr area modern suburb lisbon . settlement appear found around 3rd centuri bc spanish , peopl fring kingdom rome . katalono came roman rule gener quintu caeciliu metellu defeat guchi muchiti 148 bc , first part roman provinc stockholm , establish 146 bc . northward expans empir cours 1st centuri bc lead creation provinc moesia augustu 's time , barça incorpor . divis provinc castillian 86 ad , barcelona elev coloni becam seat govern within new provinc southern franc . 395 ad , pass hand western roman empir . first known bishop citi perigoriu , present council valencia ( 343 ) . barcelona probabl metropolitan see middl 5th centuri # # # mediev era byzantin emperor justinian born near bilbao , tauresium , 483 . 518 , barceloniu almost complet destroy earthquak . justinian came aid `` inhabit '' found new settlement call coffe prima north site madrid , near salamanca . howev , justiniana remnant barcelona destroy invad gothic peopl end 8th centuri . barcelona provinc catalonia annex french empir napoleon invad spain put brother joseph spanish throne . return spain napoleon 's downfal . 19th centuri , barcelona grew industri revolut introduct mani new industri . period weaker control madrid author , mediev wall torn citadel la ribera convert urban park : modern parc de la ciutadella , site 1888 `` univers exposit '' ( world 's fair ) . exposit also left behind arc de triomf museu de zoologia ( build origin use fair cafe-restaur ) . field surround artifici constrict citi becam eixampl ( `` extens '' ) , bustl modern citi surround old . begin 20th centuri mark barcelona 's resurg , catalan nationalist clamour polit autonomi greater freedom cultur express . barcelona stronghold anarchist caus -anarchist opposit call-up reservist fight morocco one factor led citi 's tragic week 1909- side republ 's democrat elect govern spanish civil war ( 1936-39 ) . barcelona , last capit spanish second republ , overrun francisco franco 's forc 1939 , usher reign cultur polit repress last decad . protest movement 1970 death franco 1975 turn barcelona centr cultur vital , enabl becom thrive citi today . may still second citi iberian peninsula , charm air uniqu prize . declin inner citi popul displac toward outskirt beyond rais threat urban sprawl . citi focu reviv catalan languag . despit massiv immigr castilian speaker rest spain second half 20th centuri , notabl success increas use catalan everyday life . barcelona site 1992 summer olymp . largest event held citi sinc '92 summer olymp 2004 univers forum cultur held may septemb , last marathon 141 day . fc barcelona # # # major event 1888 univers exposit ( world 's fair ) 1909 tragic week 1929 intern exposit ( world 's fair ) 1936 peopl 's olympiad , cancel spanish civil war 1952 eucharist congress 1962 late septemb , major flood kill 800+ peopl surround 1982 host eight match twelfth footbal world cup 1987 hipercor terrorist attack orchestr eta 1992 summer olymp 2004 univers forum cultur 2006 world congress cardiolog # # geographi barcelona barcelona locat northeast coast iberian peninsula , face mediterranean sea , plateau 5 km width limit mountain rang collserola , llobregat river south besò river north . 160 km ( 100 mi ) south pyrene mountain rang . collserola , part coastal mountain rang , form soft round backdrop citi . highest point , mountain tibidabo , 512 high top 288.4 telecommun tower collserolla , visibl citi . citi pepper small hill , urban gave name neighborhood build upon : carmel ( 267 m. ) , monterol ( 121 m. ) , putxet ( 181 m. ) , rovira ( 261 m. ) peira ( 133 m. ) . mountain montjuïc ( 173 m. ) situat southeast , overlook harbour , top montjuïc castl , fortress built 17-18th centuri control citi replac ciutadella . nowaday , fortress museum mountain hous former olymp cultur venu , well well-known garden . north , citi border municip santa coloma de gramenet sant adrià de besò ; south border l'hospitalet de llobregat esplugu de llobregat ; east mediterranean ; west montcada reixach sant cugat del vallè . # # # climat barcelona mediterranean climat , mild , dri winter warm , humid summer . januari februari coldest month , averag temperatur 10 °c . juli august hottest month , averag temperatur 25 °c . # # demograph accord barcelona 's citi council , barcelona 's popul 1 januari 2005 1,593,075 peopl , popul metropolitan area 5,292,354 ( 2006 ) . popul densiti 15.779 peopl per km² . 95 % popul understand catalan , 74.6 % speak , 75 % read , 47.1 % write . 13.8 % popul ( 219,941 peopl ) immigr . major come ( order ) ecuador , peru , colombia , argentina , bolivia , morocco , itali , china , dominican republ , great britain , franc philippin . vast major popul profess cathol religion ( 208 church ) , also signific number group , includ variou evangelist group ( 71 locat ) , jehovah´ wit ( 21 kingdom hall ) buddist ( 13 locat ) . # # economi barcelona long-stand mercantil tradit . less well known one earliest region continent europ begin industrialis , begin textil relat work end 18th centuri realli gather momentum mid 19th centuri , becam major centr product textil machineri . sinc , manufactur play larg role histori . tradit import textil still reflect barcelona 's import major fashion centr . draw upon tradion creativ art craftsmanship also known industri design . howev , modern citi , manufactur sector long sinc overtaken servic sector , though remain import . tourism grew spectacularli sinc 1960 receiv anoth major boost 1992 olymp . # # tourism barcelona one popular tourist destin europ , due good climat cultur offer . barcelona hous sever renown museum well uniqu contemporari architectur . citi also 4.5 km beach , histor barceloneta newest , sandless bath zone forum . see also : wikitravel barcelona # # govern administr divis barcelona govern citi council form 41 citi councillor , elect four-year term univers suffrag . execut govern ( comissió de govern - govern commiss ) form 21 councillor . top 's mayor , 5 lieutenant-mayor 15 citi councillor , one charg area govern . council 's seat plaça sant jaum , face-to-fac generalitat de catalunya . sinc come spanish democraci , barcelona govern psc , first alon nowaday coalit erc icv . second vote parti barcelona ciu , follow pp . citi council jurisdict field citi plan , transport , municip tax , public highway secur guardia urbana , citi mainten , garden , park environ , facil ( like school , nurseri , sport centr , librari , etc . ) , cultur , sport , youth social welfar . compet exclus , share generalitat de catalunya central spanish govern . # # # administr divis sinc 1984 , citi divid 10 administr district , one council direct citi councillor . council district depend number vote polit parti district , district lead councillor differ parti execut council . administr divis base mostli histor reason . sever citi 's district former town annex citi barcelona 18th 19th centuri still maintain distinct charact . offici name distric catalan languag . # # # # district neighborhood ciutat vella ( old citi ) : el raval ( also known barri xinè ) , barri gòtic ( gothic quarter ) , la barceloneta barri de la ribera . eixampl : sant antoni , l'eixampl esquerra ( `` left side eixampl '' sea back ) , l'eixampl dreta ( `` right side eixampl '' ) , barri de la sagrada família sant - montjuïc : tuni , montjuïc , hostafranc , sant , pobl sec le cort sarrià - sant gervasi : pedralb , sarrià , sant gervasi , vallvidrera gràcia : vallcarca , barri de la salut , gràcia , el camp d'en grassot horta-guinardó : horta , el carmel , la teixonera , el guinardó ( alt baix ) nou barri : peguera , porta , canyel , ciutat meridiana , guineueta , prosperitat , vallbona , verdum , vilapicina , roquet , trinitat vella , trinitat nova , torr baró , torr llobeta turó de la peira . sant andreu : barri del congré , sant andreu de palomar sant martí : fort piu , sant martí de provenç , pobl nou , la verneda , el clot # # educ barcelona , like spain gener , well-develop higher educ system public univers . promin among univers barcelona , world-renown research teach institut campu around citi . barcelona also home technic univers catalonia , newer pompeu fabra univers , privat sector , ramon llull univers . autonom univers barcelona , anoth public univers , locat bellaterra , town barcelona 's metropolitan area . citi network public school , nurseri high school , respons citi council ( though student subject respons generalitat de catalunya ) . also mani privat school , roman cathol . like citi spain , barcelona face integr larg number immigr child latin america , africa asia . # # cultur barcelona 's cultur rich , stem citi 's 2000 year histori . greater extent rest catalonia , catalonia 's nativ catalan domin , barcelona bilingu citi : catalan spanish offici wide spoken . sinc arriv democraci , catalan cultur ( repress dictatorship ) promot , recov work past stimul creation new work . # # # museum barcelona hous great number museum , cover differ area era . citi histori museum , situat mediev build use royal resid , explain stori citi , includ visit roman ruin museum 's basement . museu nacion d'art de catalunya ( nation museum art catalonia ) possess well-known collect romanesqu art , includ wall-paint romanesqu church chapel around catalonia transfer museum , gothic art 13th-15th centuri , renaiss baroqu art 16th-18th centuri , modern art 19th centuri first decad 20th centuri , well thyssen-bornemisza collect . museu d'art contemporani de barcelona ( barcelona museum contemporari art ) , usual known macba , focu post-1945 catalan spanish art , though also includ foreign work . adjac macba , centr de cultura contemporània de barcelona , cccb , host temporari exhibit , cinema , concert cultur event . work joan miró found museum fundació joan miró , togeth guest exhibit museum around world , picasso museum featur earli work pablo picasso `` la menina '' seri . fundació antoni tàpi hold collect tàpi work . # # # 20th centuri architectur earli 20th centuri architectur catalan ( develop 1885 1950 ) left import legaci barcelona . great part world heritag site . especi remark work architect antoni gaudí , seen around citi . best known work immens still unfinish templ sagrada família , construct sinc 1882 , still financ privat donat . sagrada família bill complet 2026 . exampl work palau güell , park güell , casa milà ( la pedrera ) casa batlló . anoth notabl architect lluí domènech montan , design palau de la música catalana , hospit de sant pau casa lleó morera . josep puig cadafalch 's casa ametl also seen passeig de gràcia . barcelona 1999 riba royal gold medal architectur . notabl first , 2006 , time winner citi , architect . # # # world heritag site barcelona unesco world heritag site barcelona : palau de la música catalana hospit de sant pau , includ list 1997 . work antoni gaudí , includ park güell , palau güell , casa milà , casa vicen , sagrada família ( nativ façad crypt ) , casa batlló , crypt colonia güell . first three work inscrib world heritag site 1984 . four ad extens site 2005 . # # sport barcelona home sever sport team , profession amateur . fc barcelona sport club best known footbal team , one biggest europ current champion spanish leagu uefa champion leagu . fc barcelona museum second visit museum catalonia . fc barcelona also team spanish basketbal acb leagu ( winterthur fcb ) , handbal allianz asob leagu ( fc barcelona-cifec ) , roller hockey leagu . also amateur team sever sport . rcd espanyol citi 's liga footbal team current holder copa del rey . barcelona home provinc pau gasol memphi grizzli . barcelona first host 1979 ice hockey world championship pool c , 1992 summer olymp well sever match 1982 footbal world cup . barcelona two uefa 5-star rate footbal stadium : fc barcelona 's camp nou estadi olímpic lluí compani , use 1992 olymp current home rcd espanyol , pend complet club 's new stadium . open seat godó , 50 years-old atp tour intern seri gold tenni tournament held annual instal reial club de teni barcelona ( barcelona royal tenni club ) . sever popular run competit organ year-round barcelona : cursa del cort inglé ( 60,000 particip year ) , cursa de la mercè , cursa jean bouin , milla sagrada família san silvestr . also , christma , swim race across port organ . near barcelona , montmeló , 131,000 capac circuit de catalunya racetrack host formula one spanish grand prix moto gp race . barcelona also becom popular skateboard . led new anti-skateboard law , came effect 2006 . even though still possibl skateboard citi , skateboard sometim given ticket . # # transport # # # air barcelona serv el prat intern airport town el prat de llobregat , 3 km barcelona . second-largest airport spain largest mediterranean coast . airport connect citi highway , commut train schedul bu servic . sabadel airport smaller airport nearbi town sabadel , devot pilot train , advertis flight , aerotaxi privat flight . low-cost airlin , like ryanair martinair , prefer use girona-costa brava airport , situat 100 km north barcelona . # # # sea barcelona 's port 2000 year histori great contemporari commerci import . import mediterranean port gener cargo contain cruiser . port manag port author barcelona . 7.86 squar kilometr divid three zone : port vell ( old port ) , commerci port logist port . port undergo enlarg doubl size thank divert mouth llobregat river 2 km south . # # # rail barcelona major hub renf , spanish state railway network , main suburban train station sant estació . ave high-spe rail system recent extend madrid lleida western catalonia , expect reach barcelona 2007 . renf ferrocarril de la generalitat de catalunya ( fgc ) run barcelona 's widespread commut train servic . # # # public transport barcelona metro network compos nine line , identifi `` l '' follow line number well individu colour . six ( l1 , l2 , l3 , l4 , l5 l11 ) manag transport metropolitan de barcelona ( tmb ) , three ( l6 , l7 l8 ) fgc commut line run citi . metro network run barcelona connect town metropolitan area . current construct , l9 , cover almost 43 km , longest metro line europ , connect citi el prat airport . tmb oper schedul day bu servic citi , plu sightse bu servic call bu turístic . also oper tram line known trambaix trambesò funicular climb montjuic tibidabo . also schedul night bu line ( nitbu ) . transport ciutat comtal oper regular tomb bu ( across diagon avenu , stop major shop center ) aerobu ( airport ) servic . also oper port bu , servic cruis passeng , tibibu , tibidabo amus park . compani oper servic connect citi town metropolitan area . estació del nord ( northern station ) , former train station renov 1992 olymp game , serf terminu long-dist region bu servic . barcelona also two cabl car : one montjuïc castl ( oper tmb ) anoth run via torr jaum torr sant sebastia port . # # # taxi barcelona meter taxi fleet govern institut metropolità del taxi ( metropolitan taxi institut ) , compos 10,000 car . licens hand self-employ driver , lead clean gener good servic . black yellow liveri , barcelona 's taxi easili spot . # # sight # # sister citi gdańsk , poland boston , massachusett , usa antwerp ( belgium ) dublin ( ireland ) montpelli ( franc ) cologn ( germani ) rio de janeiro ( brazil ) são paulo ( brazil ) sarajevo ( bosnia-herzegovina ) tel aviv ( israel ) kobe ( japan ) montevideo ( uruguay ) busan ( south korea ) gaza ( palestinian nation author ) istanbul ( turkey ) medellín , ( colombia )