barley ( hordeum vulgar ) major food anim feed crop , member grass famili poacea . 2005 , barley rank fourth quantiti produc area cultiv cereal crop world ( 560,000 km² ) . germin time anywher 1-3 day . # # histori cultiv barley ( h. vulgar ) descend wild barley ( hordeum spontaneum ) , grow wild middl east . form diploid ( 2n=14 chromosom ) . wild barley interfertil domest barley , two form often treat one speci , divid hordeum vulgar subsp . spontaneum ( wild ) subsp . vulgar ( domest ) . main differ two form brittl rachi former , enabl seed dispers wild . earliest find wild barley come epi- paleolith site levant , begin natufian . earliest domest barley occur aceram neolith site ( ppn b ) layer tell abu hureyra syria . barley one first crop domest near east , time einkorn emmer wheat . barley , alongsid emmer wheat , stapl cereal ancient egypt , use make bread beer ; togeth , complet diet . gener name barley jt ( hypothet pronounc `` eat '' ) ; šma ( hypothet pronounc `` she-ma '' ) refer upper egyptian barley symbol upper egypt . ritual signific barley ancient greec possibl date back earliest stage eleusinian mysteri . preparatori kykeon mix drink initi , prepar barley herb , refer homer hymn demet , also call `` barley-moth '' . greek practic dri barley groat roast prepar porridg , accord plini elder 's natur histori ( xviii.72 ) . produc malt soon ferment becom slightli alcohol . tibetan barley major stapl food tibet centuri . palaeoethnobotanist found barley grown korean peninsula sinc earli mumun potteri period ( c. 1500-850 b.c . ) along crop millet , wheat , legum . # # # 1881 accord 1881 household cyclopedia : next wheat valuabl grain barley , especi light sharp soil . tender grain easili hurt stage growth , particularli seed time ; heavi shower rain almost ruin crop best prepar land ; process greater pain attent requir ensur success case grain . harvest process difficult , often attend danger ; even thresh easili execut machin , awn gener adher grain , render separ straw troublesom task . barley , fact , rais greater expens wheat , gener speak hazard crop . except upon rich genial soil , climat allow wheat perfectli rear , ought cultiv . prepar ground barley chiefli taken turnip , sometim pea bean , rare bad farmer either wheat oat , unless special circumst . sown turnip gener taken one furrow , given fast turnip consum , ground thu receiv much benefit spring frost . often two , furrow necessari field last consum , spring drought set , surfac , poach remov consumpt crop , get harden render greater quantiti plough , harrow roll necessari would otherwis call . sown bean pea , one winter one spring plough usual bestow : wheat oat , three plough necessari , ground may put proper condit . oper ticklish wet backward season , rare case grower paid expens labor . land situat requir three plough seed barley , better summer-fallow run risk seldom fail accompani quantiti spring labor . weather dri , moistur lost differ process , imperfect braird necessarili follow ; wet benefit plough lost , evil wet seed time sustain futur crop . quantiti sown differ differ case , accord qualiti soil circumst . upon rich land eight peck per acr [ 11 t/km² ] sometim sown ; twelv [ 16 t/km² ] common , upon poor land sometim given . good judg quantiti seed sown suffici ensur full crop , without depend send offset ; inde , done offset produc , crop grow ripen equal , grain uniformli good . # # # composit encyclopædia britannica eleventh edit ( 1910–1911 ) cite follow composit barley meal accord ernst von bibra , omit salt : # # product barley grown 100 countri worldwid 2005 . world product 1974 148,818,870 tonn , show littl chang amount barley produc worldwid . # # cultivar barley divid number kernel row head . three form cultiv ; two-row barley ( tradit known hordeum distichum ) , four-row ( hordeum tetrastichum ) six-row barley ( hordeum vulgar ) . two-row barley one spikelet fertil , four-row six-row form , three fertil . two-row barley oldest form , wild barley two row well . two-row barley lower protein content six-row barley thu lower enzym content . high protein barley best suit anim feed malt use make beer larg adjunct content . two-row barley tradit use english beer , six-row barley tradit german american beer . four-row unsuit brew . barley wide adapt current major crop temper tropic area . # # use barley stapl food human anim . toler soil salin wheat , might explain increas barley cultiv mesopotamia 2nd millennium bc onward . barley still thrive condit cold even rye . barley must fibrou outer hull remov eaten . barley grain hull still call cover barley . grain ined hull remov , call hull barley . stage , grain still bran germ , nutriti . hull barley consid whole grain , popular health food . pearl barley pearl barley hull barley process remov bran . may polish , process known `` pearl '' . hull pearl barley may process varieti barley product , includ flour , flake similar oatmeal , grit . may malt use product alcohol beverag . malt barley key ingredi beer whiskey product . two-row barley tradit use german english beer , six-row barley american beer . # # plant diseas plant known like suscept barley mild mosaic bymoviru .