barnacl type arthropod belong infraclass cirripedia subphylum crustacea henc distantli relat crab lobster . author regard cirripedia full class subclass , order list right sometim treat superord . around 1,220 barnacl speci current known . name `` cirripedia '' mean `` curl-foot '' . barnacl first fulli studi classifi charl darwin , suggest friend joseph dalton hooker , quest ongo develop theori evolut natur select . # # life cycl barnacl two larval stage . first call naupliu , spend time part plankton , float wherev wind , wave , current , tide may take , whilst eat molt . last two week second stage reach . point naupliu metamorphosi non-feed , strongli swim cyprid larva . cyprid settl area environment cue indic safe product environ . n't , larva die . appropri place found , cyprid larva cement headfirst surfac undergo metamorphosi juvenil barnacl . typic barnacl develop six hard armor plate surround protect bodi . rest life cement ground , use featheri leg captur plankton gamet spawn . usual found intertid zone . metamorphosi reach adult form , barnacl continu grow , molt . instead , grow ad new materi end heavili calcifi plate . like mani invertebr , barnacl hermaphrodit altern male femal role time . barnacl longest peni anim kingdom , proport bodi length . barnacl often attach man-mad structur , sometim structur 's detriment . particularli case ship , classifi foul organ . howev , member class quit differ mode life . exampl , member genu sacculina parasit crab . barnacl goos get name ancient european belief grew gooseneck barnacl , pollicip polymeru ; egg gosl bird never seen bred remot arctic . sinc barnacl seafood , barnacl goos count fish , could eaten cathol friday , meat use forbidden . # # classif articl follow martin davi place cirripedia infraord thecostraca follow classif cirriped level order : infraclass cirripedia burmeist , 1834 superord acrothoracica gruvel , 1905 order pygophora berndt , 1907 order apygophora berndt , 1907 superord rhizocephala müller , 1862 order kentrogonida delag , 1884 order akentrogonida häfele , 1911 superord thoracica darwin , 1854 order pedunculata lamarck , 1818 order sessilia lamarck , 1818 # # synonym name group crustacean includ thyrostraca , cirrhopoda ( mean `` tawny-foot '' ) , cirrhipoda , cirrhipedia .