art , baroqu period style domin . baroqu style use exagger motion clear , easili interpret detail produc drama , tension , exuber , grandeur sculptur , paint , literatur , music . style start around 1600 rome , itali spread europ . music , baroqu appli final period domin imit counterpoint , differ voic instrument echo differ pitch , sometim invert echo , even revers themat materi . popular success `` baroqu '' encourag roman cathol church decid time council trent art commun religi theme direct emot involv . aristocraci also saw dramat style baroqu architectur art mean impress visitor express triumphant power control . baroqu palac built around entranc sequenc court , anteroom , grand staircas , recept room sequenti increas magnific . similar profus detail , art , music , architectur , literatur inspir `` baroqu '' cultur movement artist explor could creat repeat vari pattern . word baroqu deriv ancient portugues noun `` barroco '' pearl round unpredict elabor shape . henc , inform usag , word baroqu simpli mean someth `` elabor '' , mani detail , without refer baroqu style seventeenth eighteenth centuri . # # contrast classic classic composit , accord character first elabor heinrich wölfflin , seek unchang truth behind appear , express simplic clariti : constitu element complet . # # evolut baroqu recent histori , western european civil face three critic question ( chronolog order ) : religion follow ; govern uphold ; bring equal everyon . matter religion resolv martin luther , john calvin , other initi protest reform gave mani european monarch excus becom independ holi roman empir . led counter reform roman cathol church includ push new form art exalt church 's holi posit . begin around year 1600 , demand new art result known baroqu . canon promulg council trent ( 1545–63 ) , roman cathol church address represent art demand paint sculptur church context speak illiter rather well-inform , customarili offer inspir baroqu , appear , howev , gener later . turn toward populist concept function ecclesiast art seen mani art historian drive innov caravaggio carracci brother , work ( compet commiss ) rome time . appeal baroqu style turn conscious witti , intellectu qualiti 16th centuri mannerist art viscer appeal aim sen . employ iconographi direct , simpl , obviou , dramat ( see prometheu sculptur ) . baroqu art drew certain broad heroic tendenc annibal carracci circl , found inspir artist like correggio caravaggio federico barocci , nowaday sometim term 'proto-baroqu ' . germin idea baroqu also found work michelangelo . gener parallel music make express `` baroqu music '' use . contrast phrase length , harmoni counterpoint oust polyphoni , orchestr colour made stronger appear . ( see baroqu music . ) similar fascin simpl , strong , dramat express poetri , clear , broad syncop rhythm replac enknot elabor metaphys simil employ mannerist john donn imageri strongli influenc visual develop paint , sens john milton 's paradis lost , baroqu epic . though baroqu supersed mani center rococo style , begin franc late 1720 , especi interior , paint decor art , baroqu architectur remain viabl style advent neoclassic later 18th centuri . see neapolitan palac caserta , baroqu palac ( though chast exterior ) even begun 1752 . critic given talk `` baroqu period . '' paint , baroqu gestur broader mannerist gestur : less ambigu , less arcan mysteri , like stage gestur opera , major baroqu artform . baroqu pose depend contrapposto ( `` counterpois '' ) , tension within figur move plane shoulder hip counterdirect . made sculptur almost seem like move . see bernini 's david ( , left ) . dryer , chasten , less dramat colorist , later stage 18th centuri baroqu architectur style often seen separ late baroqu manifest . ( see claud perrault . ) academ characterist neo- palladian architectur style , epitom william kent , parallel develop britain british coloni : within door , kent 's furnitur design vividli influenc baroqu furnitur rome genoa , hierat tecton sculptur element meant never move posit complet wall elev . baroqu style uniti impos upon rich massi detail . baroqu defin heinrich wölfflin age oval replac circl centr composit , central replac balanc , colorist `` painterli '' effect began becom promin . art historian , often protest one , tradit emphas baroqu style evolv time roman cathol church react mani revolutionari cultur movement produc new scienc new form religion —the reform . said monument baroqu style could give papaci , like secular absolut monarchi , formal , impos way express could restor prestig , point becom somehow symbol cathol reform . whether case , success develop rome , baroqu architectur wide renew central area perhap import urbanist revis period time . # # baroqu visual art defin statement baroqu signifi paint provid seri paint execut peter paul ruben mari de medici luxembourg palac pari ( louvr ) , cathol painter satisfi cathol patron : baroque-era concept monarchi , iconographi , handl paint , composit well depict space movement . highli divers strand italian baroqu paint , caravaggio cortona ; approach emot dynam differ style . anoth frequent cite work baroqu art bernini 's saint theresa ecstasi cornaro chapel s. maria della vittoria , bring togeth architectur , sculptur , theatr one grand conceit . later baroqu style gradual gave way decor rococo , , contrast , defin baroqu . # # baroqu sculptur baroqu sculptur , group figur assum new import , dynam movement energi human forms— spiral around empti central vortex , reach outward surround space . first time , baroqu sculptur often multipl ideal view angl . characterist baroqu sculptur ad extra-sculptur element , exampl , conceal light , water fountain . architectur , sculptur fountain bernini ( 1598–1680 ) give highli charg characterist baroqu style . bernini undoubtedli import sculptor baroqu period . approach michelangelo omnicompet : bernini sculpt , work architect , paint , wrote play , stage spectacl . late 20th centuri bernini valu sculptur , virtuos carv marbl abil creat figur combin physic spiritu . also fine sculptor bust portrait high demand among power . # # # bernini 's cornaro chapel : complet work art good exampl bernini 's work help u understand baroqu st. theresa ecstasi ( 1645–52 ) , creat cornaro chapel church santa maria della vittoria , rome . bernini design entir chapel , subsidiari space along side church , cornaro famili . , essenc , brick box shape someth like proscenium stage space work . saint theresa , focal point chapel , monochromat marbl statu ( soft white ) surround polychromat marbl architectur frame conceal window light statu . shallow relief , sculpt figure-group cornaro famili inhabit opera box along two side wall chapel . set place viewer spectat front statu cornaro famili lean box seat crane forward see mystic ecstasi saint . st. theresa highli ideal detail imaginari set . st. theresa avila , popular saint cathol reform , wrote narr mystic experi aim nun carmelit order ; write becom popular read among lay peopl interest pursu spiritu . describ love god pierc heart like burn arrow . bernini liter imag place st. theresa cloud reclin pose ; describ cupid figur hold golden arrow ( arrow made metal ) smile . angel figur prepar plung arrow heart— rather , withdrawn . st. theresa 's face reflect anticip ecstasi , current fulfil , describ orgasm . blend religi erot intens offens neoclass restraint , later , victorian prudish ; part geniu baroqu . bernini , life write devout cathol , attempt satir experi chast nun , embodi marbl complex truth religi experience— experi take place bodi . theresa describ bodili reaction spiritu enlighten languag ecstasi use mani mystic , bernini 's depict earnest . cornaro famili promot discreetli chapel ; repres visual , place side chapel , wit event balconi . opera hous , cornaro privileg posit respect viewer , privat reserv , closer saint ; viewer , howev , better view front . attach name chapel , st. theresa focu . privat chapel sens one could say mass altar beneath statu ( 17th centuri probabl 19th ) without permiss famili , thing divid viewer imag altar rail . spectacl function demonstr mystic piec famili pride . # # baroqu architectur baroqu architectur , new emphasi place bold mass , colonnad , dome , light-and-shad ( chiaroscuro ) , 'painterli ' colour effect , bold play volum void . interior , baroqu movement around void inform monument staircas parallel previou architectur . baroqu innov worldli interior state apart , procession sequenc increasingli rich interior culmin presenc chamber throne room state bedroom . sequenc monument stair follow state apart copi smaller scale everywher aristocrat dwell pretens . baroqu architectur taken enthusiasm central germani ( see e.g . ludwigsburg palac zwinger dresden ) , austria russia ( see e.g . peterhof catherin palac ) . england culmin baroqu architectur embodi work sir christoph wren , sir john vanbrugh nichola hawksmoor , ca . 1660 ca . 1725 . mani exampl baroqu architectur town plan found european town , latin america . town plan period featur radiat avenu intersect squar , took cue baroqu garden plans.in sicili , baroqu develop new shape theme noto acireal `` basilica di san sebastiano '' # # baroqu theatr danc theatr , elabor conceit , multipl plot turn , varieti situat characterist manner ( shakespear 's tragedi , instanc ) supersed opera , drew togeth art unifi whole . theatr evolv baroqu era becom multimedia experi , start actual architectur space . era technolog current see current broadway commerci play invent develop . stage chang romant garden interior palac matter second . entir space becom frame select area allow user see specif action , hide machineri technolog - mostli rope pulley . technolog affect content narrat perform piec , practic best deu ex machina solut . god final abl come - liter - heaven rescu hero extrem danger , even absurd situat . term theatrum mundi - world stage - also creat . social polit realm real world manipul exactli way actor machin presenting/limit present stage , hide selectiveley machineri make action happen . wonder german documentari call theatrum mundi clearli portray polit extent baroqu main repres , loui xiv . watch movi like vatel , farinelli , wonder stage monteverdi 's orpheu gran teatr del liceu barcelona see wonder recreat time period . william christi , american , le art floriss perform extens research french baroqu opera , perform piec charpenti lulli , among other extemelli faith origin 17th centuri creation . danc popular baroqu era . # # baroqu literatur philosophi baroqu actual express new valu , often summar use metaphor allegori , wide found baroqu literatur , research `` maraviglia '' ( wonder , astonish — marin ) , use artific . manner first breach renaiss , baroqu oppos languag . psycholog pain man -- theme disband copernican lutheran revolut search solid anchor , proof `` ultim human power '' -- found art architectur baroqu period . relev part work made religi theme , sinc roman church main `` custom . '' virtuos research artist ( virtuoso becam common figur art ) togeth realism care detail ( talk typic `` intricaci '' ) . privileg given extern form compens balanc lack content observ mani baroqu work : marino 's `` maraviglia '' , exampl , practic made pure , mere form . fantasi imagin evok spectat , reader , listen . focus around individu man , straight relationship artist , directli art user , client . art less distant user , directli approach , solv cultur gap use keep art user reciproc far , maraviglia . increas attent individu , also creat scheme import genr like romanzo ( novel ) let popular local form art , especi dialect literatur , put evid . itali movement toward singl individu ( defin `` cultur descent '' , other indic possibl caus classic opposit baroqu ) caus latin definit replac italian . spain , baroqu writer frame siglo de oro . natur sharp criticist point view spanish societi common conceptista writer like quevedo , culterano author emphas import form complic imag use hyperbaton . theatr extens develop author like lope de vega calderón de la barca . overal , cervant consid complet author spanish literatur due main work , quixot . portugues empir famou baroqu writer time father antónio vieira , jesuit live brazil 18th centuri . secondari writer gregório de mato francisco rodrigu lobo . english literatur , metaphys poet repres close relat movement ; poetri likewis sought unusu metaphor , examin often extens detail . vers also manifest tast paradox , deliber invent unusu turn phrase . # # baroqu music term baroqu also use design style music compos period overlap baroqu art , usual encompass slightli later period . j. . bach g.f. handel often consid culmin figur . still-deb question extent baroqu music share aesthet principl visual literari art baroqu period . fairli clear , share element love ornament , perhap signific role ornament greatli diminish music architectur baroqu gave way classic period . note applic term `` baroqu '' music rel recent develop . first use word `` baroqu '' music 1919 , curt sach , 1940 first use english ( articl publish manfr bukofz ) . even late 1960 still consider disput academ circl whether music divers jacopo peri , françoi couperin j. . bach could meaning bundl togeth singl stylist term . opera born baroqu era experiment florentin camerata , creator monodi , attempt recreat theatric art ancient greek . inde , exactli develop often use denot begin music baroqu , around 1600 . # # # typic instrument baroqu violin viola d'amor viola da gamba harpsichord baroqu obo baroqu trumpet lute organ # # # exampl baroqu music ( chronolog order . ) claudio monteverdi ( 1567–1643 ) vesper ( 1610 ) heinrich schütz ( 1585–1672 ) , symphonia sacra ( 1629 , 1647 , 1650 ) johann pachelbel ( 1653–1706 ) , canon ( 1680 ) jean-baptist lulli ( 1632–1687 ) armid ( 1686 ) henri purcel ( 1659–1689 ) dido aenea ( 1687 ) antonio vivaldi ( 1678–1741 ) , l'estro armonico ( 1711 ) georg frider handel ( 1685–1759 ) , water music suit ( 1717 ) domenico scarlatti ( 1685–1757 ) , sonata cembalo harpsichord jean-philipp rameau ( 1683–1764 ) dardanu ( 1739 ) johann sebastian bach ( 1685–1750 ) , art fugu ( 1749 ) georg philipp telemann ( 1681–1767 ) , der tag de gericht ( `` day judgement '' ) ( 1762 ) # # term `` baroqu '' word `` baroqu '' , like period stylist design , invent later critic rather practition art 17th earli 18th centuri . french translat portugues word `` barroco '' . mean irregular pearl , fals jewel—not , ancient similar word , `` barlocco '' `` brillocco '' , use roman dialect meaning—and natur pearl deviat usual , regular form axi rotat known `` baroqu pearl '' . altern , may deriv obsolet italian `` baroco '' ( mean , logic scholastica , syllog weak content ) . common definit , term barocco use , call genr simpli style fli form . term `` baroqu '' initi use derogatori mean , underlin excess emphasi , eccentr redund , noisi abund detail , oppos clearer sober ration renaiss . first rehabilit swiss-born art historian , heinrich wölfflin ( 1864–1945 ) renaiss und barock ( 1888 ) ; wölfflin identifi baroqu `` movement import mass , '' art antithet renaiss art . make distinct manner baroqu modern writer , ignor later phase , academ baroqu last 18th centuri . writer french english begin treat baroqu respect studi wölfflin 's influenc made german scholarship pre-emin . modern usag , term `` baroqu '' may still use , usual pejor , describ work art , craft , design thought excess ornament complex line , , synonym `` byzantin '' , describ literatur , comput program , contract , law thought excess complex , indirect , obscur languag , extent conceal confus mean . `` baroqu fear '' deepli felt , utterli beyond daili realiti . # # modern usag contemporari cultur term `` baroqu '' also commonli use describ artist style could extrem elabor , ornament adorn . realiti , modern usag baroqu noth littl classic baroqu , even though mani peopl unawar distinct .