barracuda ray-fin fish notabl larg size ( 1.8 6 ft ) fearsom appear . bodi long , fairli compress , cover small , smooth scale . found tropic subtrop ocean worldwid . genu sphyraena genu famili sphyraenida . # # appear physic descript barracuda elong fish power jaw . lower jaw larg mouth jut beyond upper . barracuda possess strong , fang-lik teeth . unequ size set socket jaw roof mouth . head quit larg point pike-lik appear . gill-cov spine cover small scale . two dorsal fin wide separ , first five spine second one spine nine soft ray . second dorsal fin equal anal fin size situat less . later line promin extend straight head tail . spinou dorsal fin place pelvic . hind end caudal fin fork concav . set end stout peduncl . pector fin place low side . barracuda swim bladder larg . gener , barracuda 's color dark green grey chalky-whit . vari somewhat . sometim row darker cross-bar black spot side . fin may yellowish duski . # # order subord barracuda belong great order perch-lik fish , perciform . along smaller grey mullet sand smelt atherin , barracuda form subord known mugiloid . member group distinguish percoid backward posit pelvic fin , locat well behind pector . # # behaviour barracuda occur singli school around reef , also appear open sea . voraci predat hunt use classic exampl lie-in-wait ambush . reli surpris short burst speed ( 27mph ) overrun prey , sacrif maneuver . larger barracuda less solitari habit . young half-grown fish frequent congreg shoal . food compos almost total fish kind . larg barracuda , gorg , may attempt hoard shoal prey fish shallow water , guard readi anoth meal . # # # barracuda human like shark , barracuda long bad reput danger human . howev , unprovok attack human extrem rare million scuba diver , snorkel swimmer spend time water without incid . barracuda sometim follow snorkel scuba diver across reef , make one feel uncomfort , harmless unless provok . barracuda scavenger-lik tendenc , theoriz barracuda tend follow snorkel believ snorkel ( ) might larg predat ( ) captur prey would easi barracuda scaveng whatev may left behind . formid hunter , respect , barracuda perfectli capabl defend human harass . handfeed tri touch strongli discourag . spearfish around barracuda also quit danger , strongli attract wound fish . isol case barracuda bite human think part fish , incid rare believ caus bad visibl . barracuda stop first bite human normal food sourc . # # food caught food game fish . often eaten fillet steak strong tast like tuna salmon . larger speci , like great barracuda , area implic case ciguatera food poison . # # fish barracuda caught use fish net variou type along troll line bait fish prey . acut inquisit barracuda , togeth possess hearti appetit , mean readili bite artifici lure made feather , piec color rag , etc . troll barracuda favorit sport coast florida . also caught rod line stationari boat . record hook line caught great barracuda 1.7 meter ( 5.5 ft ) , weigh 44 kilogram ( 103 lb ) . # # speci 26 speci : sharpfin barracuda , sphyraena acutipinni day , 1876 . guinean barracuda , sphyraena afra peter , 1844 . pacif barracuda , sphyraena argentea girard , 1854 . great barracuda , sphyraena barracuda ( walbaum , 1792 ) . northern sennet , sphyraena boreali dekay , 1842 . yellowstrip barracuda , sphyraena chrysotaenia klunzing , 1884 . mexican barracuda , sphyraena ensi jordan & gilbert , 1882 . yellowtail barracuda , sphyraena flavicauda rüppell , 1838 . bigey barracuda , sphyraena forsteri cuvier , 1829 . guachanch barracuda , sphyraena guachancho cuvier , 1829 . heller 's barracuda , sphyraena helleri jenkin , 1901 . sphyraena iburiensi doiuchi & nakabo , 2005 . pelican barracuda , sphyraena idiast heller & snodgrass , 1903 . japanes barracuda , sphyraena japonica cuvier , 1829 . pickhandl barracuda , sphyraena jello cuvier , 1829 . luca barracuda , sphyraena lucasana gill , 1863 . australian barracuda , sphyraena novaehollandia günther , 1860 . obtus barracuda , sphyraena obtusata cuvier , 1829 . southern sennet , sphyraena picudilla poey , 1860 . red barracuda , sphyraena pingui günther , 1874 . sawtooth barracuda , sphyraena putnama jordan & seal , 1905 . blackfin barracuda , sphyraena qeni klunzing , 1870 . european barracuda , sphyraena sphyraena ( linnaeu , 1758 ) . sphyraena tome fowler , 1903 . yellowmouth barracuda , sphyraena viridensi cuvier , 1829 . sphyraena waitii ogilbi , 1908 . speci barracuda grow larg size . speci european barracuda , barracouta spet ( s. sphyraena ) , found mediterranean eastern atlant ; great barracuda , picuda becuna ( s. picuda ) , rang atlant coast tropic america florida brazil reach bermuda ; california barracuda ( s. argentea ) , extend puget sound southward cape san luca ; indian barracuda ( s. jello ) black-fin commerson 's barracuda ( s. commersoni ) , sea india malay peninsula archipelago .