benedictu de spinoza baruch de spinoza ( hebrew : ברוך שפינוזה ) ( live novemb 24 , 1632 – februari 21 , 1677 ) dutch philosoph portugues jewish origin . consid one great rationalist 17th-centuri philosophi , virtu magnum opu posthum ethic , one western philosophi 's definit ethicist . spinoza len crafter trade , excit engin field time great discoveri made telescop . like fellow rationalist , work reveal consider scientif aptitud , includ mathemat train understand . full scope import spinoza 's work realiz year death public opera posthuma . recogn laid groundwork 18th centuri enlighten , founder modern biblic critic . spinoza live quiet life len grinder . turn reward honour throughout life , includ prestigi teach posit , gave famili inherit sister . spinoza 's moral charact philosoph accomplish prompt twentieth centuri philosoph gill deleuz name `` absolut philosoph , whose ethic foremost book concept '' ( deleuz , 1990 ) . spinoza die februari 1677 consumpt , like compound fine glass dust inhal tend trade . variat surnam abund : despinoza , d'espinoza , de spinoza , spinoza , etcetera . # # life follow expuls spain around 1492 , mani jew sought refug portug , instruct accept christian expel . spinoza born amsterdam , netherland , parent miguel de espinosa ana débora sephard jewish descent , among portugues jew citi . débora miguel 's second wife die spinoza six year old . spinoza 's parent marrano fled portug escap portugues inquisit return judaism . historian argu spinoza famili remot origin spain , other claim portugues jew move spain return home countri 1492 , forcibl convert catholic 1498 . spinoza 's father born roughli centuri forc convers small portugues citi vidigueira , near beja alentejo . spinoza 's father still child , spinoza 's grandfath , isaac de spinoza ( lisbon ) , went famili nant franc . expel 1615 move rotterdam , isaac die 1627 . spinoza 's father uncl , miguel manuel respect , move amsterdam assum judaism ( manuel even chang name abraão de spinoza , though `` commerci '' name still ) . father success importer/merch baruch orthodox jewish upbring ; howev , critic , curiou natur would soon come conflict jewish commun . war england franc decim famili 's fortun death father , eventu abl relinquish respons busi debt brother , gabriel , devot philosophi optic . initi gain infami posit defi jewish law , highli critic posit toward talmud sacr text . gener , judaism quit toler atyp represent god ; nonetheless , spinoza believ god nature/univers , thought unaccept jewish commun era . summer 1656 , issu writ cherem ( hebrew : חרם , similar excommun ) jewish commun , apostasi conceiv god . term cherem quit sever ( see kasher biderman ) : never revok . follow excommun , adopt first name benedictu , latin equival given name , baruch ; mean `` bless '' . nativ amsterdam also known bento de spinoza , inform form name . excommun , purport spinoza live work school franciscu van den enden , taught latin youth may introduc modern philosophi , although spinoza never mention van den enden anywher book letter . van den enden cartesian atheist forbidden citi govern propag doctrin publicli . spinoza , dedic complet philosophi 1656 , fervent desir chang world establish clandestin philosoph sect . public censur eventu realiz death dedic intercess friend . period spinoza also becam acquaint sever collegi , member non-dogmat interdenomin sect tendenc toward ration arian . spinoza also correspond peter serrariu , radic protest merchant . serrariu believ patron spinoza point . begin 1660 , spinoza 's name becam wide known , eventu gottfri leibniz henri oldenburg paid visit . correspond latter rest life . spinoza 's first public tractatu de intellectu emendation . decemb 1664 june 1665 , spinoza engag correspond blyenbergh , amateur calvinist theologian , question spinoza definit evil . later 1665 , notifi oldenburg start work new book , theologico-polit treatis , publish 1670 . note leibniz disagre harshli spinoza leibniz 's publish refut spinoza . public reaction anonym publish theologico-polit treatis extrem unfavour brand cartesian , spinoza compel abstain publish work . wari independ , wore signet ring engrav initi , rose word `` caut '' ( latin caution ) . ethic work , apart principl cartesian philosophi theologico-polit treatis , publish death opera postuma edit friend secreci avoid confisc destruct manuscript . spinoza reloc amsterdam rijnsburg ( near leiden ) around 1661 later live voorburg hagu respect . earn comfort live lens-grind . lens-grind aspect spinoza 's work uncontest , type len made question . mani said produc excel magnifi glass , historian credit optician ( sens make len eyeglass ) . also support small , regular , donat close friend . die 1677 still work polit thesi . prematur death due lung ill , possibl silicosi , result breath glass dust len ground . year earlier , spinoza met leibniz hagu discuss princip philosoph work , ethic , complet 1676 ( luca , 1960 ) . spinoza never marri , father child . # # overview philosophi spinoza 's system impart order uniti tradit radic thought , offer power weapon prevail `` receiv author . '' youth first subscrib descart 's dualist belief bodi mind two separ substanc , later chang view assert separ , singl ident . contend everyth exist nature/univers one realiti ( substanc ) one set rule govern whole realiti surround u part . spinoza argu god natur two name realiti , name singl substanc ( mean `` stand beneath '' rather `` matter '' ) underli univers lesser `` entiti '' actual mode modif , thing determin natur exist caus effect , complex chain caus effect understood part . human presum free , argu , result awar appetit unabl understand reason want act . argument singl substanc run follow : substanc exist depend anyth els exist . two substanc share natur attribut . proof : two distinct substanc differenti either differ natur differ one alter state . differ natur , origin proposit grant proof complet . , howev , distinguish state , , consid substanc , differ substanc ident . `` , sever substanc one . '' substanc caus someth similar ( someth share attribut ) . substanc caus . proof : someth caus someth similar , word someth share attribut . accord premis 2 , two substanc share attribut . therefor substanc caus . substanc infinit . proof : substanc infinit , would finit limit someth . limit someth depend . howev , substanc depend anyth els ( premis 1 ) , therefor substanc infinit . conclus : one substanc . proof : two infinit substanc , would limit . would act restraint , would depend . depend ( premis 1 ) , therefor two substanc . spinoza contend `` deu sive natura `` ( `` god natur '' ) infinit mani attribut , extens thought two . account natur realiti , , seem treat physic mental world one . bodi mind compris univers substanc , differ exist . formul histor signific panpsychist solut mind-bodi problem known neutral monism . consequ spinoza 's system also envisag god rule univers provid , god part determinist system everyth natur part . thu , god natur world person . spinoza thoroughgo determinist held absolut everyth happen occur oper necess . , even human behaviour fulli determin , freedom capac know determin understand act . freedom possibl say `` '' happen u possibl say `` ye '' fulli understand thing necessarili happen way . form `` adequ '' idea emot affect , becom adequ caus effect ( intern extern ) , entail increas activ ( versu passiv ) . mean becom free like god , spinoza argu scholium prop . 49 , part ii . howev , spinoza also held everyth must necessarili happen way . therefor , free . spinoza 's philosophi much common stoicism much philosophi sought fulfil therapeut role instruct peopl attain happi ( eudaimonia , stoic ) . howev , spinoza differ sharpli stoic one import respect : utterli reject content reason could defeat emot . contrari , contend , emot displac overcom stronger emot . , crucial distinct activ passiv emot , former ration understood latter . also held knowledg true caus passiv emot transform activ emot , thu anticip one key idea sigmund freud 's psychoanalysi . spinoza 's philosoph posit : natur world infinit . good evil definit human natur . everyth done human anim excel divin . right deriv state . anim use way peopl benefit human race , accord ration consider benefit well anim ' statu natur . # # ethic philosophi encapsul start treatis improv understand ( tractatu de intellectu emendation ) core spinoza 's ethic philosophi , held true final good . spinoza held relativist 's posit , noth intrins good bad , except extent subject perceiv individu . thing good evil respect human see desir appli concept matter . instead , spinoza belief determinist univers , `` thing natur proceed certain necess utmost perfect '' . therefor , thing happen chanc spinoza 's world , reason work term conting . univers anyth happen come essenti natur object , god/natur . perfect therefor abound accord spinoza . circumst seen unfortun inadequ concept realiti . element chain caus effect beyond understand human reason , grasp infinit complex whole limit limit scienc empir take account whole sequenc . spinoza also assert sens percept - basi idea - lead fals , ignor caus determin desir action . concept `` conatu '' - man 's natur inclin strive toward preserv essenti , assert virtue/human power defin success preserv guidanc reason central ethic doctrin ; highest virtu intellectu love knowledg god/nature/univers . final part `` ethic '' concern mean `` true blessed '' uniqu approach explan emot must detach extern caus order master distinct presag 20th c. psycholog techniqu . concept three type knowledg - opinion , reason , intuit - assert intuit knowledg provid greatest satisfact mind , lead proposit consciou nature/univers , perfect bless ( realiti ) intuit knowledg etern . uniqu contribut understand work mind extraordinari , even time radic philosoph develop , view provid bridg religion ' mystic past psycholog present day . # # pantheism controversi 1785 , friedrich heinrich jacobi publish condemn spinoza 's pantheism , less thought confess deathb `` spinozist '' , equival time call atheist . jacobi claim spinoza 's doctrin pure materi , natur god said noth extend substanc . , jacobi , result enlighten ration would final end absolut atheism . mose mendelssohn disagre jacobi , say actual differ theism pantheism . entir issu becam major intellectu religi concern european civil time , immanuel kant reject , thought attempt conceiv transcend realiti would lead antinomi thought . attract spinoza 's philosophi late eighteenth-centuri european provid altern materi , atheism , deism . three spinoza 's idea strongli appeal : uniti exist ; regular happen ; ident spirit natur . spinoza 's `` god natur '' provid live , natur god , contrast newtonian mechan first caus dead mechan french `` man machin . '' # # modern relev late twentieth centuri europ demonstr greater philosoph interest spinoza , often left-w marxist perspect . notabl philosoph gill deleuz , antonio negri , étienn balibar brazilian philosoph marilena chauí written book spinoza . deleuz 's doctor thesi , publish 1968 , refer `` princ philosoph '' . ( deleuz , 1968 ) . philosoph heavili influenc spinoza includ constantin brunner john david garcia . stuart hampshir wrote major english languag studi spinoza , though h. h. joachim 's work equal valuabl . unlik philosoph , spinoza work highli regard nietzsch . promin cambridg philosoph ludwig wittgenstein evok spinoza titl ( suggest g. e. moor ) english translat first definit philosoph work , tractatu logico-philosophicu , allus spinoza 's tractatu theologico-politicu . elsewher , wittgenstein deliber borrow express sub speci aeternitati spinoza ( notebook , 1914-16 , p. 83 ) . structur tractatu logico-philosophicu certain structur affin spinoza 's ethic ( though , admittedli , latter 's tractatu ) , erect complex philosoph argument start basic logic assert principl . furthermor , proposit 6.4311 6.45 allud spinozian understand etern interpret religi concept etern life : state `` etern understood etern tempor durat , timeless , life etern life present . '' ( 6.4311 ) `` contempl world sub speci aeterni contempl limit whole . '' ( 6.45 ) wittgenstein 's interpret religi languag , earli later career , may said bear famili resembl spinoza 's pantheism . spinoza influenc beyond confin philosophi . nineteenth centuri novellist , georg eliot , produc translat ethic , first known english translat thereof . twentieth centuri novellist , w. somerset maugham , allud one spinoza 's central concept titl novel , human bondag . albert einstein name spinoza philosoph exert influenc world view ( weltanschauung ) . spinoza equat god ( infinit substanc ) natur , consist einstein 's belief imperson deiti . 1929 , einstein ask telegram rabbi herbert s. goldstein whether believ god . einstein respond telegram `` believ spinoza 's god reveal orderli harmoni exist , god concern fate action human be . '' spinoza 's pantheism also influenc environment theori . arn næss , father deep ecolog movement , acknowledg spinoza import inspir . moreov , argentinian writer jorg lui borg , greatli influenc spinoza 's world view . mani poem short stori , make constant allus philosoph 's work , partisan doctrin , mere order use aesthet purpos . done mani time philosoph whose work admir . spinoza import histor figur netherland , portrait featur promin dutch 1000- guilder banknot , legal tender euro introduc 2002 . highest prestigi scientif award netherland name spinozapremi ( spinoza grant ) .