coordin : 47°34′n 7°36′e basel ( british english tradit : basl [ bɑːl ] recent basel [ 'ba : zəl ] , german : basel [ 'ba : zəl ] , french : bâle [ bɑl ] , italian : basilea [ bazi'leːa ] ) switzerland 's third popul citi ( 166,563 inhabit ( 2004 ) ; 690,000 inhabit conurb stretch across immedi canton nation boundari made basel switzerland 's second-largest urban area 2003 ) . locat north-west switzerland river rhine , basel function major industri centr chemic pharmaceut industri . citi border germani franc . basel region , cultur extend german baden french alsac , reflect heritag three state modern latin name : `` regio trirhena '' . oldest univers swiss confeder ( 1460 ) . # # histori basel trace histori back least far day roman empir settlement augusta raurica though even older celtic settlement ( includ vitrifi fort ) discov recent predat roman castl . citi 's posit rhine long emphasis import : basel mani centuri possess bridg river `` lake constanc sea '' . 999 , basel rule prince-bishop ( see bishop basel ) 1019 construct cathedr basel ( known local munster ) began german emperor heinrich ii . 1225– 1226 bridg rhine construct bishop heinrich von thun lesser basel ( kleinbasel ) found beachhead protect bridg . 1356 earthquak caus extens damag citi destroy vast number castl vicin , allow citi offer court citi nobl altern rebuild castl exchang protect citi . de bâle famili move help rebuild citi surround countri , set hous basel-land . 1412 ( earlier ) well-known guesthous zum goldenen sternen establish . basel becam focal point western christendom 15th-centuri council basel ( 1431 – 1449 ) , includ 1439 elect antipop felix v. 1459 pope piu ii endow univers basel notabl like erasmu rotterdam , paracelsu han holbein younger taught . time print introduc basel apprentic gutenberg . schwabe publish hous found 1488 johann petri oldest publish hous still busi . johann froben also oper print hous basel notabl publish work erasmu . 1495 , basel incorpor upper rhenish imperi circl , bishop sit bench ecclesiast princ . 1500 construct cathedr basel ( german : münster ) finish . 1501 basel de-facto separ holi roman empir join swiss confeder 11th state , began construct citi council build . bishop continu resid basel reform oecolampadiu 1529 . bishop 's crook howev retain citi 's coat arm . march 1536 first edit christiana religioni institutio ( institut christian religion ) publish latin john calvin basel . intend defenc huguenot persecut franc , calvin 's institut exposit protest christian doctrin later becam known calvin . 1543 de humani corpori fabrica , first anatomi book publish print basel andrea vesaliu ( 1514– 1564 ) . 1662 amerbaschsch kabinett form basi collect exposit , form core museum art basel . 1912 , extraordinari congress second intern held basel , due outbreak balkan war # # transport basel switzerland 's cargo port , good pa along navig stretch rhine connect ocean-go ship port rotterdam . euroairport basel-mulhouse-freiburg airport world oper jointli three countri , franc switzerland germani . contrari popular belief , airport locat complet french soil . airport split two architectur independ sector , one half serv french side half serv swiss side ; custom point middl airport peopl `` emigr '' side airport . basel long held import place rail hub . three railway station — german , french swiss network — lie within citi ( although swiss ( basel sbb ) french ( basel sncf ) station actual complex , separ custom immigr facil ) . largest good railway complex countri locat outsid citi , span municip muttenz pratteln . new highspe ice railway line karlsruh basel complet 2008 phase tgv-est line reduc travel time basel pari year 2007 . basel extens public transport network serv citi connect surround suburb . green-color local tram bu oper bvb ( basler verkehrs-betrieb ) . yellow-color bu tram oper blt baselland transport , connect area nearbi half-canton baselland central basel . tram power overhead line , bu fleet mix electr convent fuel-pow vehicl . bvb also share commut bu line cooper transit author neighbor alsac region franc baden region germani . regio-s-bahn basel , commut rail network connect suburb surround citi , jointli oper sbb , sncf db . within citi limit , five bridg connect greater lesser basel , upstream downstream : schwarzwaldbrück ( built 1972 ) wettsteinbrück ( current structur built 1998 , origin bridg built 1879 ) mittler brücke ( current structur built 1905 , origin bridg built 1225 first bridg cross rhine river ) johanniterbrück ( built 1967 ) dreirosenbrück ( built 2004 , origin bridg built 1935 ) somewhat anachronist yet still wide use system ferri boat link two shore . four ferri tie cable-pulley system span river . cross river , ferri face opposit bank util current flank later propuls . form transport therefor complet hydraul driven , requir outsid energi sourc . panoram view basel , look east kleinbasel ( smaller basel ) . # # industri trade annual feder swiss trade fair ( mustermess ) take place kleinbasel right bank rhine . import trade show includ `` baselworld '' ( watch jewelri ) , art basel , orbit cultura . swiss chemic industri oper larg basel , novarti , ciba specialti chemic , clariant , hoffmann-la roch headquart . pharmaceut specialti chemic becom modern focu citi 's industri product . chemic industri 's notabl creation includ ddt , araldit , valium , rohypnol lsd . ub ag maintain central offic basel , give financ pivot role local economi . import bank began bank intern settlement locat within citi 1930 . basel 's innov financi industri includ institut like basel committe bank supervis . respons basel accord ( basel basel ii ) , organ fundament chang risk manag within industri . basel switzerland 's tallest build , basler messeturm . # # quarter basel subdivid offici counti , district borough , unoffici quarter . 19 quarter ; municip riehen bettingen includ . # # architectur romanesqu münster , two ( uneven ) tower form architectur monument surviv mediev earthquak . tomb erasmu lie insid münster . basel also host array build intern renown architect , beyel foundat renzo piano , vitra complex nearbi weil rhein , compris build architect zaha hadid ( fire station ) , frank gehri ( design museum ) tadao ando ( confer centr ) . basel also featur build mario botta ( jean tingu museum bank intern settlement ) herzog & de meuron ( origin basel , otherwis known architect tate modern london ) . basel receiv wakker prize 1996 . # # educ basel host switzerland 's oldest univers , univers basel , date 1459 . erasmu , paracelsu , daniel bernoulli , leonhard euler friedrich nietzsch work . recent , work tropic medicin gain promin . basel renown variou scientif societi , entomolog societi basel ( entomologisch gesellschaft basel , egb ) , celebr 100th anniversari 2005 . basel count sever intern school , includ intern school basel , minerva school rhine academi . mani expatri worker child come basel due larg presenc pharmaceut compani , major child come studi intern school basel . # # polit geo-polit , citi basel function capit swiss half-canton basel-stadt , though sever suburb form part half-canton basel-landschaft canton aargau . throughout histori , basel host numer accord . 1499 treati basel sign conclud swabian war , effect allow basel join swiss confeder . 1795 , peac basel allow cessat fight french revolutionari war first coalit . recent time , septemb 3 , 1897 , world zionist organ held first congress basel leadership theodor herzl ; umbrella organ would later play instrument role creation jewish state israel . 1989 , basel convent open signatur aim prevent export hazard wast wealthi develop nation dispos . date , develop state ratifi accord . # # peopl basel luciu munatiu plancu ( c.87 bc - c.15 bc ) , citi founder jacob bernoulli ( 1654-1705 ) , mathematician johann bernoulli ( 1667-1748 ) , mathematician daniel bernoulli ( 1700-1782 ) mathematician leonhard euler ( 1707-1783 ) , mathematician johann bernoulli ( 1710–1790 ) , mathematician jakob emanuel handmann ( 1718-1781 ) , painter johann peter hebel ( 1760-1826 ) , poet & author jacob burckhardt ( 1818-1897 ) , professor histori , theolog , philosophi karl barth ( 1886-1968 ) , theologian arthur cohn ( 1927 -- ) , film produc ( 6 oscar ) daniel bernoulli ( 1936- ? ) geologist beat raaflaub ( 1946 -- ) , conductor -minu ( 1947 -- ) , columnist dani levi ( 1957 -- ) , film maker patti schnyder ( 1978 -- ) , tenni player roger feder ( 1981 -- ) , tenni player sarah stocker , artist writer # # sport basel reput switzerland success sport citi . soccer club fc basel continu success recognit citi one venu 2008 european championship , well geneva , zürich bern . championship jointli host switzerland austria . largest indoor tenni event europ occur basel everi octob . best atp-profession play everi year `` davidoff swiss indoor '' . 2002 , world judo championship took place basel . basel featur larg soccer stadium , modern ice hockey hall admit sport hall . basel host yearli run championship age , basler stadtlauf , yearli marathon sinc 2005 . # # cultur basel reput one import cultur citi europ . 1997 , contend becom `` european capit cultur '' . may 2004 , fifth ejcf choir festiv open : basel tradit start 1992 . host festiv local basel boy choir . citi also known `` basel elit '' , posh old money social circl citi cater . although switzerland technic nobil sinc statu would depend countri monarchi , , basel elit would closest thing , repres familiar present-day nobil border countri . one exampl debâl famili allschwil , live area centuri , acknowledg nobil bestow upon actual monarchi . carniv citi basel ( basler fasnacht ) major cultur event year . carniv one biggest switzerland attract larg crowd everi year , despit fact start four morn ( morgestraich ) last exactli 72 hour , take variou parad . inform see also basler zeitung local newspap . # # # museum histor museum basel kunstmuseum basel museum für gegenwartskunst tingu museum antikenmuseum basel architekturmuseum basel puppenhausmuseum pharmazie-historisch museum basel naturhistorisch museum basel fondat beyel beyel museum ( fondat beyel ) # # chronolog tabl