basilica san francesco d'assisi ( st franci ) , mother church franciscan order , world heritag site assisi , itali . # # histori franciscan monasteri ( sacro convento ) lower upper church ( basilica inferior e superior ) st franci begun immedi canon 1228 . simon di pucciarello donat land church , hill west side assisi , known `` hill hell '' ( crimin put death ) . today , hill aptli call `` hill paradis '' . foundat stone laid pope gregori ix 17 juli 1228 , although construct may alreadi begun . impress church design supervis brother elia bombardon , one first follow st. franci former provinci minist syria . lower basilica finish 1230 . pentecost 25 may 1230 uncorrupt bodi st. franci brought solemn process lower basilica temporari burial place church st. georg ( basilica st. clare ) . construct upper basilica began 1239 . construct complet 1253 . architectur synthesi romanesqu french gothic artwork , establish mani typic characterist italian gothic architectur . church decor greatest late mediev roman , umbrian tuscan artist time , give church unequ import develop italian art . lower church fresco renown late-mediev artist , cimabu giotto ; upper church seri fresco depict scene life st franci attribut giotto circl . pope nichola iv , former master-gener order franciscan , rais church statu papal church 1288 . piazza del loge , squar lead church , surround colonnad construct 1474 . hous numer pilgrim flock church . 27 octob 1986 januari 2002 , cathol pontiff pope john paul ii gather assisi leader great world confess pray peac . septemb 26 , 1997 assisi struck earthquak caus four fatal . basilica badli damag ( part vault collaps , carri fresco cimabu ) , close two year restor . # # lower basilica brother elia design lower basilica enorm crypt rib vault . acquir experi build huge sepulchr hard rock syria . enter lower basilica via side portal gothic style ( second half 13th c. ) two wooden door ( umbrian craftsmanship 16th c. ) , one see side vestibul chapel cardin egidio albornoz , papal legat charg papal state ( 1350 1367 ) . dedic st. catherin alexandria . fresco eight episod life st. catherin paint 1368-1369 ‘ andrea pictor de bononia ’ . painter , call andrea , probabl andrea de ’ bartoli ( c. 1349 - 1369 ) , court artist albornoz ( andrea da bologna , usual , wrongli , attribut ) . saint chapel paint pace di bartolo d'assisi ( 1344-1368 ) . left side small chapel st. sebastian canva giorgetti episod life saint wall g. martelli . right side two monument : mausuleum giovanni de ' cerchi mausuleum john brienn , king jerusalem emperor-reg constantinopl . lower basilica consist central nave sever side chapel semi-circular arch . nave decor oldest fresco church unknown artist , call maestro di san francesco . featur five scene passion christ right side , left side equal five scene life st. franci . juxtaposit , franciscan want contribut idea founder second christ . connect low blue-paint ceil decor golden star . imag lower wall decay leav almost trace , except right wall fragment virgin child angel cimabu . fresco , execut tempera dri plaster , complet 1260-1263 . consid mani best exampl tuscan wall paint prior cimabu . popular church increas , side chapel nobl famili ad 1270 1350 , destroy fresco open wall . first chapel left dedic saint martin tour . built cardin da montefior , decor 1317 1319 ten fresco depict life simon martini polyptych figur saint . amongst greatest work simon martini finest exampl 14th centuri paint . use lead white year darken sever passag work . . chapel left dedic st. peter alcantara . chapel right dedic : saint loui toulous saint stephan fresco dono doni ( 1575 ) stain glass , attribut simon martini . saint anthoni padua fresco cesar sermei ( 1610 , ) st. mari magdalen . chapel , built teobaldo pontano ( bishop assisi 1296 1329 ) , contain best work workshop giotto mayb master ( 1320 ) ( wrongli attribut vasari puccio capanna ) . later wall scene life mari magdalen ( portrait teobaldo pontano ) , vault roundel bust christ , virgin , mari magdalen lazaru . nave end richli decor semicircular aps , preced transept barrel vault . fresco right transept depict childhood christ , partli giotto workshop nativ anonym maestro di san nicola . lowest level show three fresco repres st. franci posthum interven favour two child . fresco giotto revolutionari time , show real peopl emot , set realist landscap . transept wall cimabu paint famou work `` ladi enthron saint franci '' ( 1280 ) . probabl nearest like st. franci . static paint gothic style stark contrast live fresco giotto . right transept also contain chapel saint nicola bari , probabl commiss papal legat cardin napoleon orsini . decor cycl 10 fresco ( anonym ) master chapel st nichola ( 1295 1305 ) , depict miracl chariti saint nichola . cycl influenc cycl legend st. franci upper basilica . confus vasari ( wrongli ) ascrib fresco 'giottino ' . master execut annunci across entranc chapel . left transept decor sienes painter pietro lorenzetti workshop 1315 1330 ( attribut vasari pietro lorenzetti also ( wrongli ) giotto puccio capanna ) . cycl tempera fresco masterwork . depict six scene passion christ . especi fresco deposit cross highli emot . cycl one see cast shadow , first time sinc antiqu . 330 work-stag need complet cycl . mean fresco execut sever year , even assist workshop . also decor adjoin chapel st john baptist fresco `` madonna dei tramonti “ . juxtaposit childhood passion fresco intend stress parallel passion christ compass st. franci . papal altar aps made one block stone como 1230 . around altar seri ornament gothic arch , support column differ style . 12 column surround altar remov 1870 . fine gothic walnut choir stall complet 1471 apollonio petrocchi da ripatranson , help tommaso di antonio fiorentino andrea da montefalco . featur fresco depict allegori crucifixion stefano fiorentino ( destroy 1622 ) , wall aps cover `` last judgment '' cesar sermei di orvieto ( 1609-1668 ) . paint lunett vault ( 1315-20 ) depict `` triumph st franci “ three allegori obedi , poverti chastiti so-cal maestro dell vele ( master assisi vault ) , pupil giotto ( 1330 ) . stain glass window lower basilica attribut giovanni di bonino workshop . # # crypt halfway nave one descend crypt via doubl stairway . burial place st. franci found 1818 . remain hidden brother elia prevent spread relic mediev europ . order pope piu ix crypt built lower basilica . design pasqual belli preciou marbl neo-class style . redesign bare stone neo-romanesqu style ugo tarchi 1925 1932 . ancient stone coffin iron tie enshrin open space altar . 1934 faith brother entomb corner wall around altar : brother rufino , brother angelo , brother masseo brother leon . entranc crypt , urn remain jacopa dei settesoli ad crypt . woman roman nobil faith friend benefactress st. franci . side porziuncola hour death . # # friari st. franci next basilica stand friari sacro convento impos wall 53 romanesqu arch power buttress support whole complex . tower valley , give impress fortress . built pink white stone mount subasio . alreadi inhabit friar 1230 . construct took long time , result differ style intermingl : romanesqu gothic style . major part built reign pope sixtu iv , franciscan , 1474 1476 . friari hous vast librari ( mediev codex incun ) , museum work art donat pilgrim centuri also 57 work art ( mainli florentin sienes school ) perkin collect . belfri , romanesqu style , finish 1239 . # # upper basilica one enter upper basilica loggia friari . slender gothic style upper basilica give complet differ impress . larg glass stain window , place halfway wall , shed colour light masterwork giotto cimabu . window choir produc german craftsman , activ around assisi last part 13th centuri . window left hand side nave made french workshop ( 1270 ) , right hand side attribut workshop maestro di san francesco . stain glass window among best exampl 13th c. italian glasswork . bright spaciou basilica consist singl four-bay nave cross-vault ceil border pattern cross leaf , transept polygon aps . four-rib vault decor altern golden star blue background paint . second vault decor roundel bust christ face st. franci virgin face st. john baptist . entranc vault give u four latin doctor church : st gregori face st jerom st ambros face st augustin . ascrib isaac master . choir 102 wooden stall carv marquetri domenico indovini ( 1501 ) . centr , rais platform , stand papal cathedra . west end transept aps decor mani fresco cimabu workshop ( start c. 1280 ) . magnific crucifixion , st. franci knee foot cross , stress vener passion christ st. franci . sadli , fresco cimabu soon suffer damp decay . due use lead oxid colour fact colour appli plaster longer fresh , deterior reduc photograph neg . prior decor upper right hand section transept ( anonym ) northern master , probabl english artist ( 1267-1270 ) . realiz two lunett roundel west wall paint angel apostl . anoth ( anonym ) master , roman master , paint isaiah david remaind wall eastern lunett . upper part side nave , badli damag earthquak 1997 , decor two row total 32 scene old testament ( start creation world end joseph forgiv brother ) new testament ( annunci women tomb ) , upper regist entranc wall cover two fresco pentecost ascens jesu . sinc took six month paint one bay nave , differ roman tuscan master , follow cimabu , perform seri scene giacomo , jacopo torriti pietro cavallini . two fresco life isaac ( isaac bless jabob esau front isaac ) middl regist third bay , tradit ascrib young giotto ( 1290-1295 ) ( previous wrongli ascrib cimabu vasari ) . even controversi . mani critic esteem work anonym isaac master workshop . deduc stylist detail , attest roman background , think isaac master may pietro cavallini follow . pietro cavallini paint around 1290 similar fresco isaac bless jacob convent church santa cecilia trastever rome . posit rest isaac look like posit virgin cavallini 's mosaic birth virgin aps church santa maria trastever rome . isaac master consid one first practition true fresco ( buon fresco ) techniqu . import decor seri 28 fresco ascrib young giotto along lower part nave . bay contain three fresco dado side nave , two fresco east galleri besid entranc , two entranc wall . giotto use legenda maior , biographi st. franci st. bonaventur ( 1266 ) reconstruct major event life st. franci . prototyp cycl may ( lost ) st franci cycl pietro cavallini church san francesco ripa rome . paint vivid , giotto wit event . accord vasari , execut period 1296 1304 . howev authorship giotto disput , due ambigu attribut given earli descript work . mani italian critic continu support authorship giotto workshop . small differ style fresco isaac , thought sever even fresco paint least three separ painter , use origin concept giotto : master legend st. franci ( princip painter probabl supervisor cycl ) , master obsequi st. franci cecilia master . first span ceil decor fresco `` four doctor church “ ( jerom , augustin , gregori ambros ) , attribut either young giotto one follow . third span present four heart-shap medallion christ , mari , john baptist franci , paint jacopo torriti . cuspid façad upper basilica portal gothic style twin door beauti rose window .