basil ( ocimum basilicum ) famili lamiacea also known sweet basil . tender low-grow herb grown perenni warm , tropic climat . basil origin nativ india tropic region asia , cultiv 5,000 year . promin featur vari cuisin throughout world includ italian , thai , vietnames laotian . grow 20–60 cm tall , opposit , light green , silki leaf 1.5–5 cm long 1–3 cm broad . flower quit big , white colour arrang termin spike . unusu among lamiacea , four stamen pistil push upper lip corolla , lay inferior . entomophil pollin , corolla fall four round achen develop insid bilabi calyx . plant tast somewhat like anis , strong , pungent , sweet smell . basil sensit cold , best growth hot , dri condit . common varieti treat annual , perenni , includ african blue holi thai basil . word basil come greek βασιλεύς ( basileu ) , mean `` king '' , believ grown spot st. constantin helen discov holi cross . oxford english dictionari quot specul basil may use `` royal unguent , bath , medicin '' . basil still consid `` king herb '' mani cookeri author . altern etymolog `` basil '' come latin word basilicu , mean dragon root basilisk , like linguist rework word brought greec . # # basil , herb basil commonli recommend use fresh , cook recip , gener ad last moment , cook destroy flavour quickli . fresh herb kept short time plastic bag refriger , longer period freezer , blanch quickli boil water . dri herb also lose flavour , littl flavour remain tast differ , weak coumarin flavour , like hay . mediterranean indochines cuisin frequent use basil , former frequent combin tomato . basil one main ingredi pesto — green italian oil-and-herb sauc citi genoa , two main ingredi oliv oil pine nut . commonli use mediterranean basil cultivar 'genoves ' , 'purpl ruffl ' , 'mammoth ' , 'cinnamon ' , 'lemon ' , 'globe ' , 'african blue ' . chines also use fresh dri basil soup food . taiwan , peopl add fresh basil leaf thick soup ( 羹湯 ; gēngtāng ) . also eat fri chicken deep-fri basil leaf . basil sometim use fresh fruit fruit jam sauc — particular strawberri , also raspberri dark-color plum . arguabl flat-leaf basil use vietnames cook , slightli differ flavour , suitabl use fruit . soak water seed sever basil varieti becom gelatin , use asian drink dessert falooda sherbet . seed known various sabja , subja , takmaria , tukmaria , falooda seed . use medicin properti ayurveda , tradit medicin system india . # # basil see list basil cultivar sever basil , includ ocimum speci , grown mani region asia . asian basil clove-lik flavour gener stronger mediterranean basil . china , local cultivar call 九層塔 ( jiǔcéngtǎ ; liter `` nine-level pagoda '' ) , import varieti specif call 羅勒 ( luólè ) 巴西里 ( bāxīlǐ ) . 'lemon basil ' strong lemoni smell flavour differ varieti , contain chemic call citral . wide use indonesia , call kemangi serv raw , togeth raw cabbag , green bean , cucumb , accompani fri fish duck . flower , broken , zesti salad condiment . # # chemic compon variou basil differ scent herb number differ essenti oil come togeth differ proport variou breed . strong clove scent sweet basil come eugenol , chemic actual clove . citru scent lemon basil lime basil higher portion citral caus effect sever plant , includ lemon mint , limonen , give actual lemon peel scent . african blue basil strong camphor smell camphor camphen higher proport . licoric basil contain anethol , chemic make anis smell like licoric , fact sometim call anis basil . chemic help produc distinct scent mani basil , depend proport specif breed , includ : cinnam ( cinnamon ) citronellol ( geranium , rose , citronella ) geraniol ( geranium ) linalool ( floweri scent also coriand ) methyl chavicol ( give tarragon scent ) myrcen ( bay , myrcia ) pinen ( , name impli , chemic give pine oil scent ) ocimen terpineol # # cultiv basil thrive hot weather , behav annual chanc frost . northern europ , northern state u.s. , south island new zealand grow best sown glass peat pot , plant late spring/earli summer ( littl chanc frost ) . fare best well-drain sunni spot . although basil grow best outdoor , grown indoor pot , like herb , best south-fac windowsil ( northern hemispher ) . kept away extrem cold draft , grow best strong sunlight , therefor greenhous cloch ideal avail . , howev , grown even basement , fluoresc light . leaf wilt lack water , recov water thoroughli place sunni locat . yellow leaf toward bottom plant indic plant need sunlight less fertil . sunnier climat southern europ , southern state u.s. , north island new zealand , australia , basil thrive plant outsid . also thrive summertim central northern unit state , dy temperatur reach freez point , grow next year allow go seed . need regular water , much attent need climat . basil also propag reliabl cut exactli manner `` busi lizzi '' ( impatien ) , stem short cut suspend two week water root develop . stem success produc matur flower , leaf product slow stop stem flower , stem becom woodi , essenti oil product declines.to prevent , basil-grow may pinch flower stem fulli matur . bloom stem affect , pinch leaf product , other left bloom decor seed . plant allow flower , may produc seed pod contain small black seed save plant follow year . pick leaf plant help `` promot growth '' , larg plant respond convert pair leaflet next topmost leaf new stem . # # # diseas basil suffer sever plant pathogen ruin crop reduc yield . fusarium wilt soilbourn fungal diseas quickli kill younger basil plant . seedl may also kill pythium damp . common foliar diseas basil gray mold caus botryti cinerea , also caus infect post-harvest capabl kill entir plant . black spot also seen basil foliag caus fungi genu colletotrichum . # # health issu basil , like aromat plant fennel tarragon , contain estragol , known carcinogen teratogen rat mous . human effect current unstudi , rodent experi indic would take 100–1000 time normal anticip exposur becom cancer risk . # # cultur aspect mani ritual belief associ basil . french call basil `` herb royal `` . jewish folklor suggest add strength fast . symbol love present-day itali , repres hatr ancient greec . african legend claim basil protect scorpion european lore sometim claim basil symbol satan . holi basil , also call ' tulsi ' , highli rever hinduism also religi signific greek orthodox church , use prepar holi water . said found around christ 's tomb resurrect . serbian orthodox church macedonian orthodox church use basil ( macedonian : босилек ; serbian : босиљак ) prepar holi water pot basil often place church altar . europ , place basil hand dead ensur safe journey . india , place mouth die ensur reach god . ancient egyptian ancient greek believ would open gate heaven person pass . boccaccio 's decameron memor morbid tale ( novella v ) tell lisabetta , whose brother slay lover . appear dream show buri . secretli disint head , set pot basil , water daili tear . pot taken brother , dy grief long . boccaccio 's tale sourc john keat ' poem isabella pot basil . similar stori told longobard queen rosalind .