basset hound short-leg breed dog hound famili . scent hound , bred hunt scent . sens smell track second bloodhound . name basset deriv french word `` ba '' mean `` low ; '' `` basset '' mean , liter , `` rather low . '' # # appear dog around 33 38 cm ( 13 15 inch ) height wither . usual weigh twenti thirti kg ( 45 65 lb ) . smooth , short-hair coat . although hound colour consid accept breed standard , basset gener tricolor ( black , tan , white ) , open red white ( red spot white fur ) , close red white ( solid red color white foot tail ) , lemon white . basset also classifi grey , blue , howev colour consid rare undesir . long , low-set ear power neck , much loos skin around head form wrinkl . tail long taper stand upright curv . tail also tip white . easili seen hunting/track larg brush weed . breed also known hang skin structur , caus face perman sad look ; , mani peopl , add breed 's charm . dewlap , seen loos , elast skin around neck trail ear help trap scent track . basset hound larg dog short leg . origin bred french achondroplasia , known dwarfism . short statur deceiv : basset surprisingli long reach thing tabl top dog similar height . # # tempera basset hound calm companion breed . especi loyal breed known pleasant disposit emot sensit . around stranger , basset friendli welcom opportun make new friend . reason excel pet famili child pet . fact , recommend sinc basset `` pack '' anim , basset must left alon daili basi daytim famili away , second pet famili keep basset `` troubl '' . basset hate alon . basset love food may less energet breed , exercis regularli given chanc . basset enjoy activ use natur endur , like long walk hike . also enjoy track game let use power nose . like hound , basset hound often difficult obedi train . mani basset hound obey command offer food reward , `` forget '' train reward present . basset notori difficult housebreak . train housebreak imposs , howev , accomplish consist patienc part owner . breed strong hunt instinct give chase follow scent given opportun . train recal ; fail , kept leash walk . basset might howl bay rather bark want someth suggest think someth wrong . also use low , murmur whine get attent , sound mani owner though basset `` talk . '' # # histori basset hound aristocrat breed french lineag , descend st. hubert 's hound , dog similar present-day bloodhound . friar st. hubert 's abbey mediev franc desir shorter-leg dog , capabl follow scent brush thick forest , hunt classic sport time . basset st. hubert 's hound bred trail , kill , game . basset origin use hunt rabbit hare . first applic word `` basset '' breed dog trace illustr text hunt written fouilloux 1585 . earli french basset close resembl basset artésien normand , still breed today though recogn outsid franc . mani short-leg dog time call basset record-keep time spars , difficult specul breed bloodlin common today 's basset hound . commonli believ marqui de lafayett brought basset hound unit state gift georg washington . 1863 basset hound reach intern fame pari dog show . time two common basset , rough coat ( basset griffon ) smooth ( basset françai ) . dog classifi length leg . two popular basset breeder time m. lane count le couteulx . 1866 , lord galway import pair le couteulx basset england , 1874 basset hound wide introduc sir everett millai . kennel club accept breed 1882 english basset hound club form 1884 . american kennel club first recogn basset hound breed 1885 . 1935 , basset hound club america organ unit state . current american breed standard adopt 1964 . # # health care comparison breed , basset hound especi healthi breed , ill may fall prey . deep-chest breed , therefor prone bloat . mani bloodlin genet prone glaucoma , luxat patella , ectropion ( `` cherri eye '' ) . young basset occasion develop panost . older basset occasion develop von willebrand diseas . long dog short leg easili develop back pain , especi excess weight alreadi concern . hip dysplasia problem basset . due breed 's short leg larg mass , basset may suscept arthriti grow older . also , life expect averag basset usual lie 8 12 year age , extrem case live beyond 14 year old . basset hound often overeat , feed regul prevent weight gain . long ear prone infect clean regularli . pronounc haw eye becom dri irrit . # # train train touchi topic deal basset hound breed . gentl patient train effect form train . trainer must persist breed order achiev well manner dog . basset tendenc becom stubborn listen nose , rather master . owner need make train process live entertain allow basset learn pro-effici . # # popular cultur 1928 , time magazin featur basset hound front cover . accompani stori 52nd annual westminst kennel club dog show madison squar garden observ basset hound puppi . prestig often seen event made basset hound popular part american pop cultur . basset hound promin role movi televis . basset featur comic strip cartoon . exampl inlud cartoon charact droopi dog , origin creat 1943 tex averi fred basset , main charact comic strip fred basset , creat alex graham 1963 . basset hound play minor role includ rosebud basselop berk breath 's comic strip bloom counti lafayett , 1970 disney film aristocat . basset hound film includ fred , companion cledu 1977 movi smokey bandit gabriel , bateau 's basset hound ghost shell 2 : innoc ; gabriel fact director mamoru oshii 's real life pet , includ mani film . scene like referenc smokey bandit , truck driver basset hound besid american pie 2 . basset hound featur promin off-beat role well - one get hit car surviv rage : carri 2 film monkeybon basset nightmarish dream sequenc . final , basset hound appear mainstream film american werewolf pari , nanni mcphee , spider-man 2 . televis program use basset hound charact well . earli day televis , elvi presley famous sang `` hound dog '' basset hound name sherlock steve allen show juli 1 , 1956 . one famou basset televis flash , dog own sheriff rosco p. coltran 1980 tv seri duke hazzard . life-s replica name `` flush '' use danger situat . basset televis includ cleo peopl 's choic , basset hound name simpli `` dog '' columbo , quincey , coach , sam 's raven socrat judg ami . basset hound also featur advertis . logo hush puppi brand shoe promin featur basset hound . basset hound occasion refer `` hush puppi '' reason . dog use photo name jason . basset hound also serf companion lone maytag man maytag applianc advertis . 1990 's , handsom red/whit basset hound call sigmund featur sever advertis includ one domesto bleach .