bat mammal order chiroptera . distinguish featur forelimb develop wing , make mammal world natur capabl flight ; mammal , fli squirrel glide phalang , glide limit distanc capabl true sustain flight . word chiroptera translat greek word `` hand wing , '' structur open wing similar outspread human hand , membran ( patagium ) finger also stretch hand bodi . estim 1,100 speci bat worldwid , account 20 % mammal speci . 70 percent bat insectivor . remaind feed fruit juic ; three bat speci sustain blood prey vertebr . bat includ leaf-nos bat ( phyllostomida ) central america south america , relat bulldog bat ( noctilionida ) feed fish . least two known speci bat feed bat : spectral bat american fals vampir bat ghost bat australia . smaller bat speci import pollin tropic flower . inde , mani tropic plant found total depend , pollin , spread seed eat result fruit . role explain environment concern bat introduc new set . tenerif provid recent exampl introduct egyptian fruit bat . # # classif bat mammal . though sometim call `` fli rodent '' , `` fli mous , '' even mistaken bug bird , bat neither mous rodent , certainli arthropod . two subord bat : megachiroptera ( megabat ) microchiroptera ( microbats/echoloc bat ) despit name , megabat larger microbat . major distinct two subord base factor : microbat use echoloc , wherea megabat ( except rousettu rel , ) . microbat lack claw second toe forelimb . ear microbat n't form close ring , edg separ base ear . microbat lack underfur ; guard hair nake . megabat eat fruit , nectar pollen microbat eat insect , blood ( small quantiti blood anim ) , small mammal , fish , reli echoloc navig find prey . genet evid , howev , indic microbat ( `` yinochiroptera '' ) close relat megabat microbat ( `` yangochiroptera '' ) . morpholog evid megachiroptera evolv flight separ microchiroptera ; , microchiroptera would uncertain affin . adapt flight discount cladist analysi , megachiroptera alli primat anatom featur share microchiroptera . littl known evolut bat , sinc small , delic skeleton fossil well . howev late cretac tooth south america resembl earli microchiropteran bat . oldest known definit bat fossil , icaronycteri , archaeonycteri , palaeochiropteryx hassianycteri , earli eocen ( 50 million year ago ) , alreadi similar modern microbat . archaeopteropu , formerli classifi earliest known megachiropteran , classifi microchiropteran . bat tradit group tree shrew ( scandentia ) , colugo ( dermoptera ) , primat superord archonta similar megachiroptera mammal . howev , molecular studi place sister group ferungulata , larg group includ carnivoran , pangolin , odd-to ungul , even-to ungul , whale . order chiroptera ( ky-rop ` ter-a ) ( gr . cheir , hand , + pteron , wing ) subord megachiroptera ( megabat ) pteropodida subord microchiroptera ( microbat ) superfamili emballonuroidea emballonurida ( sac-wing sheath-tail bat ) superfamili rhinopomatoidea rhinopomatida ( mouse-tail bat ) craseonycterida ( bumblebe bat kitti 's hog-nos bat ) superfamili rhinolophoidea rhinolophida ( horsesho bat ) nycterida ( hollow-fac slit-fac bat ) megadermatida ( fals vampir ) superfamili vespertilionoidea vespertilionida ( vesper bat even bat ) superfamili molossoidea molossida ( free-tail bat ) antrozoida ( pallid bat ) superfamili nataloidea natalida ( funnel-ear bat ) myzopodida ( sucker-foot bat ) thyropterida ( disk-wing bat ) furipterida ( smoki bat ) superfamili noctilionoidea noctilionida ( bulldog bat fisherman bat ) mystacinida ( new zealand short-tail bat ) mormoopida ( ghost-fac moustach bat ) phyllostomida ( leaf-nos bat ) famili contain ( among other ) vampir bat microbat activ night twilight . emit high-pitch sound listen echo , microbat locat prey nearbi object . process echoloc , skill share dolphin whale . although eye speci microbat small poorli develop , sens vision typic good , especi long distanc , beyond rang echoloc . sen smell hear , howev , excel . moth exploit bat 's sen ; one group ( tiger moth ) , moth produc ultrason signal warn bat moth chemically-protect ( aposemat ) ( thought form `` radar jam '' , theori disprov ) ; group ( noctuida ) moth type hear organ call tympanum respond incom bat signal caus moth 's flight muscl twitch errat , send moth random evas maneuv . teeth microbat resembl insectivoran . sharp order bite harden armour insect skin fruit . megabat primarili fruit- nectar- . , howev , probabl evolv time new guinea without microbat concurrent . result smaller megabat genu nyctimen becom ( partli ) insectivor fill vacant microbat ecolog nich . furthermor , evid fruit bat genu pteralopex , occur solomon island , close rel mirimiri fiji , evolv fill nich open nonvol mammal island . mammal one-way valv vein prevent blood flow backward , bat also mechan arteri . finger bone bat much flexibl mammal . one reason cartilag finger lack calcium miner nearer tip , increas abil bend without splinter . cross section finger bone also flatten instead circular bone human finger , make even flexibl . skin wing membran lot elast stretch much usual seen among mammal . wing much thinner bird , bat maneuv quickli precis bird . surfac wing also equip touch-sensit receptor small bump call merkel cell , found mammal , includ human . sensit area differ bat bump tini hair centr , make even sensit , allow bat detect collect inform air flow wing . addit kind receptor cell found wing membran speci use wing catch prey . receptor cell sensit stretch membran . cell concentr area membran insect hit wing bat captur . microbat vision # # reproduct mother bat usual one offspr per year . babi bat refer pup . pup usual left roost nurs . howev , newborn bat cling fur mother transport , although soon grow larg . would difficult adult bat carri one young , normal one young born . bat often form nurseri roost , mani femal give birth area , cave , tree hole , caviti build . mother bat abl find young huge coloni million pup . pup even seen feed mother ' milk mother dri . mother care young , continu partnership male bat . abil fli congenit , birth wing small fli . young microbat becom independ age 6 8 week , megabat four month old . age two year bat sexual matur . singl bat live 20 year , bat popul growth limit slow birth rate . # # habit behaviour bat vari social structur , bat lead solitari life other live cave colon million bat . fission-fus social structur seen among sever speci bat . fusion part individu roost area . fission part break apart mix subgroup switch roost bat , end bat differ tree often differ roostmat . studi also show bat make kind sound commun other . scientist field listen bat abl identifi sound behaviour bat make right sound made . # # vector pathogen bat natur reservoir vector larg number zoonot pathogen includ rabi , sar , henipaviru ( ie . nipah viru hendra viru ) , west nile viru possibl ebola viru . high mobil , broad distribut , social behaviour ( commun roost , fission-fus social structur ) close evolutionari relationship human make bat favour host dissemin diseas . mani speci also appear high toler harbour pathogen often develop diseas infect . follow advic relev area endem rabi . 0.5 % bat carri rabi . howev , case rabi report unit state everi year , caus bat bite . although bat rabi , may clumsi , disori , unabl fli , make like come contact human . although one unreason fear bat , one avoid handl one 's live space , wild anim . bat found live quarter near child , mental handicap person , intox person , sleep person , pet , person pet receiv immedi medic attent rabi . bat small teeth bite sleep person without necessarili felt . bat found hous possibl exposur rule , bat sequest anim control offic call immedi , bat analyz . also appli bat found dead . certain nobodi expos bat , remov hous . best way close door window room except one outsid . bat soon leav . due risk rabi also due health problem relat guano , bat exclud inhabit part hous . full detail inform aspect bat manag , includ captur bat , case exposur , bat-proof hous human , see center diseas control 's websit bat rabi . certain countri , uk , illeg handl bat without licens . rabi endem , throughout western europ , small bat consid harmless . larger bat give nasti bite . treat respect due wild anim . # # cultur aspect bat sacr tonga west africa often consid physic manifest separ soul . bat close associ vampir , said abl shapeshift bat , fog wolf . bat also symbol ghost , death diseas . among nativ american , creek , cheroke apach , bat trickster spirit . chines lore claim bat symbol longev happi , similarli lucki poland geograph macedonia among kwakiutl arab . western cultur , bat often symbol night forebod natur . bat primari anim associ fiction charact night villain like dracula hero like batman . associ fear night anim treat literari challeng kenneth oppel , creat best sell seri novel , begin silverw , featur bat central heroic figur much similar manner classic novel watership rabbit . old wife ' tale bat entangl peopl 's hair . like root myth insect- bat seek prey may dive errat toward peopl , attract mosquito gnat , lead squeamish believ bat tri get hair . unit kingdom bat protect wildlif countrysid act , even disturb bat roost punish heavi fine . austin , texa summer home north america 's largest urban bat coloni , estim 1,500,000 mexican free-tail bat , eat estim 10,000 30,000 pound insect night attract 100,000 tourist year . sarawak , malaysia bat protect speci wildlif protect ordin 1998 ( see malaysian wildlif law ) . larg nake bat ( see mammal borneo ) greater nectar bat consum local commun . peopl enjoy bat bath ; stand open cave wait bat leav , surround 'sea ' bat . # # bat hous mani peopl put bat hous attract bat mani peopl put bird hous . reason vari , mostli centr around fact bat primari nocturn insectivor ecolog . bat hous made scratch , made kit , bought readi made . plan bat hous exist mani web site , well guidelin design bat hous . bat hous construct 1991 univers florida campu gainesvil popul 100,000 free-tail bat . conserv societi give away free bat hous bat enthusiast worldwid .