bath citi south west england famou bath fed three hot spring . situat 99 mile ( 159 km ) west central london 13 mile ( 21 km ) south east bristol . citi found around natur occur hot spring unit kingdom . first document roman spa , although tradit suggest found earlier . water spring believ cure mani afflict . elizabethan georgian time resort citi wealthi . result popular latter period , citi contain mani fine exampl georgian architectur , notabl royal crescent . citi popul 80,000 world heritag site . # # geographi # # # situat transport bath locat 51°23′n , 2°22′w . approxim 15 mile ( 25 km ) south-east larger citi port bristol , link a4 road , similar distanc south m4 motorway . main railway station , bath spa , lie great western railway , main line bristol london , well line link cardiff portsmouth . bath connect bristol sea river avon , navig via lock small boat . river connect river thame london kennet avon canal 1810 via bath lock ; waterway — close mani year , restor last year 20th centuri — popular among user narrow boat , histor import water rout london . # # # physic geographi bath bottom avon valley , near southern edg cotswold , rang limeston hill design area outstand natur beauti . hill surround make citi maximum altitud 238 ( 780 ft ) lansdown plateau . area 11 mile² ( 29 km² ) . surround hill give bath steep street make build appear climb slope . flood plain river avon , run centr citi , altitud 17 metr ( 56 ft ) . river , unnavig seri braid stream broken swamp pond , manag weir singl channel . nevertheless , period flood , shorten life mani build lowest part citi , normal major flood control work 1970 . citi hottest geotherm spring uk . three spring feed thermal bath . # # # climat 2003 annual mean temperatur 10.3 °c , extrem 14.2 °c 6.5 °c ( 50.5 °f , 57.5 °f 43.7 °f , respect ) . 1645 hour sunshin , 957 millimetr rainfal . temperatur , sunshin durat rainfal higher unit kingdom averag ( 9.5 °c , 49 °f , 1587 hour 901.5 millimetr , respect ) . # # polit liber democrat foster member parliament bath . elect perhap notabl result 1992 result , chri patten , previou member ( cabinet minist ) , play major part , conserv parti chairman , get govern john major re-elect , fail defend margin seat bath . foster re-elect mp bath everi elect sinc . major significantli reduc 9000 1997 2001 gener elect 4638 2005 . histor part counti somerset , bath made counti borough 1889 , independ somerset counti council control ever sinc . bath came avon non-metropolitan counti creat 1974 . sinc abolit avon 1996 , bath main centr unitari author bath north east somerset ( b & ne ) . bath remain , howev , ceremoni counti somerset . citi bath 's ceremoni function , includ mayoralti – trace back 1230 – control coat arm , maintain charter truste citi bath . coat arm includ two silver strip , repres river avon hot spring . sword st. paul link bath abbey . support , lion bear , stand bed acorn , link bladud , subject legend bath . knight 's helmet indic municip crown king edgar , first king unit england , crown bath 973 site current abbey . # # demograph accord uk govern 's 2001 censu , bath , togeth north east somerset ( , less , mendip hill area outstand natur beauti ) , popul 169,040 , averag age 39.9 ( nation averag 38.6 ) . accord statist , district overwhelmingli popul peopl white ethnic background 97.2 % — significantli higher nation averag 90.9 % . non-whit ethnic group district , order popul size , multiraci 1 % , asian 0.5 % black 0.5 % ( nation averag 1.3 % , 4.6 % 2.1 % , respect ) . district larg christian 71 % , religion reach 0.5 % . figur gener compar nation averag , though non-religi , 19.5 % , significantli preval nation 14.8 % . sinc bath known restor power water , interest note 7.4 % popul describ `` healthi '' last 12 month , compar nation averag 9.2 % ; 15.8 % inhabit say long-term ill , 18.2 % nation . # # histori # # # celtic roman archaeolog evid show site roman bath ' main spring treat shrine celt , dedic goddess suli . roman probabl occupi bath shortli invas britain 43 ad . knew aqua suli ( liter `` water sul '' ) , identifi goddess minerva . roman time worship suli minerva continu messag scratch onto metal recov sacr spring archaeologist . known curs tablet . curs tablet written latin , usual laid curs peopl , feel done wrong . exampl , citizen cloth stolen bath , would write curs tablet , read goddess suli minerva , also , `` suspect '' name would mention . corpu bath import found britain . roman period , increasingli grand templ bath complex built area , includ great bath . rediscov gradual 18th centuri onward , becom one citi 's main attract . citi given defens wall , probabl 3rd centuri . later 4th centuri , western roman empir urban life declin . howev , great suit bath bath fell disrepair , use hot spring continu . # # # post-roman saxon suggest bath may site battl mon badonicu ( circa 500 ad ) , king arthur said defeat saxon , disput . anglo-saxon chronicl mention bath fall west saxon 577 battl deorham . anglo-saxon call town baðum , baðan baðon , mean `` bath , '' sourc present name . 675 , osric , king hwicc , set monast hous bath , probabl use wall area precinct . king offa mercia gain control monasteri 781 rebuilt church , dedic st. peter . bath becom royal possess . old roman street pattern lost , king alfr laid town afresh , leav south-eastern quadrant abbey precinct . edgar england crown king england bath abbey 973 . # # # norman , mediev tudor king william rufu grant citi royal physician , john tour , becam bishop well abbot bath 1088 , permiss move seat somerset well bath , line current papal polici encourag bishop move urban seat . plan began much larger church cathedr , attach priori , bishop 's palac besid . new bath built around three spring . later bishop prefer well , whither episcop seat accordingli move . 15th centuri , bath 's abbey church badli dilapid need repair . oliv king , bishop bath well , decid 1500 rebuild smaller scale . new church complet year bath priori dissolv 1539 henri viii . abbey church allow becom derelict restor citi 's parish church elizabethan period , citi reviv destin spa . bath improv citi began attract aristocraci bath season . bath grant citi statu royal charter 1590 . # # # 17th centuri english civil war battl lansdown fought juli 5 , 1643 outskirt bath . salli lunn , ( aka solang luyon ) huguenot refuge , came bath found work baker lilliput alley ( north parad passag ) , creat salli lunn bun . 1668 thoma guidott move bath set practic . student chemistri medicin wadham colleg oxford . becam interest cur properti water 1676 wrote discours bath , hot water . also , enquiri natur water . brought health-giv properti hot miner water attent countri soon aristocraci start arriv partak . # # # 18th centuri much rebuild stuart period , eclips massiv expans citi georgian time . old town within wall also larg rebuilt . respons continu demand eleg accommod citi 's fashion visitor , bath becom pleasur resort well spa . architect john wood elder son john wood younger laid new quarter street squar , ident facad gave impress palati scale classic decorum . creami gold bath stone unifi citi , much obtain limeston comb bathampton mine comb , own ralph allen ( 1694–1764 ) . latter , order advertis qualiti quarri limeston , commiss elder john wood build countri hous prior park estat . shrewd politician , domin civic affair becam mayor sever time . earli 18th centuri saw bath acquir first purpose-built theatr , pump room assembl room . master ceremoni beau nash , presid citi 's social life 1705 death 1761 , drew code behaviour public entertain . howev , citi declin fashion resort 19th centuri . bath elect two member unreform hous common . # # # 19th centuri 1801 censu popul citi reach 40,020 make amongst largest citi britain . bath 's well known resid jane austen move citi father , mother sister cassandra 1801 . famili remain citi 1806 even though father die 1805 . austen famili live 4 address citi gradual slide downmarket move . whilst jane austen reput like bath , probabl less happi uproot comfort countri exist enjoy date citi . n't write much whilst live citi although bath featur central two novel 'northang abbey ' 'persuas ' jane austen 's time bath influenc citi write celebr perman exhibit jane austen centr . 1822 anoth bath 's famou resid move citi . william thoma beckford bought hous lansdown crescent , eventu buy two hous crescent form resid . acquir land home top lansdown hill , creat garden half mile length built beckford 's tower top . # # # 20th centuri even 25 april earli morn 27 april 1942 bath subject three air raid luftwaff repris raf raid german citi lübeck rostock . three raid form part luftwaff campaign popularli known baedek blitz damag destroy 19,000 build kill 400 peopl . consider damag done noteworthi histor build . hous royal crescent , circu paragon burnt assembl room south side queen squar destroy . sinc reconstruct . emperor hail selassi ethiopia spent five year exil mainli bath fairfield hous . period describ section head 'exil ' within wikipedia account monarch 's life ( ) . # # cultur 18th centuri , bath extrem fashion cultur hub , attract aristocraci gentri far wide . gave citi financ incent undertak larg cultur develop . time bath 's theatr royal first built , well architectur triumph royal crescent , lansdown crescent , royal crescent , circu pulteney bridg . today , bath five theatr — bath theatr royal , ustinov studio , egg , rondo theatr , mission theatr — attract intern renown compani director , includ sir peter hall . citi also long-stand music tradit ; bath abbey home klai organ largest concert venu citi , 20 concert 26 organ recit year . anoth import concert venu forum , restor 1700-seat art deco cinema . citi hold bath intern music festiv mozartfest everi year . festiv includ annual bath film festiv , bath literatur festiv , bath fring festiv bath beer festiv . citi home victoria art galleri , museum east asian art , holburn museum art , well numer museum , among bath postal museum , museum costum , jane austen centr , william herschel museum roman bath . bath royal literari scientif institut , queen squar , found 1824 base 1777 societi encourag agricultur , plant , manufactur , commerc fine art , import collect hold rich popular programm talk discuss . see 'place interest ' detail mani place artist , cultur histor interest . numer commerci art galleri antiqu shop bath , one import centr english antiqu trade outsid london . list church bath , see . addit church list , manver gospel hall locat citi centr . # # # bath art perhap best known resid bath jane austen , live citi 1801 1806 . howev , jane austen never like citi , wrote sister cassandra , `` two year tomorrow sinc left bath clifton , happi feel escap . '' despit feel regard citi , bath honour name jane austen centr citi walk base austen . leav citi , austen wrote two novel , northang abbey persuas ( written 1816 , publish 1818 ) , larg set citi featur descript take water , social life , cultur resourc music recit . thoma gainsborough move bath 1759 , first becam fashion amongst aristocraci rich , studio base variou hous citi , subsequ move london 1774 . sir thoma lawrenc base citi 1782 1787 first becam famou . charl dicken ' novel pickwick paper also featur bath , satiris social life . pickwick take water servant , sam weller , comment water `` strong flavour ' warm flat iron '' , royal crescent venu chase two charact , dowler winkl . william friese-green began experi celluloid motion pictur studio bath 1870 , develop earliest movi camera technolog . credit inventor cinematographi . moyra caldecott 's novel water sul set roman bath 72 ad . richard brinsley sheridan 's play rival also set bath . 2004 , movi thackeray 's vaniti fair larg film bath . roald dahl 's chill short-stori , `` landladi '' also take place citi bath . august 2003 three tenor sang special concert mark open therma bath spa , new hot water spa bath citi centr ; delay project meant spa actual open three year later august 7 , 2006 . # # # park citi sever public park , main one royal victoria park , short walk centr citi . open 1830 area 57 acr ( 231,000 m² ) . sever event held park everi year , includ bath intern music festiv , favour take-off site hot air balloon compani . park featur botan garden , larg child 's play park , sport facil , includ crazi golf , bowl lawn tenni . much area lawn ; notabl featur way ha-ha segreg royal crescent , give impress viewer crescent greensward uninterrupt across park royal avenu . park bath includ : alexandra park , crown hill overlook citi ; parad garden , along river front near abbey centr citi ; sydney garden , known pleasure-garden 18th centuri ; henrietta park ; hedgemead park ; alic park . jane austen wrote sydney garden `` would pleasant near sydney garden . could go labyrinth everi day . '' alexandra , alic henrietta park built grow citi among hous develop . also linear park follow old somerset dorset railway line . # # # food salli lunn 's bun ( type teacak ) long bake bath . first mention name vers print local newspap , bath chronicl , 1772 . time eaten hot public breakfast citi 's spring garden . eaten sweet savouri top . visitor sometim confus salli lunn ' bun bath bun — smaller , round , sweet , rich bun associ citi follow great exhibit . bath bun origin top crush 'comfit ' creat dip caraway seed repeatedli boil sugar ; today seed ad 'london bath bun ' ( refer bun 's promot sale great exhibit ) . seed may replac crush sugar granul 'nib ' . bath also lent name one distinct recip — bath oliv — dri bake biscuit invent dr william oliv , physician miner water hospit 1740 . oliv earli anti-obes campaign , write `` practic essay use abus warm bath gluti case '' . local legend bequeath recip low calori biscuit coachman , mr atkin , along £100 hundr sack flour . atkin subsequ open shop green street , bath becam rich man proce . # # sport citi 's best known sport team bath rugbi , rugbi union team current guin premiership leagu coach steve meeham . play black , blue white kit sponsor ' logo , helphir , front shirt . team play recreat ground citi , sinc late 19th centuri , follow establish 1865 . team rose nation prestig 1980 , remain one best rugbi team countri . first major honour win john player cup four year consecut 1984 1987 . team led courag leagu six consecut season , 1988/1989 1995/1996 , time also pilkington cup 1989 , 1990 , 1992 , 1994 , 1995 1996 . final heineken cup 1997/1998 season , top zürich ( guin ) premiership 2003/2004 . team 's current squad includ sever member also play english nation elit team includ : steve borthwick , lee mear , matt steven , olli barkley , david flatman danni grewcock . colston 's collegi school , bristol larg input team past decad , provid current 1st xv squad member barkley , bell , brooker , crockett , davey , davi , delv , hawkin , mear smith . former england rugbi team manag andi robinson use play bath rugbi team captain later coach . bath team , physic educ , rugbi mathemat teacher king edward 's school , north road , bath . robinson 's predecessor , clive woodward jack rowel , also former bath coach manag . bath citi f.c . team bath f.c . ( affili univers bath ) major footbal team , southern footbal leagu . 2002 , team bath becam first univers team enter fa cup 120 year , advanc four qualifi round first round proper . unlik citi 's rugbi team , bath citi never attain elit statu english footbal ; highest posit seventh footbal confer 1992/1993 season . univers 's team establish 1999 , citi team exist sinc 1908 ( enter western leagu ) . bath citi f.c . play game twerton park . current player includ scott partridg , jim rollo , andi sandel former south african intern goalkeep paul evan . cricket play bath cricket club , locat , like rugbi recreat ground , east river , near pulteney bridg . cricket ground venu annual bath cricket festiv see somerset counti cricket club play sever game . bath also thrive bike commun , place bike includ royal victoria park , 'the tump ' odd , jump top lansdown , prior park . place bike near bath includ brown 's folli batheaston box wood , box . recreat ground also home bath croquet club , re-form 1976 affili south west feder croquet club . teambath umbrella name univers bath sport team , includ aforement footbal club . sport teambath note athlet , badminton , basketbal , bob skeleton , bobsleigh , hockey , judo , modern pentathlon , netbal , rugbi , swim , tenni triathlon . bath also home bath american footbal club , play american footbal citi sinc 2001 . cater youth junior level play . bath half marathon run annual citi street , 10,000 runner . citi bath triathlon take place annual univers bath . # # busi citi lie junction kennet avon canal navig river avon . station main line london bristol , built great western railway . one time , also serv midland railway , somerset dorset joint railway . today , once-import manufactur sector much diminish , notabl softwar , publish service-ori industri , addit tourism . magazin publish futur publish one bath 's bigger employ . firm publish 100 magazin , includ mani comput video game sector . main employ ministri defenc , although number mod offic move bristol ; nation health servic , helphir group plc accid manag compani specialis non-fault motor accid . bath also home buro happold futur publish . citi contain mani small single-shop restaurant-bas busi serv nich market primarili support tourism . # # tourism bath 's princip industri tourism . whose visit mainli fall categori heritag tourism cultur tourism . signific stage histori england repres within citi , roman bath ( includ signific celtic presenc ) , bath abbey royal crescent , therma bath spa 2000 . size tourist industri reflect almost 300 place accommodation—includ 80 hotel , 180 bed breakfasts—mani locat georgian build five-star rate - good exampl 3 abbey green . citi also contain approxim 100 restaur , similar number public hous bar . sever compani offer open-top bu tour around citi , well tour foot river . tourist season mainli summer , though year-round presenc tourist . mani come bath see citi gener , attract particular aspect citi , jane austen landmark roman bath . # # # spa 2006 , open therma bath spa , citi attempt recaptur histor posit town unit kingdom offer visitor opportun bath natur heat spring water . # # # twin town bath four twin town : aix-en-prov , franc alkmaar , netherland braunschweig , germani 1947 kaposvár , hungari # # transport bath serv bath spa railway station ( design isambard kingdom brunel ) , regular connect london paddington , bristol templ mead , cardiff central , swansea , exet , plymouth penzanc ( see great western main line ) , also westburi , warminst , salisburi , southampton , portsmouth brighton ( see wessex main line ) . servic provid first great western . suburban station main line , oldfield park , limit commut servic bristol . charm green park station , oper somerset dorset joint railway . line ( alway steam driven ) climb mendip serv mani town villag 71 mile run bournemouth . sadli splendid exampl english rural line close beech march 1966 , remain sign exist . howev bath green park station build surviv hous number shop . though bath airport , citi far bristol intern airport , may reach car bu taxi , rail via bristol templ mead nailsea backwel . nation express oper coach servic bath number citi . intern , bath larg number bu rout run first group , servic surround town citi . two compani run open top double-deck bu tour around citi . # # architectur bath 's notabl build , bath abbey one strike . whilst appear old , recent construct britain 's mani ancient abbey cathedr . origin norman church earlier foundat , rebuilt earli 16th centuri transform gothic fantasi fli buttress crocket pinnacl decor crenel pierc parapet . style architectur employ known late perpendicular . choir transept fine fan vault robert william vertu , work fan vault king 's colleg chapel , cambridg design similar vault henri vii chapel westminst abbey . nave given match vault 19th centuri . build lit 52 window . domin style architectur bath georgian ; evolv palladian reviv style becam popular earli 18th centuri . mani promin architect day employ develop citi , result bath mani fine terrac appear eleg townhous . howev , origin purpos much bath 's fine architectur conceal honey-colour classic facad ; era advent luxuri hotel , appar eleg resid frequent purpose-built room lodg hous , visitor citi could hire room , floor , ( accord mean ) entir hous durat visit , wait hous 's commun servant . one exampl kind aspir decept found north side queen squar . develop design appear front singl resid palati proport , insid seven modest resid concealed. '' circu '' one splendid exampl town plan citi . three long , curv terrac design elder john wood form circular space theatr intend civic function game . game give clue design , inspir behind colosseum rome . like coliseum , three facad differ order architectur floor : doric ground level , ionic piano nobil finish corinthian upper floor , style build thu becom progress ornat rise . wood never live see uniqu exampl town plan complet , die five day person lay foundat stone may 18 , 1754 . best known bath 's terrac royal crescent , built 1767 1774 design younger john wood . seem ; wood design great curv facad appear 30 hous ionic column rustic ground floor , extent input . purchas bought certain length facad , employ architect build hous specif behind ; henc appear two hous sometim one . system eleg town plan betray rear crescent : front complet uniform symmetr , rear mixtur differ roof height , juxtaposit fenestr . `` front rear `` architectur occur repeatedli bath . around 1770 emin neoclass architect robert adam design pulteney bridg , use prototyp three-arch bridg span avon origin , unus , design palladio rialto bridg venic . thu , pulteney bridg becam mean cross river , also shop arcad . along rialto bridg , one surviv bridg europ serv dual purpos . substanti alter sinc built . bridg name franc william johnston pulteney , owner bathwick estat bridg provid link rest bath . heart georgian citi pump room , , togeth associ lower assembl room , design thoma baldwin , local builder respons mani build citi , includ terrac argyl street . baldwin rose rapidli , becom leader bath 's architectur histori . 1776 made chief citi surveyor , 1780 becam bath citi architect . 1776 design bath guildhal , design interior produc consid one finest neo-class interior countri . great pulteney street , eventu live , anoth finest work : wide boulevard , construct circa 1789 1000 ft ( 300m ) long 100 ft ( 30m ) wide , one england 's attract thoroughfar , line side georgian terrac . architectur , bath one balanc citi england , unusu exampl coher town plan combin well-execut divers architectur style . none less , 1960 earli 1970 part bath unsympathet redevelop , result loss 18th 19th centuri build . process larg halt popular campaign drew strength public adam fergusson 's sack bath . panoram view royal crescent # # educ bath two univers , univers bath bath spa univers . former establish 1966 grown becom lead univers unit kingdom , present mani top 10 list rate excel , highest rate govern scale , 14 subject . univers known , academ , physic scienc , mathemat , manag technolog . also well known sport , play name team bath . footbal , team bath f.c . , 2002/2003 season , first univers team reach fa cup first round sinc 1880 . bath spa univers first grant degree-award power 1992 univers colleg ( bath spa univers colleg ) , grant univers statu august 2005 . school follow subject area : art design , educ , english creativ studi , histor cultur studi , music perform art , social scienc . citi contain one a-level colleg , citi bath colleg , sever sixth form ( school contain a-level award depart ) part state , privat , public school . mani notabl peopl , sir roger bannist , mp ann widdecomb , comedian bill bailey , theatric produc cameron mackintosh , singer musician curt smith , archaeologist helen geak cardin cormac murphy-o'connor , went school bath . # # place interest # # famou bathonian