bath school disast seri bomb bath township , michigan , usa , may 18 , 1927 , kill 45 peopl injur 58 . victim child second sixth grade attend bath consolid school . bomb constitut deadliest act mass murder school u.s. histori , claim three time mani victim columbin high school massacr . perpetr school board member andrew keho , upset properti tax levi fund construct school build . blame addit tax financi hardship led foreclosur proceed farm . event appar provok keho plan attack . morn may 18 , keho first kill wife set farm build fire . fire fighter arriv farm , explos devast north wing school build , kill mani peopl insid . keho use deton ignit dynamit hundr pound pyrotol secretli plant insid school cours mani month . rescuer start gather school , keho drove , stop , deton bomb insid shrapnel-fil vehicl , kill school superintend kill injur sever other . rescu effort , searcher discov addit 500 pound ( 230 kg ) unexplod dynamit pyrotol plant throughout basement school 's south wing . # # background # # # bath township see relat articl : bath township , michigan , bath , michigan bath township small commun locat ten mile northeast lans , michigan , contain unincorpor villag bath . earli 1920 , area primarili agricultur . 1922 , bath voter vote form district purpos fund construct consolid school . 236 student enrol school open , rang first twelfth grade . earli part 20th centuri saw disappear mani small one-room school , differ grade share classroom teacher . educ era believ child would receiv better complet educ student could attend singl school one locat . grade could age-divid class , facil could higher qualiti . year debat , bath township creat district , rais properti tax pay project . result , new tax impos landown , includ andrew keho . # # # andrew keho andrew keho born tecumseh , michigan , februari 1 , 1872 , famili thirteen child . keho 's mother die young , father remarri . reportedli , keho often fought stepmoth . keho fourteen , famili 's stove explod attempt light . oil fuel stove soak , flame set fire . andrew watch stepmoth burn minut dump bucket water . later die injuri . stove malfunct left unresolv , keho charg . keho attend tecumseh high school michigan state colleg ( later michigan state univers ) , met wife , ellen `` nelli '' price , daughter wealthi lans famili . marri 1912 , move around 1919 , coupl bought 185- acr ( 75- hectar ) farm outsid villag bath nelli 's aunt $ 12,000 , pay $ 6,000 cash take $ 6,000 mortgag . keho regard neighbor intellig man grew impati disagre . neighbor recal keho alway neat , dress meticul , known chang shirt midday whenev becam even slightli dirti . neighbor also recount keho cruel farm anim , beaten hors death . keho 's neighbor impress level farm abil . neighbour m.j. `` monti '' ellsworth wrote , `` never farm farmer tri everyth tractor . height glori fix machineri tinker . alway tri new method work , instanc , hitch two mower behind tractor . method differ time work would leav hay stand . also put four section drag two roller behind tractor . spent much time tinker n't prosper . '' reput thrifti , keho elect treasur bath consolid school board 1924 . board , keho fought endlessli lower tax . blame previou properti tax levi famili 's poor financi condit , repeatedli accus superintend emori huyck financi mismanag . school board , keho appoint bath township clerk 1925 , unsuccess retain posit elect later year . time , nelli keho chronic ill tuberculosi , frequent hospit stay may play role put famili debt . time bomb , keho ceas make mortgag homeown 's insur payment , mortgag lender begun foreclosur proceed farm . # # # purchas plant explos clear indic keho conceiv plan step lead ultim event . subsequ investig conclud , base upon activ school purchas explos , plan like underway least year . winter 1926 , board ask keho perform mainten insid school build . regard talent handyman , known familiar electr equip . board member appoint conduct repair , free access build presenc never question . begin summer 1926 , keho purchas ton pyrotol , incendiari introduc world war . farmer era use substanc excav . novemb 1926 , keho drove lans purchas two box dynamit sport good store . dynamit also commonli use farm , keho 's purchas small amount dynamit pyrotol differ store differ date rais suspicion . neighbor report hear explos set farm , well recal convers keho explain use dynamit tree stump remov . # # day disast warn sign prior event . keho pass employe paycheck prior week told bu driver warden key , `` boy , want take good care check probabl last check ever get . '' teacher bernic sterl telephon keho two day blast ask use grove class picnic . keho told `` want picnic would better . '' prior may 18 , keho load back seat car metal debri . threw old tool , nail , piec rust farm machineri , dig shovel , anyth els capabl produc shrapnel explos . back seat fill , keho place larg cach dynamit behind front seat load rifl passeng 's seat . record lans 's st. lawrenc hospit reflect nelli keho discharg may 16 . releas bomb two day later , keho kill nelli later determin blunt forc trauma head unknown heavi object . bodi found wheelbarrow locat rear farm 's chicken coop . pile around cart silverwar , jewel metal cash box . ash sever bank note could seen slit cash box . keho complet wire farm , insid everi build insert homemad pyrotol firebomb . farm anim found tie enclosur , appar ensur death subsequ fire . approxim 8:45 a.m. , keho deton firebomb . neighbor notic fire , volunt fire depart area began rush scene . 9:45 a.m. explos heard school build . rescuer head scene keho fire turn back head toward school . parent within rural commun also began rush school . first-grad teacher bernic sterl recount explos associ press report like terribl earthquak . `` seem though floor went sever foot '' , said . `` first shock thought moment blind . came air seem full child fli desk book . children toss high air ; catapult build . '' north wing school collaps . part wall crumbl , edg roof fallen ground . monti ellsworth , neighbour keho recount , `` pile child five six roof arm stick , leg , head stick . unrecogniz cover dust , plaster , blood . enough u move roof . '' ellsworth volunt drive back farm obtain heavi rope slaughterhous need pull structur child 's bodi . way back farm , ellsworth report see keho car head opposit direct toward school . `` grin wave hand ; grin , could see row teeth , '' said ellsworth . scene school build chaotic . one wit , robert gate , recount `` mother mother came run school yard , demand inform child , see lifeless form lie lawn , broke sob . time 100 men work tear away debri school , nearli mani woman frantic paw timber broken brick trace child . '' half hour explos , keho drove school saw superintend huyck . keho summon superintend vehicl . accord one eyewit , huyck drew close , keho pull rifl fire back seat . whether gunshot otherwis , dynamit vehicl ignit result explos kill keho , superintend , postmast glenn o. smith , smith 's father-in-law nelson mcfarren , retir farmer . cleo claton , eight-year-old second grader , wander collaps school build kill shrapnel explod vehicl . sever other injur shrapnel flew crowd . keho 's car explod , ellsworth recount `` saw one mother , mrs. eugen hart , sit bank short distanc school littl dead girl side hold littl boy , perci , die short time got hospit . time keho blew car street , sever wound perri , oldest child mr. mr . hart . '' o.h . buck , foreman road crew , recal scene final explos : `` began feel though world come end . guess bit hazi . anyway , next thing rememb street . one men bind wound glenn smith , postmast . leg blown . went back build help rescu work order stop search made dynamit . '' telephon oper stay station hour summon doctor , undertak , area hospit anyon els might help . lans fire depart sent three men citi 's chemic truck . local physician dr. j.a . crum . wife , nurs , serv world war , return bath open pharmaci . explos crum turn drugstor triag centr . dead remov town hall , convert morgu . privat citizen enlist use automobil addit ambul take survivor famili member area hospit . afternoon 13 ambul township hall transport dead undertak . hundr peopl work wreckag day effort find rescu child pin underneath . area contractor sent men assist , mani ordinari peopl came scene respons plea help . eventu , 34 firefight chief lans fire depart arriv scene , sever michigan state polic offic , manag traffic scene . injur die transport sparrow hospit st. lawrenc hospit lans . construct latter facil financ larg part lawrenc price , nelli keho 's uncl formerli execut charg oldsmobil 's lans car assembl . michigan governor fred green arriv afternoon disast assist relief work , cart brick away scene . lawrenc bake compani lans sent truck fill pie sandwich , serv rescuer township 's commun hall . bomb destroy north wing school . search rescuer found addit 500 pound ( 230 kg ) dynamit keho place south wing , fail deton . search halt allow michigan state polic disarm devic . complet sweep build made , recoveri effort recommenc . south wing , state polic found unexplod materi along alarm clock time go 9:45 a.m. , time explos went north wing . reason explos fail deton could never conclus determin . investig specul initi explos may caus short circuit second set bomb . polic fire offici also gather keho farm investig fire . follow day , may 19 , investig identifi nelli keho 's char bodi among ruin farm . bodi disfigur went unnot hundr walk past previou day . keho farm build destroy , anim trap insid barn perish . iron , amount unus equip materi farm could easili paid keho ' mortgag . investig found wooden sign wire farm 's fenc keho 's last messag , `` crimin made , born , '' written . # # aftermath american red cross , set oper crum drugstor , took lead provid aid comfort victim . lans red cross headquart kept open 11:30 night answer telephon call , updat list dead injur provid inform plan servic follow day . red cross also manag donat sent pay medic expens survivor burial cost deceas . short week , $ 5,284.15 rais donat , includ $ 2,500 clinton counti board supervisor $ 2,000 michigan legislatur . unlik columbin high school massacr , legisl respons , either state feder govern , aim prevent recurr , although pyrotol quietli taken market . next day multipl funer , , eighteen , held saturday , may 22 . disast made front page nation newspap news charl lindbergh 's complet first solo transatlant flight broke may 23 , 1927 . vehicl outli area surround state descend upon bath thousand . 100,000 vehicl pass saturday alon , enorm amount traffic area . bath citizen regard armada unwarr intrus time grief , accept show sympathi support surround commun . ku klux klan interject roman cathol keho 's action result adher stanc roman cathol church `` protest godless school '' . # # # coron 's inquest coron arriv scene day disast swore six commun leader serv investig juri . coron 's inquest matter held follow week . dozen bath citizen law enforc personnel testifi juri , clinton counti prosecutor conduct examin . although never doubt keho perpetr , juri ask determin school board employe guilti crimin neglig . keho 's neighbour sidney j. howel testifi fire began , keho warn three boy leav farm , tell , `` boy , 're friend . 'd better get go school hous . '' three telephon linemen work near bath testifi first go farm school , keho pass en rout , saw reach school right . keho 's car swerv right stop front build . next instant , accord linemen , car blew , one struck shrapnel . testimoni contradict statement other keho paus stop call superintend huyck blow vehicl . week testimoni , juri exoner school board employe . verdict juri conclud keho `` conduct sane conceal oper caus suspicion action ; find school board , frank smith , janitor school build , neglig duti , guilti neglig discov keho 's plan . '' inquest determin keho murder superintend emori huyck morn may 18 . also juri 's verdict school blown part plan keho alon , without aid conspir , murder 43 peopl total , includ wife nelli . suicid determin manner andrew keho 's death . keho 's bodi eventu claim sister . without ceremoni , buri unmark grave initi unnam cemeteri . later , reveal keho buri pauper ' section mt . rest cemeteri , st. john , clinton counti . nelli keho buri mount hope cemeteri lans famili maiden name price . august 22 , three month bomb , fourth-grad beatric gibb die follow hip surgeri . count 45th final death directli attribut bath school disast . # # # rebuild governor fred green creat bath relief fund money suppli donor state local govern . numer peopl around countri donat fund . school board began separ fund repair school build . school resum septemb 5 , 1927 , , 1927–28 school year , held commun hall , township hall , two retail build . student return . board appoint o. m. brant luther , michigan , succeed huyck superintend . lans architect warren holm donat construct plan , school board approv contract new build septemb 14 . septemb 15 , michigan 's unit state senat jame couzen present person check $ 75,000 bath construct fund build new school . 1928 , artist carlton w. angel present board statu titl `` girl kitten . '' statu present bath school museum locat within school district 's middl school , adjac site destroy build . angel 's inscript state dedic courag determin peopl bath . sculptur financ penni donat young student state michigan . rumor donat penni melt make cast statu . board demolish damag portion school construct new wing donat fund . `` jame couzen agricultur school '' dedic august 18 , 1928 . 1975 couzen build demolish small park dedic victim replac . centr park cupola build , part preserv . park entranc , bronz plaqu affix white boulder bear name adult child kill .