batholith ( greek batho , depth + litho , rock ) larg emplac igneou intrus ( also call pluton ) rock form cool magma deep earth 's crust . batholith almost alway made mostli felsic intermedi rock-typ , granit , quartz monzonit , diorit ( see also granit dome ) . although may appear uniform , batholith fact structur complex histori composit . compos multipl mass , pluton , bodi igneou rock irregular dimens ( typic least sever kilomet ) distinguish adjac igneou rock combin criterion includ age , composit , textur , mappabl structur . individu pluton crystal magma travel toward surfac zone partial melt near base earth 's crust . tradit , pluton consid form ascent rel buoyant magma larg mass call pluton diapir . diapir liquefi hot , tend rise surround countri rock , push asid partial melt . diapir reach surfac form volcano , instead slow , cool usual solidifi 5 30 kilomet underground pluton ( henc use word pluton ; refer roman god underworld pluto ) . also propos pluton commonli form diapir ascent larg magma diapir , rather aggreg smaller volum magma ascend dike . batholith form mani pluton converg togeth form huge expans granit rock . batholith mammoth , parallel past present subduct zone heat sourc hundr kilomet continent crust . one batholith sierra nevada batholith , continu granit format form much sierra nevada california . even larger batholith , found predominantli coast mountain western canada , extend 1,800 kilomet reach southeastern alaska . also import geograph usag term batholith . geograph , batholith expos area mostli continu pluton rock cover area larger 100 squar kilomet . area smaller 100 kilomet call stock . howev , major batholith visibl surfac ( via outcrop ) area far greater 100 squar kilomet . area expos surfac process eros acceler continent uplift act mani ten million hundr million year . process remov sever ten kilomet overli rock mani area , expos deepli buri batholith . batholith expos surfac also subject huge pressur differ former home deep earth new home near surfac . result , crystal structur expand slightli time . manifest form mass wast call exfoli . form eros caus convex rel thin sheet rock slough expos surfac batholith ( process acceler frost wedg ) . result fairli clean round rock face . famou exampl result process half dome , locat world-fam yosemit valley ( see pictur ) .