batman ( origin refer bat-man still sometim batman ) dc comic fiction superhero first appear detect comic # 27 may 1939 . sinc becom , along superman spider-man , one world 's recogn superhero . batman co-creat artist bob kane writer bill finger , although kane receiv offici credit charact . batman 's secret ident bruce wayn , billionair industrialist , playboy , philanthropist . wit murder parent child lead train peak physic intellectu perfect , costum , fight crime . unlik superhero , possess superhuman power abil ; make use intellect , detect skill , scienc technolog , wealth , physic prowess , intimid war crime . # # public histori # # # creation earli 1939 , success superman action comic prompt editor comic book divis nation public ( later dc comic ; d.c. short detect comic , subsidiari time warner ) request superhero titl . respons , bob kane creat charact call `` bat-man '' . collabor bill finger offer suggest give charact cowl instead simpl domino mask , wear cape instead wing , wear glove , remov red section origin costum . finger came name `` bruce wayn '' charact 's secret ident . jim steranko 's histori comic , vol . 1 , bill finger reveal , `` bruce wayn 's first name came robert bruce , scottish patriot . wayn , playboy , man gentri . search name would suggest coloni . tri adam , hancock ... thought mad anthoni wayn . '' inspir batman 's person , charact histori , visual design equip includ movi dougla fairbank ' mark zorro , bat , dracula ; charact shadow , phantom , sherlock holm , dick traci , jimmi dale , green hornet , spring heel jack ; leonardo da vinci 's draw fli machin . kane sign away ownership might charact exchang , among compens , mandatori bylin batman comic . by-lin , origin , say `` batman creat bob kane '' ; name simpli written titl page stori . name disappear comic book mid-1960 , replac credit artist writer actual work stori . late 1970 , time jerri siegel joe shuster began receiv `` creat '' credit superman titl , batman stori began say `` creat bob kane '' addit credit . finger receiv recognit . although finger receiv credit work done publish 1940 , began receiv limit acknowledg work batman page comic book 1960 , script-writ ( exampl , `` letter batcav '' , batman . 169 , feb. 1965 , editor juliu schwartz name creator riddler , one batman 's recur villain ) . howev , contract , contrast kane 's , left page rate stori wrote by-lin even batman stori written . finger , like joe shuster , jerri siegel , creator golden age comic book , would resent nation 's deni money credit , felt , owe creation . time finger 's death , 1974 , offici credit co-creat charact . kane , howev , later year willingli acknowledg finger 's contribut charact also insist role . # # # earli year ( 1939-1949 ) first batman stori , `` case chemic syndic , '' appear detect comic # 27 , cover-d may 1939 . finger wrote first batman strip kane provid art . finger said , `` batman origin written style pulp '' influenc evid batman show littl remors kill maim crimin . bat-man breakout hit , sale detect comic soar point charact given titl 1940 . time nation top-sel influenti publish industri , batman nation 's major hero superman cornerston compani 's success . two charact featur side-by-sid star world 's finest comic , origin titl world 's best comic debut fall 1940 . creator includ jerri robinson dick sprang also work strip period . cours first batman strip element ad charact kane 's artist depict batman evolv . kane note within six issu drew charact 's jaw pronounc lengthen ear costum ; `` year later almost full figur , matur batman , '' kane said . batman 's characterist util belt introduc detect comic # 29 , follow batarang first bat-them vehicl issu 31 , charact 's origin reveal issu 33 . earli pulp-influenc portray batman start soften detect comic # 38 1940 introduct robin , batman 's kid sidekick . robin , base robin hood , introduc base finger 's suggest kane batman need `` watson '' would give batman someon talk . first issu batman notabl introduc two batman 's persist antagonist , joker catwoman , one stori issu batman shoot monstrou giant death , prompt editor whitney ellsworth 's decre charact could longer kill use gun . batman 's tone continu stay light next sever decad . # # # fifti earli sixti ( 1950-1963 ) superman # 76 ( 1952 ) , batman first team superman learn secret ident ; follow success stori , separ batman superman featur run world 's finest comic instead featur togeth ; seri stori ran book 's cancel 1986 . stori featur two close friend alli , tackl threat requir talent . batman one superhero charact continu publish interest genr wane 1950 . start mid-1950 , batman 's stori gradual becom scienc fiction-ori , attempt mimick success top-sel superman comic time . new charact batwoman , ace bat-hound , bat-mit ( latter two parallel krypto superdog mr. mxyzptlk superman titl ) introduc . batman adventur involv either odd transform deal bizarr space alien . batman highli public figur stori 1950 , regularli appear event chariti function frequent appear broad daylight . 1960 , batman becom member justic leagu america , debut brave bold # 28 . # # # `` new look '' batman camp ( 1964-1969 ) 1964 sale batman titl fallen drastic ; bob kane note result `` [ dc ] plan kill batman altogeth . '' editor juliu schwartz soon assign batman titl presid drastic chang . begin 1964 's detect comic # 327 ( bill cover `` new look '' ) , schwartz introduc chang design make batman contemporari return detect stori , includ redesign batman 's equip , batmobil , costum ( introduc yellow ellips behind costum 's bat-insignia ) , brought artist carmin infantino help makeov . space alien charact 1950 batwoman , ace , bat-mit retir . batman 's erstwhil butler alfr pennyworth even kill replac aunt harriet , came live bruce dick . debut batman tv seri 1966 profound influenc charact . addit initi return alfr introduct batgirl , show 's campi natur found way comic . although comic tv show success time , camp approach eventu wore thin show cancel 1968 . aftermath batman comic lost popular . juliu schwartz note , `` televis show success , ask campi , cours show fade , comic book . '' # # # o'neil adam ( 1970-1985 ) writer denni o'neil artist neal adam made deliber effort distanc batman campi portray 1960 tv seri return charact root `` grim aveng night . '' o'neil/adam era began earnest start detect comic # 395 's `` secret wait grave '' ( 1970 ) . dick grayson sent colleg stori written frank robbin , make batman loner . o'neil 's tone influenc batman comic rest 1970 1980 ; 1977 1978 's stori detect comic written steve englehart ( art marshal roger ) held mani high point era . # # # dark knight return modern batman ( 1986-present ) frank miller 's 1986 limit seri batman : dark knight return , tell stori 50-year-old batman come retir possibl futur , return charact dark root . dark knight return financi success sinc becom one semin work comic book histori . seri also spark major resurg charact 's popular . year denni o'neil took editor batman titl set templat portray batman follow dc 's statu quo-alt miniseri crisi infinit earth . o'neil oper assumpt hire revamp charact result tri instil differ tone book gone . one outcom new approach `` year one '' storylin batman # 404-407 , frank miller artist david mazzucchelli redefin charact 's origin . alan moor brian bolland continu dark trend 1988 's batman : kill joke , joker , attempt drive commission gordon insan , crippl daughter barbara gordon , kidnap , tortur physic mental . stori other like help rais imag comic book beyond mere child 's entertain . batman : dark knight return stori follow ( john byrn 's superman revamp ) also sever close friendship batman superman , replac antagonist relationship . sinc public `` year one , '' mani creator set stori batman 's form year , batman titl legend dark knight particular often featur stori take place batman 's earli day . mani stylist note year one , specif text caption design look handwritten note paper , also use quit success author . addit , gener concept year one book , take fresh look origin older charact , well show learn process , embrac comic industri whole . comic sinc gotten `` year one '' treatment includ spider-man justic leagu . batman comic garner major attent 1988 dc comic creat 900 number reader call vote whether jason todd , second robin , live die . voter decid favour jason 's death narrow margin 28 vote . 1993 's `` knightfal '' seri introduc new villain name bane , critic injur batman . jean-paul valley , known azrael , call upon wear batsuit bruce 's convalesc . writer doug moench , chuck dixon , alan grant work batman titl `` knightfal '' would also contribut batman crossov throughout 1990 . 1998 's `` cataclysm '' storylin serv precursor 1999 's `` man 's land , '' year-long storylin ran batman-rel titl deal effect earthquak -ravag gotham citi . conclus `` man 's land '' o'neil step editor replac bob schreck . 2003 , writer jeph loeb artist jim lee began 12-issu run batman . lee 's first regular comic book work nearli decad , seri becam # 1 diamond comic distributor sale chart first time sinc batman # 500 ( 1993 ) . lee current team frank miller all-star batman robin , debut best-sel issu 2005 , well highest sale industri sinc 2003 . featur batman major role dc 's 2005 crossov event ident crisi 2006 's infinit crisi , dc use `` one year later '' event reinvigor main batman titl assign top comic talent . 2006 regular writer batman detect comic grant morrison paul dini , respect , former tri restor batman less rough 1970 charact . # # fiction charact histori year , batman 's origin stori , histori tone undergon variou revis , minor major . element chang drastic ; other , like death parent pursuit justic , remain constant . consist across version batman mytho , batman alter-ego bruce wayn , wealthi playboy , industrialist philanthropist driven fight crime gotham citi parent , physician dr. thoma wayn wife martha wayn , murder mugger . bob kane said bill finger discuss charact 's background decid `` 's noth traumat parent murder eye . '' # # # golden age batman 's first appear detect comic # 27 , alreadi oper crime fighter . batman 's origin first present detect comic # 33 novemb 1939 , later flesh batman # 47 . comic state , bruce wayn born dr. thoma wayn wife martha , two wealthi charit gotham citi socialit . bruce brought wayn manor wealthi splendor lead happi privileg exist age eight , parent kill small-tim crimin name joe chill way home movi theatr . bruce wayn swear oath rid citi evil taken parent ' life . engag intens intellectu physic train studi varieti area would aid endeavor , includ chemistri , criminolog , forens , martial art , gymnast , well theatric skill like disguis , escapolog , ventriloqu . realiz , howev , skill alon would enough . `` crimin superstiti cowardli lot '' , bruce wayn remark detect comic # 33 , `` disguis must abl strike terror heart . must creatur night , black , terribl ... '' respond desir , bat suddenli fli window , inspir bruce assum persona batman . career vigilant earli batman strip initi earn ire polic . period bruce wayn fiance name juli madison , first appear detect comic # 31 . detect comic # 38 ( 1940 ) , bruce take orphan circu acrobat dick grayson , becom sidekick , robin . batman also becom found member justic societi america ( dc special # 29 ) , although accord team 's first appear star comic # 3 , like superman , honorari member thu particip justic societi stori golden age . batman 's relat law thaw stori earli 1940 , notabl batman # 7 ( 1941 ) made honorari member gotham citi 's polic depart . element batman 's milieu introduc era : addit batman 's first encount endur adversari , butler alfr arriv wayn manor batman # 16 ( 1943 ) deduc dynam duo 's secret ident join servic . 1950 , mani familiar element batman mytho introduc . # # # silver age silver age comic book dc comic sometim held begun 1956 publish introduc barri allen new , updat version flash . batman significantli chang late 1950 continu would later refer earth-on . lighter tone batman taken period golden silver age led stori late 1950 earli 1960 often featur larg number science-fict element , batman significantli updat manner charact 1964 's detect comic # 327 , batman revert detect root , science-fict element jettison seri . introduct dc comic ' multivers 1960 , retroact establish stori golden age star batman earth-two , charact parallel world . version batman partner marri reform earth-two catwoman , selina kyle ( shown superman famili # 211 ) father helena wayn , , huntress , becom ( along earth-two robin ) gotham 's protector wayn retir posit becom polic commission , posit occupi kill one final adventur batman . batman titl howev often ignor distinct made pre-revamp post-revamp batmen ( sinc unlik flash green lantern , batman comic publish without interrupt 1950 ) would occas make refer stori golden age ( englehart/rog run late 1970 , editori note direct reader issu batman # 1 ) . nevertheless , detail batman 's histori alter expand upon decad . addit includ meet futur superman youth , upbring uncl philip wayn ( introduc batman # 208 , jan./feb . 1969 ) parent death , appear father prototyp version batman robin , respect . 1980 then-editor paul levitz commiss untold legend batman limit seri thoroughli chronicl batman 's origin histori . batman meet regularli work hero silver age , notabl superman , began regularli work alongsid seri team-up world 's finest comic , start 1954 continu seri ' cancel 1986 . batman superman usual depict close friend . batman becom found member justic leagu america , appear first stori 1960 's brave bold # 28 . 1970 1980 , brave bold becam batman titl , batman team differ dc univers superhero month . 1969 , robin attend colleg part dc comic ' effort revis batman comic . addit , batman also move wayn manor penthous apart atop wayn foundat build downtown gotham citi , order closer gotham citi 's crime . batman spend 1970 earli 1980 mainli work solo , occasion team-up robin and/or batgirl . batman 's adventur also becom somewhat darker grim period , depict increasingli violent crime , includ first appear ( sinc earli golden age ) insan , murder joker , arriv ra 's al ghul . 80 , dick grayson becom nightw . final issu brave bold 1983 , batman quit justic leagu form new group call outsid . serf team 's leader batman outsid # 32 ( 1986 ) comic subsequenlti chang titl . # # # modern batman 12-issu limit seri crisi infinit earth , dc comic reboot histori major charact attempt updat contemporari audienc . frank miller retold batman 's origin storylin `` year one '' batman # 404-407 , emphas grittier tone charact . though earth-two batman eras histori , mani stori batman 's silver age/earth-on career ( along amount golden age one ) remain canon post-crisi univers , origin remain essenc , despit alter . exampl , gotham 's polic mostli corrupt , set need batman 's exist . dick grayson 's past remain much , histori jason todd , second robin , alter , turn boy orphan son petti crook , tri boost tire batmobil . also remov guardian phillip wayn , leav young bruce rais alfr . addit , batman longer found member justic leagu america , although becom leader short time new incarn team launch 1987 . help fill revis backstori batman follow crisi , dc launch new batman titl call legend dark knight 1989 publish variou miniseri one-shot stori sinc larg take place `` year one '' period . 1988 's `` batman : death famili '' storylin batman # 426-429 jason todd , second robin , kill joker . subsequ batman take even darker , often excess approach crimefight . batman work solo 1989 's `` lone place dy '' , tim drake becom new robin . tale batman : son demon , batman marri talia al ghul . stori deem non- canon shortli public , though concept would revisit 2006 storylin . mani major batman storylin sinc 1990 inter-titl crossov run number issu . 1993 , year dc publish `` death superman '' storylin , publish releas `` knightfal '' storylin . storylin 's first phase , new villain bane paralyz batman , lead wayn ask azrael take role . end `` knightfal '' , storylin split two direct , follow azrael-batman 's adventur , bruce wayn 's quest becom batman . stori arc realign `` knightsend '' , azrael becom increasingli violent defeat heal bruce wayn , reclaim mantl batman . wayn nightw stand batman brief time return role . 1994 's company-wid crossov zero hour chang aspect dc continu , includ batman . noteworthi among chang gener populac crimin element consid batman urban legend rather known forc . similarli , wayn ' killer never caught identifi , effect remov joe chill new continu , render stori `` year two '' non-canon . batman becom member justic leagu grant morrison 's 1996 relaunch seri , titl jla . batman morrison 's jla run depict `` danger man aliv '' contribut greatli mani team 's success , justic leagu larg uninvolv batman gotham citi face catastroph decad 's close crossov arc . 1998 's `` cataclysm '' storylin , gotham citi devast earthquak . depriv mani technolog resourc , batman fight reclaim citi legion gang 1999 's `` man 's land . '' lex luthor rebuild gotham end `` man 's land '' storylin , bruce wayn later frame luthor murder `` bruce wayn : murder ? '' `` bruce wayn : fugit '' stori arc ; wayn eventu acquit . `` batman : hush '' storylin introduc tommi elliot , childhood friend bruce wayn 's , signific influenc youth . hush , elliot attack batman coordin mani hero 's enemi . stori , catwoman batman becom romant involv brief time , batman 's grow sens distrust end relationship . one hush 's tactic trick batman believ jason return dead . although jason todd batman fight `` hush '' storylin reveal clayfac , todd turn aliv later guis red hood . dc 's 2005 limit seri ident crisi , reveal jla member zatanna edit batman 's memori , lead deep loss trust rest superhero commun . batman later creat brother satellit surveil system watch hero . eventu co-opt maxwel lord , black king govern organ known checkmat , one main event lead infinit crisi miniseri , restructur dc continu . infinit crisi # 7 , alexand luthor , jr. mention newly-rewritten histori `` new earth '' , creat previou issu , murder martha thoma wayn captur , thu undo retcon creat zero hour . batman team superhero , includ new blue beetl , destroy brother eye omac . follow infinit crisi , bruce wayn , dick grayson , tim drake retrac step bruce taken origin left gotham citi , `` rebuild batman '' . `` face face '' storylin , batman robin return gotham citi year-long absenc . addit , bruce adopt tim son . follow-up stori arc batman , `` batman & son '' , featur talia al ghul boy belief batman father bring element son demon continu . batman also help creat wonder woman 's new ident , diana princ , begun screen hero candidaci new justic leagu america . # # persona like close friend superman , promin persona bruce wayn 's dual ident vari time . modern-ag comic tend portray `` bruce wayn '' facad , `` batman '' truer represent person ( counterpoint post-crisi superman , whose `` clark kent '' persona 'real ' person , `` superman '' act ) . sinc infinit crisi portray batman begin , bruce wayn shown somewhat amalgam two . wayn guard secret ident well , hand individu know superhero alter-ego . sever villain also discov true ident year , notabl eco-terrorist ra 's al ghul , well catwoman , hugo strang , riddler , bane , hush . # # # bruce wayn world larg , bruce wayn seen irrespons , superfici playboy life famili 's person fortun ( amass bruce 's famili invest gotham real estat citi bustl metropoli ) profit wayn enterpris , major privat technolog firm inherit . forb magazin estim bruce wayn 7th-richest fiction charact $ 6.8 billion fortun . howev , wayn also known contribut chariti , notabl wayn foundat , chariti devot help victim crime prevent peopl becom crimin . bruce creat playboy public persona aid throw suspicion secret ident , often act dim-wit self-absorb act . batman make clear consid keep secret ident top prioriti ; variou occas , often risk death rather expos skill public bruce wayn . # # # dark knight bruce wayn creat batman strike fear heart gotham 's underworld . costum — way act wear — meant impos intimid possibl . bruce wayn lightheart irrespons , batman stoic driven . addit chang costum person , bruce wayn also chang voic significantli becom batman . dark knight 's voic low raspi , disguis intimid . keep `` dark '' theme comic natur bat , batman usual present oper primarili night . zero hour , dc comic introduc idea batman urban legend ; howev , batman `` out '' `` war game '' crossov , live imag broadcast news brief daytim appear front high school sieg gotham . long halloween , batman regard `` appear effect night '' . # # # match malon batman also occasion go undercov infiltr gotham 's crimin element . match malon small-tim thug serf batman 's snitch ; match kill , batman assum ident . # # support charact despit reput loner , batman work mani peopl fight crime . much batman 's histori , teenag serf youth sidekick robin . first robin , dick grayson , eventu leaf mentor becom hero nightw . second robin , jason todd , beaten death joker later return adversari . tim drake , third robin , first appear 1989 aspir good detect batman . alfr pennyworth bruce wayn 's loyal butler father figur , also aid batman maintain batcav luciu fox see busi charit interest . polic commission jame `` jim '' gordon work close batman despit differ best enforc law . primarili oper either alon robin , batman time member superhero team justic leagu america outsid . batman often pair adventur justic leagu teammat superman , notabl co-star world 's finest current superman/batman seri . pre-crisi continu , two depict close friend ; howev , current continu , mutual respect uneasi relationship , emphasi differ view crimefight justic . recent year , batman 's relationship superman warm , make superman closest alli justic leagu . batman keep kryptonit ring , given superman , case world 's power ever manipul go rogu . batman involv romant mani woman throughout variou incarn . includ villai catwoman talia al ghul ; report vicki vale vesper fairchild ; superheroin wonder woman zatanna ; former sidekick sasha bordeaux ; other , includ silver st . cloud , juli madison , physician shondra kinsolv , nurs linda page even loi lane . relationship tend short , batman 's attract catwoman present nearli everi version medium charact appear . author gone back forth year batman manag 'playboy ' aspect bruce wayn 's person ; differ time embrac flee woman interest attract `` gotham 's elig bachelor '' . charact batman 's world includ former batgirl barbara gordon , commission gordon 's daughter , confin wheelchair due gunshot wound inflict joker , serf superhero commun larg comput hacker oracl ; azrael , would-b assassin replac bruce wayn batman time ; batwoman , young socialit oper gotham citi batman 's absenc follow infinit crisi ; ace bat-hound , batman 's pet dog ; batmit , extra-dimension imp ador batman . # # # batman villain batman 's foe form one distinct rogu galleri comic . familiar batman villain creat 1930 1940 : joker , catwoman , penguin , two-fac , riddler , mad hatter , scarecrow , clayfac . well known villain emerg 1950 , 1960 , 1970 includ mister freez , killer moth , poison ivi , ra 's al ghul . killer croc , man-bat , black mask , ventriloquist first appear 1980 , bane harley quinn 1990 . enemi introduc sinc 2000 includ hush , david cain , jason todd .