battl rennel island ( japanes : レンネル島沖海戦 ) took place januari 29–30 , 1943 , last major naval engag unit state navi imperi japanes navi lengthi battl guadalcan solomon island campaign world war ii . battl took place south pacif rennel island guadalcan southern solomon island . battl , japanes naval land-bas torpedo bomber , seek provid protect impend evacu japanes forc guadalcan , made sever attack two day unit state ' ( u.s. ) warship oper task forc south guadalcan . addit approach guadalcan object engag japanes ship might come rang , u.s. task forc protect alli transport ship convoy carri replac troop guadalcan . result japanes air attack task forc , one u.s. heavi cruiser sunk , destroy heavili damag , rest u.s. task forc forc retreat southern solomon area . due , part , success turn back u.s. task forc battl , japanes success evacu remain troop guadalcan februari 7 , 1943 , leav guadalcan alli hand end battl island . # # background august 7 , 1942 , alli forc ( primarili u.s. ) land guadalcan , tulagi , florida island solomon island . land island meant deni use japanes base threaten suppli rout u.s. australia , use start point campaign eventu goal isol major japanes base rabaul also support alli new guinea new britain campaign . land initi six-month-long battl guadalcan . last major attempt japanes drive alli forc guadalcan tulagi defeat decis naval battl guadalcan earli novemb , 1942 . thereaft , japanes navi abl deliv subsist suppli replac troop japanes armi forc guadalcan . due threat alli aircraft base henderson field guadalcan , plu nearbi u.s. aircraft carrier , japanes deliv suppli night , usual destroy submarin , oper alli call `` tokyo express . '' howev , suppli replac n't enough sustain japanes troop island , , decemb 7 , 1942 , lose 50 men day malnutrit , diseas , alli ground air attack . decemb 12 , japanes navi propos guadalcan abandon . spite opposit japanes armi leader , still hope guadalcan could eventu retaken alli , japan 's imperi gener headquart , approv japanes emperor , decemb 31 , 1942 , agre evacu japanes forc island establish new line defens solomon new georgia . japanes titl evacu effort forc guadalcan oper ke ( ケ号作戦 ) plan execut oper begin januari 14 , 1943 . import element oper 's plan air superior campaign set begin januari 28 , object inhibit alli aircraft warship disrupt final stage ke oper , actual evacu japanes troop guadalcan . alli forc misinterpret ke prepar begin anoth japanes offens tri retak guadalcan . time , admir william halsey , jr. , overal command alli forc involv battl guadalcan , pressur superior complet replac u.s. 2nd marin divis guadalcan , involv fight sinc initi land august , fresh u.s. armi troop . halsey hope take advantag believ impend japanes offens draw japanes naval forc battl , time deliv replac armi troop guadalcan . therefor , halsey prepar sent , januari 29 , 1943 , toward southern solomon area five warship task forc cover relief convoy engag japanes naval forc came rang . five task forc includ two fleet carrier , two escort carrier , three battleship , 12 cruiser , 25 destroy . front array task forc troop convoy ( task group ( tg ) 62.8 ) , consist four transport four destroy . ahead troop convoy , rennel island guadalcan , close support group call task forc 18 ( tf 18 ) , rear admir robert c. giffen , consist heavi cruiser wichita , chicago , louisvil , light cruiser montpeli , cleveland , columbia , escort carrier chenango suwann , eight destroy . admir giffen command tf 18 wichita . fleet carrier task forc , center u.s. carrier enterpris , steam 250 mile behind tg 62.8 tf 18 . fleet carrier battleship task forc 150 mile back . admir griffen , along cruiser wichita two escort carrier , arriv pacif particip oper torch north african campaign . also , chicago arriv back south pacif , complet repair damag suffer battl savo island , almost six-month . # # battl # # # prelud addit protect troop convoy , tf 18 charg rendezv forc four u.s. destroy , station tulagi , 21:00 januari 29 order conduct sweep `` slot '' north guadalcan next day screen unload troop transport guadalcan . howev , escort carrier slow ( 18 knot ) allow giffen 's forc make schedul rendezv , giffen left carrier behind two destroy 14:00 push ahead 24 knot ( 44 km/h ) . wari threat japanes submarin , alli intellig indic like area , giffen arrang cruiser destroy anti-submarin defens , expect air attack . cruiser align two column , space 2,500 yard apart . wichita , chicago , louisvil , order , starboard montpeli , cleveland , columbia port . six destroy spread along semicircl 2 mile ahead cruiser column . giffen 's forc track japanes submarin , report giffen 's locat movement naval headquart 's unit . around mid-afternoon , base submarin 's report , 32 g4m `` betti '' torpedo bomber station munda buka airfield solomon , probabl , rabaul , took-off carri torpedo attack giffen 's forc . one betti turned-back engin troubl , leav 31 betti 's attack forc . # # # action januari 29 sunset , tf 18 head northwest 50 mile north rennel island 100 mile south guadalcan , sever giffen 's ship detect unidentifi aircraft radar 60 mile west format . previous insist absolut radio silenc , giffen gave order unidentifi contact , order , matter . set sun , tf 18 's combat air patrol ( cap ) two escort carrier return ship night , leav giffen 's ship without air cover . radar contact , fact , approach 31 japanes betti torpedo bomber , circl around south tf 18 could attack east , black backdrop eastern sky behind . betti split two group , first group 16 bomber commenc attack tf 18 19:19 . attack , first group betti 's torpedo miss one bomber shot anti-aircraft fire giffen 's ship . believ attack , giffen order ship ceas zigzag continu head toward guadalcan cours speed . meanwhil , japanes aircraft began drop flare floatlight mark cours speed tf 18 order assist impend attack second group betti . 19:38 , second group betti attack , plant two torpedo chicago , caus heavi damag , bring cruiser dead stop . one torpedo hit wichita , n't explod , two betti shot anti-aircraft fire . 20:08 , giffen order ship revers direct , slow 15 knot , ceas fire anti-aircraft gun , succeed conceal ship japanes aircraft , depart area 23:35 . pitch dark , louisvil manag take crippl chicago tow slowli head south , away battl area , escort rest tf 18 . # # # action januari 30 halsey immedi took step tri protect damag chicago , notifi escort carrier make sure cap place first light , order enterpris task forc approach augment escort carrier 's cap , send fleet tug navajo take tow louisvil , accomplish 08:00 . daybreak 14:00 , numer japanes scout aircraft approach tf 18 . although chase away cap , abl observ report posit chicago . 12:15 , forc 11 betti launch attack damag u.s. cruiser . u.s. ship knew betti come , due warn report australian coastwatch solomon island , estim arriv time 16:00 . howev , halsey order rest cruiser leav chicago behind head port efat , new hebrid , 15:00 , leav behind six destroy protect chicago navajo . 15:40 , enterpris 43 mile away chicago , ten fighter form cap damag cruiser . time , four cap fighter chase shot-down scout betti bomber . 15:54 , radar enterpris detect incom flight betti , launch 10 fighter attack betti format . escort carrier , howev , difficulti get aircraft launch , prevent join attack betti format engag . first betti appear tri approach attack enterpris , , turn toward chicago six enterpris cap fighter began engag . four cap fighter chase betti enter anti-aircraft fire chicago 's escort destroy . , eight attack betti shot cap fighter anti-aircraft fire , bomber abl drop torpedo crash . one torpedo hit u.s. destroy la vallett forward engin room , kill 22 crew caus heavi damag . chicago hit four torpedo , one forward bridg three other engin space . chicago 's captain , ralph o. davi , order ship abandon , cruiser sank , stern first , 20 minut later . navajo escort destroy rescu 1,049 survivor chicago 's crew , 62 crew `` join chicago death . '' final attack forc japanes betti torpedo bomber fail find remain u.s. ship . navajo took la vallett tow , remain ship tf 18 abl make port espiritu santo without incid . # # aftermath japanes wide public result engag , claim sunk `` battleship '' `` three cruiser . '' u.s. , hand , tri conceal loss chicago public time , admir chester nimitz , command chief alli pacif forc , threaten `` shoot '' staff leak loss chicago press . halsey nimitz blame giffen defeat state giffen 's offici perform report period . defeat result recrimin appear affect giffen 's career advers ; continu lead alli battleship cruiser task forc pacif 1944 , later promot vice admir . japanes air asset tied-up battl tf 18 , alli transport abl complet mission replac 2nd marin divis guadalcan last two day januari . time , alli task forc , includ two fleet carrier task forc , took station coral sea , anticip expect japanes offens southern solomon realiti , howev , japanes complet secret evacu remain forc guadalcan three night februari 2nd 7th , 1943 . tf 18 forc retreat , alli naval forc left immedi guadalcan area , allow japanes success retriev ground forc `` nose '' alli forc , n't awar japanes evacu happen . evacu ground forc would play import part futur battl japanes alli critic solomon island campaign .