battl sitka ( 1804 ) last major arm conflict european alaska nativ , initi respons destruct russian trade post two year prior . primari combat group nativ tlingit sheet ’ -ká x'áat ' l ( baranof island ) agent russian-american compani . though russian ' initi assault ( alexandr baranov , head russian expedit , sustain seriou injuri ) repel , naval escort bombard tlingit fort shis'kí noow mercilessli , drive nativ surround forest day . russian victori decis , result tlingit perman displac ancestr land . tlingit fled north establish new settlement neighbor chichagof island . animos two cultur , though greatli diminish , continu form sporad attack nativ russian settlement late 1858 . battlefield locat preserv sitka nation histor park . septemb 2004 , recognit battl 's bicentenni , direct descend russian battl leader baranov join descend kiks.ádi warrior tradit tlingit `` cri ceremoni '' formal griev lost ancestor . # # background member kiks.ádi ( frog / raven clan ) indigen tlingit peopl occupi portion alaska panhandl , includ sheet ’ -ká x'áat ' l ( present-day baranof island ) , 10,000 year . alexandr baranov ( chief manag shelikhov-golikov compani , forerunn russian-american compani ) first visit island aboard ekatarina 1795 search new sea otter hunt ground . baranov paid tlingit small sum right land order prevent `` interlop '' conduct trade island . may 25 , 1799 baranov 100 employe rac ( accompani nativ wife ) sail sitka sound aboard cutter olga sloop-of-war konstantin imperi russian navi ; accompani russian settler fleet 550 baidarka , carri 600–1,000 aleut escort . wish avoid confront nativ , group pass strateg hilltop encamp tlingit establish noow tlein ( `` big fort '' ) made landfal second-choic build site , 7 mile ( 11 kilomet ) north coloni . locat russian settlement katlianski bay , `` redoubt saint michael , '' known today `` starri gavan '' ( starrigavan ) bay , `` old harbour . '' outpost consist larg warehous , blacksmith shop , cattl shed , barrack , stockad , block hous , bath hous , quarter hunter , resid baranov . though koloshi ( russian name tlingit ) initi welcom newcom , animos toward russian grew rel short order . kiks.ádi object russian trader ' custom take nativ woman wife , constantli taunt tlingit clan look upon `` sitka '' outsid ' kalga , slave . perhap tribe jealou aleut ' superior skill hunt sea otter well . kiks.ádi came realiz russian ' continu presenc demand allegi tsar , therefor expect provid free labor compani competit two group island 's resourc would escal well . despit number unsuccess tlingit attack post winter 1799 , busi soon prosper . urgent matter requir baranov return kodiak ( capit russian america ) 1800 . 25 russian 55 aleut , direct vasilii g. medvednikov , left staff post . spring , 1802 popul redoubt saint michael grown includ 29 russian , 3 british desert , 200 aleut , kodiak woman . rumor british ( auspex hudson bay compani ) stage meet northern tlingit clan angoon 1801 , wherein offer musket gunpowd tlingit exchang exclus fur trade right . june 20 , 1802 hord tlingit warrior along k aasda héen ( indian river ) nearbi crab appl island , `` paint like demon `` wear anim mask carv wood , attack russian fort . nativ well-arm spear modern firearm ( latter acquir trade british , french , spanish , american , whose ship frequent water insid passag ) . led chief shk'awulyéil , raid parti massacr men ( 20 russian close 130 aleut worker ) , loot burn barrack storehous , destroy ship construct , enslav surviv woman child . russian aleut away post hunt , fled forest , subsequ reach safeti relay news attack two foreign ship anchor sound . brief negoti , tlingit agre ransom survivor command american ship alert boston . captain jame barber british ship unicorn , also anchor nearbi , lure shk'awulyéil sever raider aboard place brig , subsequ exchang remain lone russian 18 aleut captiv ( along 4,000 sea otter pelt plunder raid ) . unicorn set sail kodiak , deliv survivor news attack baranov june 24 . barber extract ransom 10,000 rubl return colonist — mere 20 % initi demand . # # russian repris follow kiks.ádi victori , tlingit shaman stoonookw ( confid russian would soon return , forc ) urg clan construct new fortif capabl withstand cannon fire , provid ampl water suppli . despit strong opposit , shaman 's prevail , kiks.ádi made prepar war . sitka sent messag alli request assist , none forthcom ; would face russian fleet . tlingit chose construct roughli 240 foot 165 foot ( 73 50 meter ) shis'kí noow ( `` fort young sapl `` ) high water line near mouth indian river take advantag long gravel beach flat extend far bay ; hope shallow would prevent russian ship attack instal close rang . 1,000 nativ spruce log use construct 14 build ( barabara ) thick palisad wall surround . kiks.ádi battl plan simpl one : would gaug russian ' strength intent noow tlein , strateg retreat perceiv safeti new fort . baranov return sitka sound late septemb , 1804 aboard sloop-of-war neva , 200- foot-long ( 61-meter ) , three-mast sail ship weigh around 350 ton ( 360 metric tonn ) . recently-launch , state-of-the-art warship english design construct ( christen hm thame ) , carri 14 cannon , man crew 50 profession sailor ; also first russian ship circumnavig globe . neva ( command lieuten command yuri feodorovich lisyanski ) accompani ermak two smaller , arm sail ship , man 150 promyshlennik ( fur trader ) , along 400–500 aleut 250 baidarka . engag , fortun favor russian outset . septemb 29 , russian went ashor winter villag . lisyanski dub site `` novo- arkhangel'skaya mikhailovskaya '' ( `` new archangel saint michael '' ) , refer largest citi region governor baranov born . baranov immedi sent forth envoy tlingit settlement offer negoti noow tlein site , rebuf . tlingit mere hope stall russian long enough allow nativ abandon winter villag occupi `` sapl fort '' without enemi fleet take notic . howev , kiks.ádi sent small , arm parti retriev gunpowd reserv island nearbi shaaseíyí aan ( jamestown bay ) , group ( elect wait cover dark , instead return broad daylight ) spot engag brief firefight russian . errant round struck cano tlingit transport gunpowd , ignit cargo caus explod . smoke clear , evid none expedit , compris upper- cast young men hous ( futur clan leader ) highly-respect elder , surviv encount . baranov 's emmissari notif tlingit russian ship would soon begin fire new fort . # # # day one octob 1 , neva tow shoal near mouth indian river . russian land parti , led baranov accompani 400 aleut act light infantri , assault tlingit compound , met continu volley gunfir . aleut panick broke rank , retreat shore baidarka wait . kiks.ádi warrior , led new war chief k 'alyaan ( katlian ) — wear raven mask arm blacksmith 's hammer , surg shis'kí noow engag attack forc hand-to-hand combat ; second wave tlingit emerg adjac wood `` pincer '' maneuv . baranov serious injur russian fell back water 's edg , neva open fire cover retreat . twelv attack kill mani other injur mele , russian forc abandon sever small artilleri piec beach . night , tlingit rejoic repuls russian onslaught . # # # day two inasmuch baranov ’ battlefield wound prevent continu battl , lieuten command lisyanski assum command , order ship begin shore bombard tlingit posit . initi barrag consist mainli `` rang shot '' vessel attempt determin optimum fire rang . unabl breach fort 's wall , russian ceas fire earli afternoon sent messeng ashor flag truce . construct wood , thick strong , shot gun could penetr short distanc cabl 's length — log yuri lisyanski , captain neva . much kiks.ádi 's amus , messag demand surrend , reject hand . tlingit repli demand russian surrend , also reject . russian cannon fire resum nightfal . dark , kiks.ádi met consid situat . believ russian suffer mani loss day mount anoth ground attack . tlingit 's goal hold long enough allow northern clan arriv reinforc number , shortag gunpowd limit abil remain sieg , factor made ultim victori seem less like . tlingit conclud chang tactic order : rather suffer ignomini defeat battlefield , formul strategi wherein clan would disappear surround forest ( felt russian could engag ) establish new settlement northern part island . # # # day three neva escort resum day-long bombard tlingit fort sunris . kiks.ádi respond offer truce , hostag exchang , promis talk , even possibl surrend . unbeknownst russian , clan 's elderli young child alreadi begun trek g ájaa héen ( old sitka ) . nightfal , hous chief met discu plan march across island . mother infant child depart morn . # # # day four naval cannon fire began daybreak , halt period allow russian extend offer peac kiks.ádi , turn reject . afternoon , tlingit 's respons tire battl , would acced russian demand evacu shis'kí noow follow day . sun set , nativ held last gather sapl fort . elder offer prais clansman defend kiks.ádi homeland formid enemi . clan gather togeth last song , one end loud drum roll wail anguish ( russian interpret sign surrend ) . tlingit depart undetect cover dark . # # aftermath n't octob 7 , day kiks.ádi put forth tragic `` swan song , '' russian land larg conting troop secur beachhead reconnoit area around shis'kí noow . great surpris , none nativ found ( unbeknownst russian , tlingit embark refer `` sitka kiks.ádi surviv march '' ) . octob 8 , captain lisianski visit abandon tlingit fortif record impress saw follow : come ashor , observ barbar sight could bring even harden heart trembl recoil . assum could trace wood voic infant dog , sitkan put death ... entir set circumst led u conclud fortress contain less 800 person male gender . fort raze preclud possibl use stronghold russian alli ever . neva sail sitka sound novemb 10 . # # # `` sitka kiks.ádi surviv march '' first leg tlingit 's sojourn entail hike west g ajaa héen daxéit ( clan 's fish camp nakwasina sound , may kiks.ádi harvest her egg , tradit nativ food ) . , group 's exact path across mountain north cháatl k áa noow ( kiks.ádi `` halibut fort '' point craven peril strait ) matter conjectur . howev , coastal rout around bay northwest baranof island appear like cours would allow travel circumv island 's dens forest , base signific firsthand research event conduct herb frank hope sheet'ká kwáan — sitka tribe alaska . cano fashion redcedar trunk facilit ocean cross chichagof island . sever warrior remain vicin noow tlein battl sort rear guard , order harass russian settler prevent pursu kiks.ádi flight north . shortli thereaft , eight aleut trapper kill jamestown bay anoth shot wood adjac new archangel . point forward , russian hunt parti went forc , ever alert possibl attack . kiks.ádi encourag tlingit clan avoid contact russian mean possibl . # # # russian alaska atop kekoor ( hill ) noow tlein , russian construct fortress ( krepost ' ) , consist high wooden palisad three watchtow ( arm 32 cannon ) defens tlingit attack . summer 1805 , total 8 build erect insid compound , includ workshop , barrack , governor 's resid . asid annual expedit `` her rock '' near mouth indian river , kiks.ádi by-and-larg steer clear ever-expand settlement 1821 , russian ( intend profit nativ ' hunt prowess , put end sporad attack villag ) invit tlingit return sitka , design new capit russian america 1808 . tlingit chose return allow resid part villag heavily-guard stockad `` blockhous hill '' ( area known ranch around 1965 ) . russian cannon constantli train nativ remind defeat shis'kí noow . kiks.ádi suppli russian food ( includ corn , maiz , settler taught cultiv ) otter pelt , colonist introduc tlingit variou aspect russian cultur russian orthodox church . occasion act tlingit aggress continu 1858 , one signific upris ( though quickli quell ) occur 1855 . russian america sold u.s. 1867 , hold russian–american compani liquid . follow transfer , mani elder local tlingit tribe maintain `` castl hill '' compris land russia entitl sell . nativ land claim address latter half 20th centuri , sign alaska nativ claim settlement act . 1880 censu report popul 43 tlingit live around indian river , kiks.ádi 's tradit summer fish camp . # # # tribut u.s. presid benjamin harrison set asid shis'kí noow site public use 1890 . sitka nation histor park establish battl site octob 18 , 1972 `` ... commemor tlingit russian experi alaska . '' today , k'alyaan ( totem ) pole stand guard shis'kí noow site honour tlingit casualti . ta éetl , memori russian sailor die battl , locat across indian river site russian ' land . septemb 2004 , observ battl 's bicentenni , descend combat side join tradit tlingit `` cri ceremoni '' formal griev lost ancestor . next day , kiks.ádi host formal reconcili ceremoni `` put away '' two centuri grief . # # histor design nation regist histor place # nps–66000162 — `` baranof castl hill '' site nation regist histor place # nps–66000164 — `` battl sitka '' site nation regist histor place # nps–66000166 — old sitka ( `` redoubt saint michael '' ) site