battl vaslui ( also refer battl podul înalt battl racova ) ( januari 10 , 1475 ) fought moldavian ( romanian ) princ , stephen great beylerbeyi rumelia , hadân suleiman pasha . battl took place podul înalt ( high bridg ) , near town vaslui , moldavia ( part eastern romania ) barnaba racovica . ottoman troop number 60,000 120,000 , face 40,000 moldavian troop , plu smaller number alli mercenari troop side . stephen inflict decis defeat ottoman said `` greatest ever secur cross islam , '' casualti , accord venetian polish record , reach beyond 40,000 ottoman side . wit maraym khanum ( mara brankov ) , former younger wife murad ii , venetian envoy , invas worst defeat ottoman time . stephen later award titl `` athleta christi '' ( champion christ ) pope sixtu iv . polish chronicl , jan długosz , hail stephen victori battl : praiseworthi hero , respect inferior hero soldier admir . first contemporari among ruler world score decis victori turk . mind , worthiest lead coalit christian europ turk . accord długosz , stephen celebr victori ; instead , fast forti day bread water forbad anyon attribut victori , insist credit given `` lord . '' # # background june 22 , 1462 , stephen made attempt take castl chilia share hungarian - wallachian rulership . sieg fail stephen wound . novemb , year , ottoman sultan mehm ii invad wallachia tri subdu . stephen 's cousin , vlad iii dracula , repel invas , ottoman retreat , boyar alli dracula 's half-broth , radu handsom , turn serv sultan . dracula fled transylvania imprison king matthia corvinu hungari ; boyar instal radu princ wallachia . three year later , januari 22 januari 26 , stephen success besieg chilia . sinc chilia count part wallachia , sultan , subdu wallachia made vassal , made claim town ask stephen handl back wallachia . port chilia akkerman ( romanian : cetatea albā ; known ukrainian name bilhorod-dnistrovskyi ) essenti moldavian commerc , host armenian merchant made trade profit busi . town develop rich market center . old trade rout caffa , akkerman , chilia pass suceava moldavia lwow poland ( ukrain ) . poland hungari previous made attempt control region , fail ; ottoman , `` control two port caffa much econom polit necess '' , would also give better grip moldavia serv valuabl strateg point naval attack could launch commonwealth poland-lithuania . stephen refus give chilia akkerman 1470 , invad wallachia burn town brăila . retali , turk cross dniester pillag moldavian town . 1474 , defeat armi consist 12,000 ottoman 6,000 wallachian , stephen captur castl bucharest took radu 's wife daughter — latter marri — replac radu seemingli loyal princ , basarab laiotā . mehm gave stephen ultimatum forfeit chilia akkerman port come constantinopl delay homag . stephen refus novemb 1474 , wrote pope , warn ottoman expans ask assist . # # prepar war # # # ottoman mehm order great gener , suleiman pasha , end sieg venetian-control shkodër ( albania ) , assembl troop sofia , advanc addit troop toward moldavia . alreadi exhaust ottoman troop , transit shkodër moldavia month 's journey bad weather difficult terrain . accord długosz , suleiman also order inflict defeat stephen , advanc toward poland , set camp winter , spring invad hungari unit forc armi sultan . ottoman armi consist janissari heavi infantri , support heavi cavalri sipahi light cavalry—known akinci—who would scout ahead ; also tatar cavalri troop ( timariot ) vassal state . twenty-thousand bulgarian peasant also includ armi ; main task clear way rest armi build bridg water remov snow road , drive suppli wagon . total , ottoman cavalri number 30,000 . document put number ottoman troop high 120,000 , sourc mention anyth 60,000 80,000 . number , 40,000 constitut stand armi , rest paid booti . septemb 1474 , ottoman armi gather sofia , , suleiman march toward moldavia cross frozen danub foot .. first stop wallachia , enter via vidin nicopoli . armi rest wallachia two week , later join wallachian conting 17,000 basarab laiotă , chang side favour ottoman . # # # moldavian stephen hope gain support west , specif pope . help receiv modest number . hungarian kingdom sent 1,800 hungarian poland sent 2,000 horseman . stephen recruit 5,000 szeke soldier . moldavian armi consist twenti cannon ; light cavalri ( călăraşi ) ; elit , heavi cavalri – name viteji , curteni , boyar – profession foot soldier . piec artilleri prepar powder ammunit fire least 7 time . armi reach strength 40,000 , 10,000 15,000 compris stand armi . rest forc consist 30,000 peasant arm mace , bow , home-mad weapon . recruit oastea mare ( great armi ) , able-bodi free male age 14 conscript . # # battl invad armi enter moldavia decemb 1474 . stephen institut polici scorch earth poison water order fatigu ottoman . troop specialis set ambush harass advanc ottoman . popul , anim , evacu north countri , mountain . ottoman scout report suleiman untouch villag near vaslui , ottoman head region . winter made difficult set camp , forc ottoman move quickli head moldavian capit , suceava . order reach vaslui , moldavian armi main camp , need cross podul înalt ( high bridg ) bârlad river . bridg made wood suitabl heavi transport troop . stephen chose area battle—th locat father , bogdan ii , defeat pole 1450 , stephen 17 . area ideal defend : valley semi-ov surround hill cover forest three side . insid valley terrain marshi , restrict troop movement . suleiman full confid troop made effort scout area . januari 10 , dark misti tuesday morn , battl began . weather frigid , dens fog limit vision . ottoman troop exhaust torrent made look like `` pluck chicken '' . stephen fortif bridg set aim cannon structur . peasant archer hidden forest , togeth princ boyar cavalri . moldavian made first move send musician middl valley . sound drum bugl made suleiman think entir moldavian armi await . instead , centr valley held szeke forc moldavian profession armi , order make slow retreat encount enemi . suleiman order troop advanc , made enough progress , moldavian artilleri start fire , follow archer handgunn fire three differ direct . archer could see enemi fog , , instead , follow nois footstep . moldavian light cavalri help lure ottoman troop valley make hit-and-run attack . ottoman cavalri tri cross wooden bridg , caus collaps . ottoman soldier manag surviv attack artilleri archer , get caught marsh , confront moldavian armi , togeth szeke soldier valley . 5,000 szeke soldier success repel 7,000 ottoman infantryman . thereaft , made slow retreat , instruct stephen , later rout ottoman sipahi , , remain ottoman infantri attack moldavian flank . suleiman tri reinforc offens , know transpir valley , stephen order major attack . troop , togeth peasant heavi cavalri , attack side . simultan , moldavian bugler conceal behind ottoman line start sound bugl , great confus ottoman unit chang direct face sound . moldavian armi hit , suleiman lost control armi signal retreat . flee ottoman armi pursu moldavian light cavalri 2,000-strong polish cavalri three day reach town obluciţa ( isaccea , romania ) , dobruja . wallachian fled field without join battl laiotă turn sword turk , hope safe passag wallachia ; took one flag sent hungarian friend proof braveri . ottoman casualti count 45,000 , includ four pasha kill hundr standard taken . jan długosz write `` emin turkish prison impal '' , corp burn . one spare — son ottoman gener isaac bey , gazi evreno famili . anoth polish chronicl report spot battl rest huge pile bone upon , next three immun cross . # # aftermath battl , stephen sent `` four captur turkish command , togeth thirty-six standard much splendid booti , king casimir lithuania '' implor support struggl ottoman troop money . also sent letter prison turkish standard pope king matthia corvinu , ask support . respons , `` arrog matthia write pope , emperor king princ , tell defeat larg turkish armi forc voivod wallachia . '' pope 's repli stephen deni help , award `` athleta christi '' , king casimir plead `` poverti money men '' noth ; men accus sloth advis chang shame behaviour hand rule someon els . follow year , mehm invad countri armi 150,000 , join 10,000 wallachian laiotă 30,000 tatar meñli giray . tatar , call holi war , attack cavalri north start pillag countri . moldavian took chase , rout kill . `` flee tatar discard weapon , saddl cloth , , though craze , jump river dniepr . '' giray wrote mehm could wage war stephen , lost son , two brother , return one hors . juli 1476 , kill 30,000 ottoman , stephen defeat battl valea albă . ottoman unsuccess sieg suceava citadel neamţ fortress , laiotă forc retreat back wallachia vlad dracula stefan báthori , voivod transylvania , gave chase armi 30,000 . ottoman troop , suffer plagu fatigu , also forc retreat . stephen assembl armi invad wallachia north , dracula báthori invad west . laiotă fled novemb , dracula instal wallachian throne . receiv 200 loyal knight stephen serv loyal bodyguard , armi remain small . laiotă return decemb , dracula went battl kill . laiotă occupi wallachian throne , urg stephen make anoth return wallachia dethron laiotă fifth last time , dracula 's son ţepeluş , put rule countri . 1484 , ottoman bayezid ii , manag conquer bessarabia incorpor empir name budjak , leav moldavia landlock vassal port ( , ottoman ) conquer late 16th centuri mihai viteazul . 1490 , stephen built church saint john baptist , remembr great victori vaslui ; moldavian church built stephen unesco 's world heritag list .