battl tour ( octob 10 , 732 ) , often call battl poitier also call arab بلاط الشهداء ( balâṭ al-shuhadâ ’ ) court martyr fought near citi tour , close border frankish realm independ region aquitain . battl pit frankish burgundian forc austrasian mayor palac charl martel armi umayyad caliph led ‘ abd-al-raḥmān al-ghāfiqī , governor-gener al-andalu . frank victori , ‘ abd-al-raḥmān kill , martel subsequ extend author south . ninth-centuri chronicl , interpret outcom battl divin judgment favour , gave charl nicknam martellu ( `` hammer '' ) , possibl recal juda maccabeu ( `` hammer '' ) maccabean revolt . detail battl , includ exact locat exact number combat , determin account surviv . later chronicl increasingli came prais charl martel champion christian , pre- 20th centuri historian began character battl decis turn point struggl islam . `` 18th 19th centuri historian , like gibbon , saw poitier ( tour ) , landmark battl mark high tide muslim advanc europ . '' leopold von rank felt `` poitier turn point one import epoch histori world . '' modern historian divid whether victori respons — gibbon gener historian claim — save christian halt conquest europ islam , battl help lay foundat carolingian empir , frankish domin europ next centuri . `` establish frankish power western europ shape contin 's destini battl tour confirm power . '' # # background battl follow twenti year muslim conquest europ , begin invas visigoth christian kingdom iberian peninsula 711 progress frankish territori gaul , former provinc roman empir . muslim militari campaign reach northward aquitain burgundi , includ major battl bordeaux raid autun . martel 's victori believ historian stop northward advanc muslim iberian peninsula , preserv christian europ period muslim rule overrun remain old roman persian empir . other argu battl mark defeat raid forc watersh event . exact locat battl tour remain unknown . surviv contemporari sourc , western muslim , agre certain detail disput other . historian assum two armi met river clain vienn join tour poitier . number troop armi known . draw non-contemporari arab sourc creasi describ muslim forc 80,000 strong . write 1999 , paul k. davi estim muslim forc 80,000 frank 30,000 , note modern historian estim strength muslim armi tour 20–80,000 . edward j. schoenfeld ( reject older figur 60–400,000 muslim 75,000 frank ) contend `` estim muslim fifti thousand troop ( frank even ) logist imposs . '' anoth modern militari historian , victor davi hanson , belief armi roughli size , 30,000 men . modern historian may accur mediæv sourc modern figur base estim logist abil countrysid support number men anim . davi hanson point armi live countrysid , neither commissari system suffici provid suppli campaign . loss battl unknown chronicl later claim martel 's forc lost 1,500 muslim forc said suffer massiv casualti 375,000 men . howev , casualti figur record liber pontificali duke odo aquitain 's victori battl toulous ( 721 ) . paul deacon , correctli report historia langobardorum ( written around year 785 ) liber pontificali mention casualti figur relat odo 's victori toulous ( though claim charl martel fought battl alongsid odo ) , later writer , probabl `` influenc continu fredegar , attribut saracen casualti sole charl martel , battl fell becam unequivoc poitier . '' vita pardulfi , written middl eighth centuri , report battl ‘ abd-al-raḥmân 's forc burn loot way limousin way back al-andalu , impli destroy extent imagin continu fredegar . # # # oppon invas hispania , gaul , led umayyad dynasti ( arab : بنو أمية banū umayya / الأمويون al-umawiyyūn ; persian : امویان omaviyân ; turkish : emevi ) , also `` umawi '' , first dynasti caliph islam empir reign four rightli guid caliph ( abu bakr , umar , uthman , ali ) end . umayyad caliph , time battl tour , perhap world ’ foremost militari power . great expans caliph occur reign umayyad . muslim armi push across north africa persia , late 600 , expand border empir iberian peninsula , west , today pakistan , east . forc led tariq ibn-ziyad cross gibraltar establish muslim power iberian peninsula , armi establish power far away sind , modern state pakistan . muslim empir umayyad vast domain rule divers array peopl . destroy two former foremost militari power , sassanid empir , absorb complet , byzantin empir , absorb , includ syria , armenia north africa , although leo isaurian success defend anatolia battl akroinon ( 739 ) final campaign umayyad dynasti . frankish realm charl martel foremost militari power western europ . consist today germani , low countri , part franc ( austrasia , neustria burgundi ) . frankish realm begun progress toward becom first real imperi power europ sinc fall rome , struggl hord barbarian border , fierc saxon , intern oppon eud , duke aquitain . # # # muslim conquest hispania moor , al-samh ibn malik , governor-gener al-andalu , overran septimania 719 , follow sweep iberian peninsula . al-samh set capit 720 narbonn , moor call arbūna . port narbonn secur , moor swiftli subdu larg unresist citi alet , bézier , agd , lodèv , maguelonn , nîme , still control visigoth count . muslim campaign aquitain suffer temporari setback battl toulous ( 721 ) , duke odo aquitain ( also known eud great ) broke sieg toulous , take al-samh ibn malik 's forc surpris mortal wound governor-gener al-samh ibn malik . defeat stop incurs old roman gaul , arab forc , soundli base narbonn easili resuppli sea , struck eastward 720 , penetr far autun burgundi ( 725 ) . threaten arab south frank north , 730 eud alli berber emir uthman ibn naissa , call `` munuza '' frank , deputi governor would later becom catalonia . gage , uthman given eud 's daughter lampad marriag seal allianc , arab raid across pyrene , eud 's southern border , ceas . howev , next year , uthman rebel governor al-andalu , ‘ abd-al-raḥmân , quickli crush revolt direct attent eud . ‘ abd-al-raḥmân brought huge forc arab heavi cavalri berber light cavalri , plu troop provinc caliph , umayyad attempt conquest europ north pyrene . accord one unidentifi arab , `` armi went place like desol storm . '' duke eud ( call king ) , collect armi bordeaux , defeat , bordeaux plunder . slaughter christian battl river garonn evid horrif ; mozarab chronicl 754 comment , `` solu deu numerum morientium vel pereuntium recognoscat `` , ( `` god alon know number slain '' ) . muslim horseman utterli devast portion gaul , histori say `` faith pierc mountain , trampl rough level ground , plunder far countri frank , smote sword , insomuch eudo came battl river garonn , fled . '' sir edward creasi said , ( incorpor vers robert southey 's poem `` roderick , last goth `` ) : , smash eud lay wast south , muslim cavalri advanc north , pursu flee eud , loot , destroy . # # # eud ' appeal frank eud appeal frank assist , charl martel grant eud agre submit frankish author . appear muslim awar true strength frank . muslim forc particularli concern german tribe , includ frank , arab chronicl , histori age , show awar frank grow militari power came battl tour . , muslim appear scout northward potenti foe , , sure would note charl martel forc reckon account , due thorough domin europ 717 : might alert moor real power led gift gener rise ash western roman empir . # # # advanc toward loir 732 , arab advanc forc proceed north toward river loir outpac suppli train larg part armi . essenti , easili destroy resist part gaul , invad armi split sever raid parti , main bodi advanc slowli . muslim attack like late year mani men hors need live land advanc ; thu wait area 's wheat harvest readi reason amount harvest thresh ( slowli hand flail ) store . north , later harvest , men could kill farm livestock food , hors eat meat need grain food . let graze day would take long , interrog nativ find food store kept would work two side common languag . militari explan eud defeat easili bordeaux battl river garonn 11 year earlier battl toulous simpl . toulous , eud manag basic surpris attack overconfid unprepar foe , whose defens work aim inward , attack outsid . arab cavalri never got chanc mobil meet open battl . herman de carinthia wrote one translat histori al-andalu , eud manag highli success encircl envelop took attack total surpris — result chaotic slaughter muslim cavalri . bordeaux , battl river garonn , arab cavalri taken surpris , given chanc mass battl , led devast eud 's armi , almost kill minim loss muslim . eud 's forc , like european troop era , lack stirrup , therefor armour cavalri . virtual troop infantri . muslim heavi cavalri broke christian infantri first charg , slaughter broke ran . invad forc went devast southern gaul . possibl motiv , accord second continu fredegar , rich abbey saint martin tour , prestigi holiest shrine western europ time . upon hear , austrasia 's mayor palac , charl martel , collect armi march south , avoid old roman road hope take muslim surpris . intend use phalanx , essenti choos battlefield . plan — find high wood plain , form men forc muslim come — depend element surpris . # # battl # # # prepar maneuv account , invad forc caught entir guard find larg forc , well dispos prepar battl , high ground , directli oppos attack tour . charl achiev total surpris hope . chose begin battl defens , phalanx-lik format . accord arabian sourc frank drew larg squar , tree upward slope break cavalri charg . seven day , two armi watch minor skirmish . muslim wait full strength arriv , , still uneasi . good gener never like let oppon pick ground condit battl . 'abd-al-raḥmân , despit good command , manag let martel . furthermor , difficult muslim judg size armi oppos , sinc martel use tree forest make forc appear larger probabl . thu , 'abd-al-raḥmân recal troop , give even larger armi - also gave martel time veteran infantri arriv outpost empir . infantri hope victori . season battl harden , fought year , far back 717 . , also levi militia arriv , militia virtual worthless except gather food , harass muslim . ( historian centuri believ frank badli outnumb onset battl least 2-1 ) martel gambl everyth ‘ abd-al-raḥmân would end feel compel battl , go loot tour . neither want attack - abd-al-raḥmân felt end oblig sack tour , meant liter go frankish armi hill front . martel 's decis wait end prove crucial , forc muslim rush uphil , grade wood , negat larg part natur advantag cavalri chage . martel prepar confront sinc toulous decad . well awar fail , christian forc remain abl defend western christian . gibbon belief , pre modern historian , martel made best bad situat . though outnumb depend infantri , without stirrup wide use , martel tough , battl harden heavi infantri believ implicitli . martel element surpris , allow pick ground . frank wolf bear pelt well dress cold , terrain advantag . arab prepar intens cold oncom northern european winter , despit tent , frank , want attack frankish armi believ may numer superior -- accord historian . essenti , arab want frank come open , frank , form tightli pack defens format , want come uphil , tree , diminish advantag cavalri . wait game martel : fight began seventh day , abd er rahman want postpon battl indefinit winter approach . # # # engag ‘ abd-al-raḥmân trust tactic superior cavalri , charg repeatedli . time faith muslim cavalri , arm long lanc sword brought victori previou battl , justifi . frank , without stirrup wide use , depend unarmour foot soldier . one instanc mediev infantri stood cavalri charg , disciplin frankish soldier withstood assault , though accord arab sourc , arab cavalri sever time broke interior frankish squar . `` moslem horseman dash fierc frequent forward battalion frank , resist man , mani fell dead either side . '' despit , frank break . appear year year-round train charl bought church fund , paid . hard-train soldieri accomplish thought possibl time : unarmour infantri withstood fierc muslim heavi cavalri . paul davi say core martel 's armi profession infantri highli disciplin well motiv , `` campaign europ , '' buttress levi charl basic use raid disrupt enemi . mozarab chronicl 754 say : `` shock battl men north seem like sea move . firmli stood , one close anoth , form bulwark ice ; great blow sword hew arab . drawn band around chief , peopl austrasian carri . tireless hand drove sword breast foe . '' # # # battl turn muslim broken squar tri kill martel , lieg men surround would broken . battl still flux frankish histori claim rumor went arab armi frankish scout threaten booti taken bordeaux . muslim troop broke battl return camp secur loot . accord muslim account battl , midst fight second day ( frankish account battl last one day ) , scout frank sent charl began raid camp suppli train ( includ slave plunder ) . charl supposedli sent scout caus chao muslim base camp , free mani slave possibl , hope draw part foe . succeed , mani muslim cavalri return camp . rest muslim armi , appear full-scal retreat , soon becam one . western muslim histori agre tri stop retreat , ‘ abd-al-raḥmân becam surround , led death , muslim withdrew altogeth camp . `` host fled enemi , '' candidli wrote one arab sourc , `` mani die flight . '' frank resum phalanx , rest place night , believ battl would resum dawn follow morn . # # # follow day next day , muslim renew battl , frank fear ambush . charl first believ muslim tri lure hill open . tactic knew resist cost ; fact disciplin troop year circumst break format come open . ( see battl hast result infantri lure open armour cavalri . ) extens reconnaiss muslim camp frankish soldier — histor account hastili abandon even tent remain , muslim forc head back iberia loot remain could carri — discov muslim retreat night . given dispar armi , frank mostli infantri , without armour , berber cavalri armor mail arab horseman ( berber less heavili protect ) , charl martel fought brilliant defens battl . place time choos , met far superior forc , defeat . # # # contemporari account mozarab chronicl 754 `` describ battl greater detail latin arab sourc '' . say encount , abd ar-rahman pursu eud , decid despoil tour destroy palac burn church . confront consul austrasia name charl , man , prove warrior youth expert thing militari , summon eud . side torment raid almost seven day , final prepar battl line fought fierc . northern peopl remain immobil wall , hold togeth like glacier cold region . blink eye , annihil arab sword . peopl austrasia , greater number soldier formid arm , kill king , abd ar-rahman , found , strike chest . suddenli , within sight countless tent arab , frank despic sheath sword postpon fight next day sinc night fallen battl . rise camp dawn , european saw tent canopi arab arrang appear day . know empti think insid saracen forc readi battl , sent offic reconnoitr discov ishmaelit troop left . inde fled silent night tight format , return countri . — wolf ( tran ) , chronicl 754 , p. 145 continu fredegar provid highli stylis account battl , say , princ charl bodli drew battl line [ arab ] warrior rush . christ 's help overturn tent , hasten battl grind small slaughter . king abdirama kill , destroy [ ] , drive forth armi , fought . thu victor triumph enemi . — fouracr , continu fredegar , p. 149 fourth book continuum chronicl fredegar , detail `` ( charl martel ) came upon like great man battl . '' go say charl `` scatter like stubbl . '' refer `` rush '' `` overturn tent '' may allud phraseolog book number , chapter 24 , `` spirit god 'rush ' tent israel . '' latin word use `` warrior '' , belliger , `` also biblic , book maccabe , chapter 15 16 , describ huge battl . thought bede 's historiam ecclesiasticam genti anglorum ( chapter xxiii ) includ refer battl poitier : `` ... dread plagu saracen ravag franc miser slaughter , long countri receiv punish due wicked '' . # # # strateg analysi ‘ abd-al-raḥmân good gener done two thing fail , gibbon make point move charl martel , surpris tour martel march mountain avoid road surpris muslim invad , thu wili martel select time place would collid : ‘ abd-al-raḥmân either assum frank would come aid aquitanian rival , care , thu fail assess strength invas . fail scout movement frankish armi , charl martel . done either , would curtail lighthors ravag throughout lower gaul , march full power frank . strategi would nullifi everi advantag charl tour : invad would burden booti play huge role battl . would lost one warrior battl fought tour . ( though lost rel men overrun aquitain , suffer casualti — loss may pivot tour ) . would bypass weaker oppon eud , could pick later , move forc battl real power europ , least partial pick battlefield . militari historian point leav enemi rear gener wise , mongol prove indirect attack , bypass weaker foe elimin strongest first , devastatingli effect mode invas . case , enemi virtual danger , given eas muslim destroy . real danger charl , failur scout gaul adequ disastr . accord creasi , muslim ' best strateg choic would simpli declin battl , depart loot , garrison captur town southern gaul , return could forc martel battleground like , one maxim huge advantag mail armor horsemen—th first true `` knight '' . might differ , howev , muslim forc remain control . western muslim histori agre battl hard fought , muslim heavi cavalri broken squar , agre frank format still strongli resist . charl could afford stand idli frankish territori threaten . would face muslim sooner later , men enrag utter devast aquitanian want fight . sir edward creasi note , hallam watson argu martel fail , remain forc protect western europ . hallam perhap said best : `` may justli reckon among battl contrari event would essenti vari drama world subsequ scene : marathon , arbela , metauru , châlon , leipzig . '' strateg , tactic , martel probabl made best decis could wait enemi least expect interven , march stealth catch surpris battlefield choos . probabl men realiz serious battl fought , matthew bennett co-author , fight techniqu mediev world ( 2005 ) say : `` battl rememb 1,000 year fought [ ... ] battl tour except [ ... ] charl martel turn back muslim raid allow continu , might conquer gaul . '' # # aftermath # # # muslim retreat second invas arab armi retreat south pyrene . martel continu drive muslim franc subsequ year . death ( c. 735 ) eud , reluctantli acknowledg charl ' suzerainti 719 , charl wish unit eud 's duchi , went elicit proper homag aquitainian . nobil proclaim hunold , eud ' son , duke , charl recogn legitimaci arab enter provenc part allianc duke maurontu next year . hunold , origin resist acknowledg charl overlord , soon littl choic . acknowledg charl overlord , martel confirm duchi , two prepar confront invad . martel believ vital confin muslim iberia deni foothold gaul , view mani historian share . therefor march invad , defeat one armi outsid arl , took storm raze citi , defeat primari invas forc battl river berr , outsid narbonn . # # # advanc narbonn despit , arab remain control narbonn septimania anoth 27 year , though could expand . treati reach earlier local popul stood firm consolid 734 governor narbonn , yusuf ibn 'abd al-rahman al-fihri , conclud agreement sever town common defens arrang encroach charl martel , systemat brought south heel extend domain . destroy muslim armi fortress battl avignon battl nime . armi attempt reliev narbonn met open battl battl river berr destroy , charl fail attempt take narbonn sieg 737 , citi jointli defend muslim arab christian visigoth citizen . # # # carolingian dynasti reluct tie armi sieg could last year , believ could afford loss frontal assault use arl , martel content isol remain invad narbonn septimania . threat muslim invas diminish arab defeat narbonn , unifi caliph would collaps civil war 750 battl zab . left martel 's son , pippin short , forc narbonn 's surrend 759 , thu bring narbonn frankish domain . umayyad dynasti expel , driven back al-andalu abd ar-rahman establish emir cordoba opposit abbasid caliph baghdad . threat pose arab heavi cavalri also reced christian copi arab model develop similar forc , give rise familiar figur western european mediev armor knight . martel 's grandson , charlemagn , becam first christian ruler begin would call reconquista europ . northeast spain frankish emperor establish marca hispanica across pyrene part today catalonia , reconqu girona 785 barcelona 801 . form buffer zone muslim land across pyrene . historian j.m . robert said 1993 carolingian dynasti : '' produc charl martel , soldier turn arab back tour , support saint bonifac evangel germani . consider doubl mark left histori europ . '' # # last umayyad invas gaul 735 new governor al-andalu invad gaul . antonio santosuosso historian detail new governor al-andalu , 'uqba b. al-hajjaj , move franc aveng defeat poitier spread islam . santosuosso note 'uqba b. al-hajjaj convert 2,000 christian captur career . last major attempt forcibl invas gaul iberia , sizabl invas forc assembl saragossa enter french territori 735 , cross river rhone captur loot arl . struck heart provenc , end captur avignon , despit strong resist . uqba b. al-hajjaj 's forc remain french territori four year , carri raid lyon , burgundi , piedmont . charl martel came rescu , reconqu lost territori two campaign 736 739 , except citi narbonn , final fell 759 . alessandro santosuosso strongli argu second ( muslim ) expedit probabl danger first poitier . yet failur put end seriou muslim expedit across pyrene , although raid continu . intern turmoil muslim land often made enemi kind . # # histor macrohistor view histor view battl fall three great phase , east especi west . western historian begin mozarab chronicl 754 stress macrohistor impact battl , continu fredegar . becam claim martel liter save christian gibbon gener historian agre battl tour unquestion decis world histori . modern historian essenti fallen two camp issu . first camp essenti agre gibbon , argu battl massiv overstated—turn raid forc invas , mere annoy caliph shatter defeat help end islam expans era . east , arab histori follow similar path . first , battl regard disastr defeat , fade essenti arab histori , lead modern disput regard either secondari loss great defeat second sieg constantinopl part seri great macrohistor defeat togeth brought fall first caliph . essenti , mani modern muslim scholar argu first caliph jihadist state could withstand end constant expans . byzantin frank success block expans , intern social troubl came head , start great berber revolt 740 , end battl zab , destruct umayyad caliph . # # # western histori mid era scholar , edward gibbon , contend martel fallen , moor would easili conquer divid europ . gibbon famous observ : gibbon echo centuri later belgian historian godefroid kurth , wrote battl poitier “ must ever remain one great event histori world , upon issu depend whether christian civil continu islam prevail throughout europe. ” german historian especi ardent prais martel ; schlegel speak `` mighti victori '' term fervent gratitud , tell `` arm charl martel save deliv christian nation west deadli grasp all-destroy islam . '' creasi quot leopold von rank 's opinion period martel fail , henri hallam argu , would charlemagn , holi roman empir papal state ; depend upon martel 's contain islam expand europ caliph unifi abl mount conquest . anoth great mid era historian , thoma arnold , rank victori charl martel even higher victori arminiu impact modern histori : `` charl martel 's victori tour among signal deliver affect centuri happi mankind . '' john bagnel buri , write begin 20th centuri , said `` battl tours… often repres event first magnitud world ’ histori , , penetr islam europ final brought standstill. ” , seen , today ’ historian clearli divid import battl , rank signal moment militari histori . # # # muslim histori eastern historian , like western counterpart , alway agre import battl . accord bernard lewi , `` arab historian , mention engag [ battl tour ] , present minor skirmish , '' gustav von grunebaum write : `` setback may import european point view , muslim time , saw master plan imperil therebi , signific . '' contemporari arab muslim historian chronicl much interest second umayyad sieg constantinopl 718 , end disastr defeat . howev , creasi claim : `` endur import battl tour eye moslem attest express 'the deadli battl ' 'the disgrac overthrow ' writer constantli employ refer , also fact seriou attempt conquest beyond pyrene made saracen . '' thirteenth-centuri moroccan author ibn idhari al-marrakushi , mention battl histori maghrib , “ al-bayan al-mughrib fi akhbaral-maghrib . ” accord ibn idhari , “ abd ar-rahman mani men found martyrdom balat ash-shuhada ' ( `` path martyr ) . ” antonio santosuosso point book barbarian , maraud infidel : way mediev warfar , p. 126 `` ( muslim ) call battl 's locat , road poitier tour , `` pavement martyr . '' howev , henri coppé explain , `` name given battl toulous appli mani field moslemah defeat : alway martyr faith '' khalid yahya blankinship argu militari defeat tour amongst one failur contribut declin umayyad caliph : “ stretch morocco china , umayyad caliph base expans success doctrin jihad -- arm struggl claim whole earth god 's rule , struggl brought much materi success centuri suddenli ground halt follow collaps rule umayyad dynasti 750 ce . end jihad state demonstr first time caus collaps came intern conflict , claim , number extern concurr factor exceed caliph 's capac respond . extern factor began crush militari defeat byzantium , toulous tour , led great berber revolt 740 iberia northern africa. ” # # current opinion modern historian argu battl tour great histor signific other continu contend martel 's victori import european even world histori . william watson , exampl , wrote battl 's import frankish histori 1993 : watson add , `` examin motif muslim drive north pyrene , one attach macrohistor signific encount frank andalusi muslim tours-poiti , especi one consid attent paid frank arab literatur success expans muslim elsewher mediev period . '' number modern historian writer feld agre watson . professor religion huston smith say world 's religion : great wisdom tradit `` defeat charl martel battl tour 733 , entir western world might today muslim . '' islam europ educationalist dexter wakefield write , “ muslim franc ? histor , nearli happen . result martel ’ fierc opposit , end muslim advanc set stage centuri war thereaft , islam move farther europ . european schoolchildren learn battl tour much way american student learn valley forg gettysburg . victorian writer john henri haaren say famou men middl age , `` battl tour , poitier , call , regard one decis battl world . decid christian , moslem , rule power europ . '' bernard grun deliv assess `` timet histori , '' reissu 2004 : `` 732 charl martel 's victori arab battl tour stem tide westward advance. ” michael grant , author histori rome , list battl tour macrohistor date roman era . historian norman cantor say 1993 : `` may true arab fulli extend resourc would conquer franc , defeat ( tour ) 732 put stop advanc north . '' robert w. martin consid tour `` one decis battl histori . '' paul davi argu 1999 , `` muslim victori tour , difficult suppos popul europ could organ resist . '' writer philosoph mark whittington say “ along defeat gate constantinople… battl tour halt muslim expans europ . suggest numer historian , includ edward gibbon frank defeat tour , muslim advanc europ , divid squabbl kingdom , would unstopp . franc , germani , even england , would fallen islam , put end christian europ . '' likewis , georg bruce updat harbottl 's classic militari histori dictionari battl maintain `` charl martel defeat moslem armi effect end moslem attempt conquer western europ . '' historian disagre assess . alessandro barbero write , `` today , historian tend play signific battl poitier , point purpos arab forc defeat charl martel conquer frankish kingdom , simpli pillag wealthi monasteri st-martin tour '' . similarli , tomaž mastnak write : lebanese-american historian philip hitti belief `` realiti noth decid battlefield tour . moslem wave , alreadi thousand mile start point gibraltar - say noth base al-qayrawan - alreadi spent reach natur limit . '' view battl great signific perhap best summar franco cardini europ islam , write , introduct reader 's companion militari histori robert cowley geoffrey parker summaris side modern view battl tour say “ studi militari histori undergon drastic chang recent year . old drums-and-bugl approach longer . factor econom , logist , intellig , technolog receiv attent accord sole battl campaign casualti count word like `` strategi '' `` oper '' acquir mean might recogniz gener ago . chang attitud new research alter view seem matter . exampl , sever battl edward shepherd creasi list famou 1852 book fifteen decis battl world rate hardli mention , confront muslim christian poitiers-tour 732 , consid watersh event , downgrad raid forc . '' # # conclus modern militari historian victor davi hanson acknowledg debat battl , cite historian macrohistor placement : paul davi , anoth modern historian address side debat whether battl truli determin direct histori , watson claim , mere rel minor raid , cardini write , say `` whether charl martel save europ christian matter debat . sure , howev , victori ensur frank would domin gaul centuri . ''