battl gettysburg ( juli 1 – juli 3 , 1863 ) , fought around town gettysburg , pennsylvania , part gettysburg campaign , bloodiest battl american civil war frequent cite war 's turn point . union major gener georg g. mead 's armi potomac defeat attack confeder gener robert e. lee 's armi northern virginia , end lee 's invas north . follow brilliant success chancellorsvil may 1863 , lee led armi shenandoah valley second invas north , hope reach far harrisburg , pennsylvania , even philadelphia , influenc northern politician give prosecut war . prod presid abraham lincoln , maj. gen. joseph hooker move armi pursuit , reliev almost eve battl replac mead . two armi began collid gettysburg juli 1 , 1863 , lee urgent concentr forc . low ridg northwest town defend initi union cavalri divis , soon reinforc two corp union infantri . howev , two larg confeder corp assault northwest north , collaps hastili develop union line , send defend retreat street town hill south . second day battl , armi assembl . union line laid resembl fishhook . lee launch heavi assault union left flank fierc fight rage littl round top , wheatfield , devil 's den , peach orchard . union right , demonstr escal full-scal assault culp 's hill cemeteri hill . across battlefield , despit signific loss , union defend held line . third day battl , juli 3 , fight resum culp 's hill cavalri battl rage east south , main event dramat infantri assault 12,500 confeder centr union line cemeteri ridg . pickett 's charg repuls union rifl artilleri fire great loss confeder armi . lee led armi tortur retreat back virginia . 46,000 51,000 american casualti three-day battl . novemb presid lincoln use dedic ceremoni gettysburg nation cemeteri honour union dead redefin purpos war histor gettysburg address . # # background movement battl shortli lee 's armi decis victori armi potomac battl chancellorsvil ( april 30 – may 6 , 1863 ) , robert e. lee decid upon invas north , second sinc unsuccess maryland campaign septemb 1862 . move would upset feder plan summer campaign season possibl reliev besieg confeder garrison vicksburg , would allow confeder live bounti rich northern farm give war-ravag virginia much need rest . addit , lee 's 72,000-man armi could threaten philadelphia , baltimor , washington strengthen grow peac movement north . thu , june 3 lee 's armi began shift northward fredericksburg , virginia . order attain effici command , lee reorgan two larg corp three new corp . lt. gen. jame longstreet retain command first corp . old corp recent deceas thoma j . `` stonewal '' jackson divid two , second corp go lt. gen. richard s. ewel new third corp lt. gen. a.p . hill . cavalri corp command maj. gen. j.e.b . stuart . union armi potomac , maj. gen. joseph hooker , consist seven infantri corp , cavalri corp , artilleri reserv , combin strength 94,000 men . howev , presid lincoln would soon replac hooker maj. gen. georg g. mead , due hooker 's defeat battl chancellorsvil timid respons lee 's second invas north potomac . first major action campaign took place june 9 oppos cavalri forc brandi station , near culpep , virginia . confeder cavalri stuart surpris nearli rout feder trooper , stuart eventu prevail . battl , largest cavalri engag war , prove first time , union hors soldier equal southern counterpart . mid-jun , armi northern virginia pois cross potomac river enter maryland . defeat feder garrison winchest martinsburg , ewel 's second corp began cross river june 15 . hill 's longstreet 's corp follow june 24 june 25 . hooker 's armi pursu , keep u.s. capit lee 's armi . feder cross potomac june 25 june 27 . lee gave strict order armi minim neg impact civilian popul . food , hors , suppli gener seiz outright , although quartermast reimburs northern farmer merchant use confeder money well receiv . variou town , notabl york , pennsylvania , requir pay indemn lieu suppli , threat destruct . controversi confeder action invas seizur forti northern african american , escap slave , freeman , send south slaveri guard . june 26 , element maj. gen. jubal earli 's divis ewel 's corp occupi town gettysburg , chase newli rais pennsylvania militia seri minor skirmish . earli laid borough tribut , collect signific suppli . soldier burn sever railroad car cover bridg , destroy nearbi rail telegraph line . follow morn , earli depart adjac york counti . meanwhil , controversi move , lee allow j.e.b . stuart take portion armi 's cavalri ride around east flank union armi . lee 's order gave stuart much latitud , gener share blame long absenc stuart 's cavalri , well failur assign activ role cavalri left armi . stuart three best brigad absent armi crucial phase approach gettysburg first two day battl . june 29 , lee 's armi strung arc chambersburg , 28 mile ( 45 km ) northwest gettysburg , carlisl , 30 mile ( 48 km ) north gettysburg , near harrisburg wrightsvil susquehanna river . disput use forc defend harper ferri garrison , hooker offer resign , abraham lincoln general-in-chief henri w. halleck , look excus get rid , immedi accept . replac earli morn june 28 maj. gen. georg gordon mead , command v corp . june 29 , lee learn armi potomac cross namesak river , order concentr forc around cashtown , locat eastern base south mountain eight mile ( 13 km ) west gettysburg . june 30 , part hill 's corp cashtown , one hill 's brigad , north carolinian brig . gen. j. johnston pettigrew , ventur toward gettysburg . memoir maj. gen. henri heth , pettigrew 's divis command , claim pettigrew search larg suppli shoe town , explan may devis retrospect justifi overli heavi reconnaiss forc . pettigrew 's troop approach gettysburg june 30 , notic union cavalri brig . gen. john buford arriv south town , pettigrew return cashtown without engag . pettigrew told hill heth seen , neither gener believ substanti feder forc near town , suspect pennsylvania militia . despit gener lee 's order avoid gener engag entir armi concentr , hill decid mount signific reconnaiss forc follow morn determin size strength enemi forc front . around 5 a.m. wednesday , juli 1 , two brigad heth 's divis advanc gettysburg . # # first day battl gener buford realiz import high ground directli south gettysburg , know confeder could gain control height , mead 's armi would hard time dislodg . decid util three ridg west gettysburg : herr ridg , mcpherson ridg , seminari ridg ( proceed west east toward town ) . appropri terrain delay action small divis superior confeder infantri forc , meant buy time await arriv union infantryman could occupi strong defens posit south town , cemeteri hill , cemeteri ridg , culp 's hill . heth 's divis advanc two brigad forward , command brig . gen . jame j. archer joseph r. davi . proceed easterli column along chambersburg pike . three mile ( 5 km ) west town , 7:30 a.m. juli 1 , heth 's two brigad met light resist cavalri vedett deploy line . eventu , reach dismount trooper col. william gambl 's cavalri brigad , rais determin resist delay tactic behind fenc post fire breechload carbin . 10:20 a.m. , confeder push union cavalryman east mcpherson ridg , vanguard corp ( maj. gen. john f. reynold ) final arriv . north pike , davi gain temporari success brig . gen. lysand cutler 's brigad , repuls heavi loss action around unfinish railroad bed cut ridg . south pike , archer 's brigad assault herbst ( also know mcpherson 's ) wood . feder iron brigad brig . gen. solomon meredith enjoy initi success archer , captur sever hundr men , includ archer . earli fight , gener reynold direct troop artilleri placement east wood , fell hors , kill instantli bullet strike behind left ear . maj. gen. abner doubleday assum command . fight chambersburg pike area last 12:30 p.m . resum around 2:30 p.m. , heth 's entir divis engag , ad brigad pettigrew col. john m. brockenbrough . pettigrew 's north carolina brigad came line flank 19th indiana drove iron brigad back . 26th north carolina ( largest regiment armi 839 men ) lost heavili , leav first day 's fight around 212 men . end three-day battl , would 152 men stand , highest casualti percentag one battl regiment , north south . slowli iron brigad push wood toward seminari ridg . hill ad maj. gen. william dorsey pender 's divis assault corp driven back ground lutheran seminari gettysburg street . fight west proceed , two divis ewel 's second corp , march west toward cashtown accord lee 's order armi concentr vicin , turn south carlisl harrisburg road toward gettysburg , union xi corp ( maj. gen. oliv o. howard ) race north baltimor pike taneytown road . earli afternoon , feder line ran semi-circl west , north , northeast gettysburg . howev , feder enough troop ; cutler , deploy north chambersburg pike , right flank air . leftmost divis xi corp unabl deploy time strengthen line , doubleday forc throw reserv brigad salvag line . around 2:00 p.m. , second corp divis maj. gen . robert e. rode jubal earli assault out-flank union xi corp posit north northwest town . brigad col. edward a. o'neal brig . gen. alfr iverson suffer sever loss assault corp divis brig . gen. john c. robinson south oak hill . earli 's divis profit blunder made brig . gen. franci c. barlow , advanc xi corp divis blocher 's knoll ( directli north town known barlow 's knoll ) ; repres salient corp line , suscept attack multipl side , earli 's troop overran divis , constitut right flank union armi 's posit . barlow wound captur attack . feder posit collaps north west town , gen. howard order retreat high ground south town , cemeteri hill , left divis brig . gen. adolph von steinwehr reserv . gen. lee understood defens potenti union held high ground . sent order ewel cemeteri hill taken `` practic . '' ewel chose attempt assault , consid historian great miss opportun . first day gettysburg , signific simpli prelud bloodi second third day , rank 23rd biggest battl war number troop engag . one quarter mead 's armi ( 22,000 men ) one third lee 's armi ( 27,000 ) engag . # # second day battl # # # plan movement battl throughout even juli 1 morn juli 2 , remain infantri armi arriv field , includ union ii , iii , v , vi , xii corp . longstreet 's third divis , command georg pickett , begun march chambersburg earli morn ; would arriv late juli 2 . union line ran culp 's hill southeast town , northwest cemeteri hill south town , south nearli two mile ( 3 km ) along cemeteri ridg , termin north littl round top . xii corp culp 's hill , remnant xi corp defend cemeteri hill , ii corp cover northern half cemeteri ridg , iii corp order take posit flank . shape union line popularli describ `` fishhook '' format . confeder line parallel union line mile ( 1600 ) west seminari ridg , ran east town , curv southeast point opposit culp 's hill . thu , feder armi interior line , confeder line nearli five mile ( 8 km ) length . lee 's battl plan juli 2 call longstreet 's first corp posit stealthili attack union left flank , face northeast astraddl emmitsburg road , roll feder line . attack sequenc begin maj. gen . john bell hood 's lafayett mclaw 's divis , follow maj. gen. richard h. anderson 's divis hill 's third corp . progress en echelon sequenc attack would prevent mead shift troop centr bolster left . time , maj. gen. edward `` allegheni '' johnson 's jubal earli 's second corp divis make `` demonstr '' culp 's cemeteri hill ( , prevent shift feder troop ) , turn demonstr full-scal attack favor opportun present . lee 's plan , howev , base faulti intellig , exacerb stuart 's continu absenc battlefield . instead move beyond feder ' left attack flank , longstreet 's left divis , mclaw , would face maj. gen. daniel sickl 's iii corp directli path . sickl , dissatisfi posit assign southern end cemeteri ridg , see higher ground favor artilleri posit half mile ( 800 ) west , advanc corps—without orders—to slightli higher ground along emmitsburg road . new line ran devil 's den , northwest sherfi farm 's peach orchard , northeast along emmitsburg road south codori farm . creat unten salient peach orchard ; brig . gen. andrew a. humphrey 's divis ( posit along emmitsburg road ) maj. gen. david b. birney 's divis ( south ) subject attack two side spread longer front small corp could defend effect . longstreet 's attack made earli practic ; howev , longstreet got permiss lee await arriv one brigad , , march assign posit , men came within sight union signal station littl round top . countermarch avoid detect wast much time , hood 's mclaw 's divis launch attack 4 p.m. 5 p.m. , respect . # # # attack union left flank longstreet 's divis slam union iii corp , mead send 20,000 reinforc form entir v corp , brig . gen. john c. caldwel 's divis ii corp , xii corp , small portion newli arriv vi corp . confeder assault deviat lee 's plan hood 's divis move easterli intend , lose align emmitsburg road , attack devil 's den littl round top . mclaw , come hood 's left , drove multipl attack thinli stretch iii corp wheatfield overwhelm sherfi 's peach orchard . mclaw 's attack eventu reach plum run valley ( `` valley death '' ) beaten back pennsylvania reserv divis v corp , move littl round top . iii corp virtual destroy combat unit battl sickl 's leg amput shatter cannonbal . caldwel 's divis destroy piecem wheatfield . anderson 's divis assault mclaw 's left , start around 6 p.m. , reach crest cemeteri ridg , could hold posit face counterattack ii corp . fight rage wheatfield devil 's den , col. strong vincent v corp precari hold littl round top , import hill extrem left union line . brigad four rel small regiment abl resist repeat assault brig . gen. evand law 's brigad hood 's divis . mead 's chief engin , brig . gen . governor k. warren , realiz import posit , dispatch vincent 's brigad , artilleri batteri , 140th new york occupi littl round top mere minut hood 's troop arriv . defens littl round top bayonet charg 20th main one fabl episod civil war propel col. joshua l. chamberlain promin war . # # # attack union right flank 7:00 p.m. , second corp ' attack johnson 's divis culp 's hill got late start . hill 's defend , union xii corp , sent left defend longstreet 's attack , portion corp remain hill brigad new yorker brig . gen. georg s. green . due green 's insist construct strong defens work , reinforc xi corp , green 's men held confeder attack , although southern captur portion abandon feder work lower part culp 's hill . dark , two jubal earli 's brigad attack union xi corp posit east cemeteri hill col. andrew l. harri 2nd brigad , 1st divis , came wither attack , lose half men ; howev , earli fail support brigad attack , ewel 's remain divis , maj. gen. robert e. rode , fail aid earli 's attack move cemeteri hill west . union armi 's interior line enabl command shift troop quickli critic area , reinforc ii corp , feder troop retain possess east cemeteri hill , earli 's brigad forc withdraw . jeb stuart three cavalri brigad arriv gettysburg around noon , role second day 's battl . brig . gen. wade hampton 's brigad fought minor engag georg armstrong custer 's michigan cavalri near hunterstown northeast gettysburg . # # third day battl gener lee wish renew attack friday , juli 3 , use basic plan previou day : longstreet would attack feder left , ewel attack culp 's hill . howev , longstreet readi , union xii corp troop start dawn artilleri bombard confeder culp 's hill effort regain portion lost work . confeder attack second fight culp 's hill end around 11 a.m. , seven hour bitter combat . lee forc chang plan . longstreet would command pickett 's virginia divis first corp , plu six brigad hill 's corp , attack feder ii corp posit right centr union line cemeteri ridg . prior attack , artilleri confederaci could bring bear feder posit would bombard weaken enemi 's line . around 1:00 p.m. , 150 170 confeder gun began artilleri bombard probabl largest war . order save valuabl ammunit infantri attack knew must follow , armi potomac 's artilleri first return enemi 's fire . wait 15 minut , 80 feder cannon ad din . armi northern virginia critic low artilleri ammunit , cannonad significantli affect union posit . around 3:00 p.m , cannon fire subsid , 12,500 southern soldier step ridgelin advanc three-quart mile ( 1200 ) cemeteri ridg known histori `` pickett 's charg '' . due fierc flank artilleri fire union posit cemeteri hill north littl round top , musket canist fire ii corp confeder approach , nearli one half attack would return line . although feder line waver broke temporarili jog low stone fenc call `` angl '' , north patch veget call cops tree , reinforc rush breach confeder attack repuls . two signific cavalri engag juli 3 . stuart sent guard confeder left flank prepar exploit success infantri might achiev cemeteri hill flank feder right hit train line commun . three mile ( 5 km ) east gettysburg , call `` east cavalri field '' ( shown accompani map , york hanov road ) , stuart 's forc collid feder cavalri : brig . gen. david mcm . gregg 's divis georg a. custer 's brigad . lengthi mount battl , includ hand-to-hand sabr combat , ensu . custer 's charg , lead 1st michigan cavalri , blunt attack wade hampton 's brigad , block stuart achiev object feder rear . pickett 's charg , mead order brig . gen. judson kilpatrick launch cavalri attack infantri posit longstreet 's corp southwest big round top . brig . gen. elon j. farnsworth protest futil move , obey order ; farnsworth kill attack brigad suffer signific loss . # # aftermath armi stare one anoth across bloodi field juli 4 , day vicksburg garrison surrend maj. gen. ulyss s. grant . lee reform line defens posit , hope mead would attack . cautiou union command , howev , decid risk , decis would later critic . order seri small probe action , includ send u.s. regular mile toward right confeder line , withdrew artilleri fire mead decid press attack . seri sharp exchang oppos skirmish line mere ad name casualti list . mid-afternoon , fire gettysburg essenti stop armi began collect remain wound buri dead . propos lee prison exchang reject mead . juli 5 , drive rain , bulk armi northern virginia left gettysburg hagerstown road ; battl gettysburg , confeder head back virginia . mead 's armi follow , although pursuit half-spirit best . recent rain-swollen potomac trap lee 's armi north bank river , time feder caught , confeder readi cross back virginia . rear-guard action fall water juli 14 end gettysburg campaign ad name long casualti list , includ gener pettigrew , mortal wound . throughout campaign , gener lee seem entertain belief men invinc ; lee 's experi armi convinc , includ great victori chancellorsvil earli may rout feder gettysburg juli 1 . although high moral play import role militari victori factor equal , lee could refus armi 's desir fight . detriment effect collect blind faith ad fact armi northern virginia mani new inexperienc command . ( neither hill ewel , instanc , though capabl divis command , command corp . ) lost compet offens gener , stonewal jackson . also , lee 's habit give gener order leav lieuten work detail contribut defeat . although method may work jackson , prove inadequ deal corp command unus lee 's loos style command . lee face dramat differ go defend invader—long suppli line , hostil local popul , imper forc enemi posit . lastli , juli 1 , confeder simpli abl coordin attack . lee face new danger oppon georg mead , armi potomac stood task fought well home territori . news union victori electrifi north . headlin philadelphia inquir `` victori ! waterloo eclips ! '' new york diarist georg templeton strong wrote : result victori priceless . ... charm robert e. lee 's invinc broken . armi potomac last found gener handl , stood nobli terribl work spite long dishearten list hard-fought failur . ... copperhead palsi dumb moment least . ... govern strengthen four-fold home abroad . —georg templeton strong , diari , p. 330 . confeder lost polit well militarili . final hour battl , confeder vice presid alexand stephen approach union line norfolk , virginia , flag truce . although formal instruct confeder presid jefferson davi limit power negoti prison exchang procedur matter , historian jame m. mcpherson specul inform goal present peac overtur . davi hope stephen would reach washington south lee 's victori armi march toward north . presid lincoln , upon hear gettysburg result , refus stephen 's request pa line . furthermor , news reach london , linger hope european recognit confederaci final abandon . henri adam wrote , `` disast rebel unredeem even hope success . conced idea intervent end . '' armi would move , gettysburg much clean . two armi suffer 46,000 51,000 casualti . union casualti 23,055 ( 3,155 kill , 14,531 wound , 5,369 captur miss ) . confeder casualti difficult estim exactli . mani author cite 28,000 overal casualti , busey martin 's definit 2005 work , regiment strength loss , document 22,231 ( 4,708 kill , 12,693 wound , 5,830 captur miss ) . casualti side entir campaign 57,225 . one document civilian death battl : ginni wade , 20 year old , shot stray bullet pass kitchen town make bread . 7,000 soldier kill outright ; bodi , lie hot summer sun , need buri quickli . 3,000 hors carcass burn seri pile south town ; townsfolk becam violent ill stench . pennsylvania new york state militia patrol gettysburg battlefield secur much remain militari properti possibl , often arrest souvenir hunter forc assist dispos dead hors . ravag war would still evid gettysburg four month later , novemb 19 , soldier ' nation cemeteri dedic . ceremoni , presid abraham lincoln gettysburg address would re-ded nation war effort ideal soldier gettysburg—north south—had die vain . today , gettysburg nation cemeteri gettysburg nation militari park maintain u.s. nation park servic two nation 's rever histor landmark .