battl canna major battl second punic war , take place august 2 , 216 bc near town canna apulia southeast itali . carthaginian armi hannib destroy numer superior roman armi command consul luciu aemiliu paullu gaiu terentiu varro . follow battl canna , capua sever italian city-st defect roman republ . although battl fail decid outcom war favour carthag , today regard one greatest tactic feat militari histori . recov previou loss trebia ( 218 bc ) trasimen ( 217 bc ) , roman decid confront hannib canna , roughli 87,000 roman alli troop . right wing posit near aufidu river , roman place cavalri flank mass heavi infantri except deep format centr . counter , hannib util double-envelop tactic . drew least reliabl infantri centr , flank compos carthaginian cavalri . engag roman , howev , line adopt crescent shape — advanc centr veteran troop place wing echelon format . upon onset battl , carthaginian centr withdrew advanc numer superior roman . hannib 's centr line yield , roman unknowingli driven larg arc — whereupon carthaginian infantri cavalri ( posit flank ) encircl main bodi roman infantri . surround attack side mean escap , roman armi subsequ cut piec . estim 60,000–70,000 roman kill captur canna ( includ consul luciu aemiliu paullu eighti roman senat ) . term number life lost within singl day , canna among costliest battl record human histori . # # strateg background shortli start second punic war , carthaginian gener hannib boldli cross itali travers alp winter , quickli two major victori roman trebbia lake trasimen . suffer loss , roman appoint fabiu maximu dictat deal threat . fabiu set fight war attrit hannib , cut suppli line refus engag pitch battl . tactic prove unpopular roman . roman peopl recov shock hannib ’ initi victori , began question wisdom fabian strategi given carthaginian armi chanc regroup . fabiu ’ strategi especi frustrat major peopl eager see quick conclus war . also wide fear hannib continu plunder itali unoppos , rome 's alli might believ rome incap protect , defect carthaginian . unimpress fabian 's strategi , roman senat renew dictatori power end term , command given back consul gnaeu serviliu geminu gaiu flaminiu . 216 bc elect resum caiu terentiu varro luciu aemiliu paullu elect consul given command newli rais armi unpreced size order counter hannib . polybiu write : - polybiu , histori polybiu eight legion , along estim 2,400 roman cavalri , form nucleu massiv new armi . legion accompani equal number alli troop addit 4,000 alli cavalri , total strength armi face hannib could much less 90,000 . estim place roman forc 100,000 men , although histor evid larg forc question . # # prelud spring 216 bc , hannib took initi seiz larg suppli depot canna apulian plain . thu place roman crucial sourc suppli . polybiu note , captur canna `` caus great commot roman armi ; loss place store distress , fact command surround district '' . consul , resolv confront hannib , march southward search carthaginian gener . two day ’ march , found left bank aufidu river encamp six mile away . ordinarili two consul would command portion armi , sinc two armi combin one , roman law requir altern command daili basi . carthaginian offic name gisgo comment much larger roman armi . hannib repli , `` anoth thing escap notic , gisgo , even amaz - although mani , one among call gisgo . '' consul varro , command first day , present sourc man reckless natur hubri , determin defeat hannib . roman approach canna , small portion hannib 's forc ambush roman armi . varro success repel carthaginian attack continu way canna . victori , though essenti mere skirmish last strateg valu , greatli bolster confid roman armi , perhap overconfid varro 's part . paullu , howev , oppos engag take shape . unlik varro , prudent cautiou , believ foolish fight open ground , despit roman ' numer strength . especi true , sinc hannib held advantag cavalri ( qualiti numer term ) . despit misgiv , paullu thought unwis withdraw armi initi success camp two-third armi east aufidu river sent remaind men fortifi posit opposit side . purpos second camp cover forag parti main camp harass enemi . two armi stay respect locat two day . second two day ( august 1 ) , hannib , well awar varro would command follow day , left camp offer battl . paullu , howev , refus . request reject , hannib , recogn import aufidu ' water roman troop , sent cavalri smaller roman camp harass water-bear soldier found outsid camp fortif . accord polybiu , hannib 's cavalri boldli rode edg roman encamp , caus havoc thoroughli disrupt suppli water roman camp . enrag foray , varro assum command august 2 , marshal forc , cross back aufidu battl . # # battl # # # forc combin forc two consul total 70,000 infantri , 2,400 roman cavalri 4,000 alli hors ( involv actual battl ) , two fortifi camp , 2,600 heavily-arm men , 7,400 lightly-arm men ( total 10,000 ) , total strength roman brought field amount approxim 86,400 men . oppos carthaginian armi compos roughli 40,000 heavi infantri , 6,000 light infantri , 8,000 cavalri battl , irrespect detach . carthaginian armi built around core around 8,000 carthaginian hoplit roman armor fight macedonian phalanx . anoth 8,000 iberian/celt-iberian heavi infantri main battl line . rest hannib 's troop superb celtic warrior po valley . soldier use superior size strength fight even term disciplin roman legion . # # # tactic deploy convent deploy armi time place infantri center deploy cavalri two flank `` wing '' . roman follow convent fairli close , chose extra depth rather breadth infantri , hope use concentr forc quickli break center hannib 's line . varro knew roman infantri manag penetr hannib ’ centr battl trebia , plan recreat even greater scale . princip station immedi behind hastati , readi push forward first contact ensur roman present unifi front . polybiu wrote , `` manipl nearer , interv decreased… manipl show depth front '' . even though outnumb carthaginian , depth-ori deploy meant roman line front roughli equal size numer inferior oppon . varro , hannib seem littl room maneuv mean retreat deploy aufidu river rear . varro believ press hard roman ’ superior number , carthaginian would fall back onto river , room maneuv , would cut panic . bear mind fact hannib ’ two previou victori larg decid trickeri ruse , varro sought open battlefield . field canna inde clear , possibl hidden troop brought bear ambush . hannib , hand , deploy forc base particular fight qualiti unit , take consider strength weak devis strategi . place lowest qualiti infantri ( iberian , gaul celtiberian ) middl , altern two across front line strengthen . hannib 's better infantri ( libyan - phoenician mercenari ) posit insid cavalri wing edg infantri line . common misconcept hannib 's african troop carri pike ( theori put forward historian peter connolli ) . libyan troop fact carri spear `` shorter roman triarii '' . advantag pike , infantri expertli battl harden , remain cohes , attack roman flank . hasdrub led iberian celtiberian cavalri left ( south near aufidu river ) carthaginian armi . hasdrub given 6,500 cavalri oppos hanno 's 3,500 numidian . hasdrub 's forc abl quickli destroy roman cavalri ( south ) , pa roman 's infantri rear , reach roman alli cavalri engag hanno 's numidian . roman 's alli cavalri destroy hanno hasdrub abl lead cavalri roman infantri 's rear . hannib intend cavalri , compris mainli medium hispan cavalri numidian light hors , posit flank , defeat weaker roman cavalri swing around attack roman infantri rear press upon hannib ’ weaken centr . veteran african troop would press flank crucial moment , encircl overextend roman armi . hannib unconcern posit aufidu river ; fact , play major factor strategi . anchor armi river , hannib prevent one flank overlap larger , numer roman . furthermor , roman front hill lead canna hem right flank aufidu river , left flank viabl mean retreat . addit , carthaginian forc maneuv roman would face east , would face west . would morn sunlight shine roman , southeasterli wind would blow sand dust face roman approach battlefield . hannib ’ uniqu deploy armi , base percept understand capabl troop , would prove defin factor victori canna . # # # event armi advanc one anoth , hannib gradual extend centr line , polybiu describ : `` thu draw whole armi straight line , took central compani hispan celt advanc , keep rest contact compani , gradual fall , produc crescent-shap format , line flank compani grow thinner prolong , object employ african reserv forc begin action hispan celt . '' polybiu describ weak carthaginian centr deploy crescent , curv toward roman middl african troop flank echelon format . believ purpos format break forward momentum roman infantri , delay advanc develop allow hannib deploy african infantri effect . howev , historian call account fanci , claim repres either natur curvatur occur broad front infantri march forward , bend back carthaginian center shock action meet heavili mass roman centr . battl join , cavalri engag fierc exchang flank . polybiu describ scene , write `` hispan celtic hors left wing came collis roman cavalri , struggl ensu truli barbaric. '' . , carthaginian cavalri quickli overpow inferior roman right flank rout . portion carthaginian cavalri detach carthaginian left flank made wide circl pivot roman right-flank , fell upon rear roman cavalri . roman cavalri immedi dispers carthaginian fell upon began `` cut mercilessli '' . carthaginian process defeat roman cavalri , mass infantri side advanc toward centr field . roman advanc , wind east blew dust face obscur vision . wind major factor , dust armi creat would potenti debilit sight . , combin lack proper hydrat due hannib 's attack roman encamp previou day , would affect individu perform roman troop . hannib stood men weak centr held control retreat . crescent hispan gallic troop buckl inward gradual withdrew . know superior roman infantri , hannib instruct infantri withdraw deliber , thu creat even tighter semicircl around attack roman forc . , turn strength roman infantri weak . furthermor , front rank gradual advanc forward , bulk roman troop began lose cohes , began crowd grow gap . soon compact togeth littl space wield weapon . pass far forward desir destroy retreat collaps line hispan gallic troop , roman ignor african troop stood uncommit project end reversed-cresc . also gave carthaginian cavalri time drive roman cavalri flank attack roman centr rear . roman infantri , strip flank , form wedg drove deeper deeper carthaginian semicircl , drive alley form african infantri station echelon . decis point , hannib order african infantri turn inward advanc roman flank , creat encircl roman infantri one earliest exampl pincer movement . carthaginian cavalri attack roman rear , african flank echelon assail right left , advanc roman infantri brought abrupt halt . trap roman enclos pocket mean escap . carthaginian creat wall began destroy entrap roman . polybiu claim , `` outer rank continu cut , survivor forc pull back huddl togeth , final kill stood . '' livi describ , `` mani thousand roman lie [ … ] , wound , pinch morn cold , rous , rise , cover blood , midst heap slain , overpow enemi . found head plung earth , excav ; thu , appear , made pit , suffoc . '' nearli six hundr legionari slaughter minut dark brought end bloodlet . 14,000 roman troop manag escap ( cut way nearbi town canusium ) . end day , origin forc 87,000 roman troop , one everi ten men still aliv . # # # casualti although true figur probabl never known , livi polybiu various claim 47,000–60,000 roman die 3,000–4,500 taken prison . among dead luciu aemiliu paullu , well two consul preced year , two quaestor , twenty-nin forty-eight militari tribun , addit eighti senat ( time roman senat compris 300 men , constitut 25–30 % govern bodi ) . anoth 10,000 two roman camp neighbor villag surrend follow day ( resist cost even fatal ) . , perhap 70,000 roman origin forc 87,000 dead captur — total 80 % entir armi . part , carthaginian suffer 16,700 casualti ( celtiberian iberian account major ) . fatal carthaginian amount 6,000 men , 4,000 celtiberian , 1,500 iberian african , remaind cavalri . total casualti figur battl , therefor , exce 80,000 men . true , make battl canna one singl bloodiest battl record human histori , term number life lost within day . total number life lost surpass number serviceman kill royal air forc throughout world war world war ii . men kill canna four month battl passchendael , consid one bloodiest battl world war . devast loss , total number casualti repres one third total number american soldier , sailor , airman kill four year fight world war ii . fact , loss suffer within singl day battlefield canna ( larger squar mile ) , would equal first day fight somm 1916 — took place 25-mile front 2,000 year later . roman lost canna battl , canna second battl teutoburg forest look percentag roman kill . # # aftermath ― livi , roman senat 's reaction defeat brief period time , roman complet disarray . best armi peninsula destroy , remnant sever demor , remain consul ( varro ) complet discredit . complet catastroph roman . stori go , rome declar nation day mourn , singl person rome either relat knew person die . roman becam desper resort human sacrific , kill slave buri forum rome ( perhap one last record instanc human sacrific roman would perform , unless count public execut defeat enemi dedic mar human sacrific ) . luciu caeciliu metellu , militari tribun , known much despair roman caus , aftermath battl , suggest everyth lost call tribun sail oversea hire servic foreign princ . afterward , forc exampl swear oath allegi rome time . furthermor , roman survivor canna later reconstitut two legion assign sicili remaind war punish humili loss . addit physic loss armi , rome would suffer symbol defeat , one sever humili prestig . hannib men collect 200 gold ring corp battlefield , sent collect carthag proof victori ; collect pour floor front carthaginian senat , judg `` three half measur '' . gold ring token membership upper class roman societi . hannib , gain yet anoth victori ( follow battl trebia lake trasimen ) , defeat equival eight consular armi . within three campaign season , rome lost fifth entir popul citizen seventeen year age ( nearli twelv percent rome ’ avail manpow ) . furthermor , moral effect victori southern itali join hannib 's caus . battl canna , hellenist southern provinc arpi , salapia , herdonia , uzentum , includ citi capua tarentum ( two largest city-st itali ) revok allegi rome pledg loyalti hannib . polybiu note , `` much seriou defeat canna , preced seen behaviour rome ’ alli ; fate day , loyalti remain unshaken , began waver simpl reason despair roman power . '' year , greek citi sicili induc revolt roman polit control , macedonian king , philip v , pledg support hannib — thu initi first macedonian war rome . hannib also secur allianc newli appoint king hieronymu syracus , signific citi sicili . follow battl , hannib 's offic want march rome . yet despit tremend materi loss inflict roman , defect mani alli citi , declar war philip hieronymu , hannib , lack sieg equip appropri resourc , refus . much distress maharb , one cavalri command , famous quot say , `` truli god bestow thing upon person . thou knowest inde , hannib , conquer , thou knowest make use victori . '' . instead , hannib sent deleg led carthalo negoti peac treati senat moder term . yet despit multipl catastroph rome suffer , roman senat refus parley . instead , simpli re-doubl effort , declar full mobil male popul , rais new legion recruit landless peasant even slave . firm measur , word “ peac ” prohibit , mourn limit thirti day , public tear restrict woman . roman , experienc catastroph defeat lose battl , point learn lesson . remaind war itali , would longer engag pitch battl hannib ; instead would util strategi fabiu taught , which—a final realized—wer feasibl mean drive hannib itali . # # histor signific # # # effect roman militari doctrin battl canna play major role shape militari structur tactic organ roman republican armi . canna , roman infantri form format dissimilar greek phalanx . deliv hannib ’ trap , sinc inabl maneuv independ mass armi made imposs prevent encircl tactic employ carthaginian cavalri . furthermor , strict law accord roman state requir high command altern two consul —thu restrict strateg flexibl . howev , year follow canna , strike reform introduc address defici . first , roman `` articul phalanx , divid column , final split great number small tactic bodi capabl , close togeth compact impenetr union , chang pattern consumm flexibl , separ one turn direct . '' . instanc , ilipa zama , princip form well rear hastati — deploy allow greater degre mobil maneuver . culmin result chang mark transit tradit manipular system cohort gaiu mariu , basic infantri unit roman armi . addit , necess unifi command final recogn . variou polit experi , scipio africanu made general-in-chief roman armi africa , assur continu occup titl durat war . appoint may violat constitut law roman republ , , han delbrück wrote , `` effect intern transform increas militari potenti enorm '' foreshadow declin republ 's polit institut . furthermor , battl expos limit citizen- militia armi . follow canna , roman armi gradual develop profession forc : nucleu scipio 's armi zama compos veteran fight carthaginian hispania nearli sixteen year , mold superb fight forc . # # # statu militari histori battl canna famou hannib 's tactic much role play roman histori . hannib inflict defeat roman republ manner unrep centuri lesser-known battl arausio , battl acquir reput within field militari histori . militari historian , theodor ayrault dodg , wrote : `` battl ancient time mark ability… battl canna . posit place everi advantag hannib 's side . manner far perfect hispan gallic foot advanc wedg échelon… first held withdrawn step step , reach convers position… simpl masterpiec battl tactic . advanc proper moment african infantri , wheel right left upon flank disord crowd roman legionari , far beyond prais . whole battl , carthaginian standpoint , consumm piec art , superior , equal , exampl histori war '' . durant wrote , `` suprem exampl generalship , never better history… [ ] set line militari tactic 2,000 year '' . hannib 's doubl envelop battl canna often view one greatest battlefield maneuv histori , cite first success use pincer movement within western world , record detail . # # # `` canna model '' apart one greatest defeat ever inflict roman arm , battl canna repres archetyp battl annihil , strategi rare success implement modern histori . dwight d. eisenhow , suprem command alli expeditionari forc world war ii , wrote , `` everi ground command seek battl annihil ; far condit permit , tri duplic modern war classic exampl canna '' . furthermor , total hannib ’ victori made name `` canna `` byword militari success , today studi detail sever militari academi around world . notion entir armi could encircl annihil within singl stroke , led fascin among subsequ western gener centuri ( includ frederick great helmuth von moltk ) attempt emul tactic paradigm envelop re-creat `` canna '' . instanc , norman schwarzkopf , command coalit forc gulf war , studi canna employ principl hannib use , highli success ground campaign iraqi forc . han delbrück 's semin studi battl profound influenc subsequ german militari theorist , particular , chief german gener staff , alfr graf von schlieffen ( whose eponymously-titl `` schlieffen plan '' inspir hannib 's doubl envelop maneuv ) . write , schlieffen taught `` canna model '' would continu applic maneuv warfar throughout twentieth centuri : `` battl annihil carri today accord plan devis hannib long forgotten time . enemi front goal princip attack . mass troop reserv concentr enemi front ; essenti flank crush . wing sought advanc point front rather along entir depth extens enemi format . annihil complet attack enemi 's rear… bring decis annihil victori requir attack front one flanks… '' schlieffen later develop oper doctrin seri articl , mani later translat publish work entitl `` canna '' .