battl bicocca , sometim known battl la bicocca , fought april 27 , 1522 , italian war 1521 . combin french venetian forc odet de foix , vicomt de lautrec , decis defeat imperi , spanish , papal armi overal command prospero colonna . lautrec withdrew lombardi , leav duchi milan imperi hand . driven milan imperi advanc late 1521 , lautrec regroup , attempt strike colonna 's line commun . swiss mercenari french servic receiv pay , howev , demand immedi battl , lautrec forc attack colonna 's fortifi posit park bicocca , north milan . swiss pikemen advanc open field heavi artilleri fire assault imperi posit , halt sunken road back earthwork . suffer massiv casualti fire spanish arquebusi , swiss retreat . meanwhil , attempt french cavalri flank colonna 's posit prove equal ineffect . swiss , unwil fight , march canton day later , lautrec retreat venetian territori remnant armi . battl note chiefli mark end swiss domin among infantri italian war , swiss method assault mass column pikemen without support troop . simultan first seri engag establish decis role firearm battlefield . # # prelud start war 1521 , holi roman emperor charl v pope leo x move jointli duchi milan , princip french possess lombardi . larg papal forc marqui mantua , togeth spanish troop napl smaller italian conting , concentr near mantua . german forc charl sent south aid ventur pass venetian territori near vallegio unmolest ; combin papal , spanish , imperi armi proceed french territori command prospero colonna . next sever month , colonna fought evas war maneuv odet de foix , vicomt de lautrec , french command , besieg citi refus give battl . autumn 1521 , lautrec , hold line along adda river cremona , began suffer massiv loss desert , particularli among swiss mercenari . colonna took opportun offer , advanc close alp , cross adda vaprio ; lautrec , lack infantri assum year 's campaign , withdrew milan . colonna intent stop advanc , howev . night novemb 23 , launch surpris attack citi , overwhelm venetian troop defend one wall . follow abort street-fight , lautrec withdrew cremona 12,000 men . januari , french lost alessandria , pavia , como ; francesco ii sforza , bring german reinforc , slip past venetian forc bergamo join colonna milan . lautrec meanwhil reinforc arriv 16,000 fresh swiss pikemen venetian forc , well addit compani french troop command thoma de foix-lescun pedro navarro ; also secur servic condottier giovanni de ' medici , brought black band french servic . french proceed attack novara pavia , hope draw colonna decis battl . colonna , leav milan , fortifi monasteri certosa south citi . consid posit strong easili assault , lautrec attempt instead threaten colonna 's line commun sweep around milan monza , cut road citi alp . lautrec suddenli confront , howev , intransig swiss , form largest conting french armi . complain receiv pay promis sinc arriv lombardi . swiss captain , led albert von stein , demand lautrec attack imperi armi immediately—els mercenari would abandon french return canton . lautrec reluctantli acquiesc march south toward milan . # # battl # # # disposit colonna meanwhil reloc formid new posit : manor park bicocca , four mile north milan . park situat larg expans marshi ground west main road milan east ; along road ran deep wet ditch , cross narrow stone bridg distanc south park . north side park border sunken road ; colonna deepen construct earthen rampart southern bank . imperi artilleri , place sever platform jut forward earthwork , abl sweep field north park well part sunken road . entir length north side park less 600 yard , permit colonna place troop quit dens . immedi behind rampart four rank spanish arquebusi , command fernando d'avalo , marquess pescara ; back spanish pikemen german landsknecht georg frundsberg . imperi cavalri place south end park , far behind infantri ; separ forc cavalri posit south , guard bridg . even april 26 , lautrec sent forc 400 cavalri sieur de pontdormi reconnoit imperi posit . patrol report ground cut irrig ditch ill-suit maneuv , fail dissuad swiss . colonna , observ french presenc , sent messeng milan request reinforc ; francesco sforza arriv next morn 6,400 addit troop , join cavalri near bridg south colonna 's camp . dawn april 27 , lautrec began attack . black band brush asid spanish picket , clear ground imperi posit . french advanc head two column swiss , compris 4,000 7,000 men , accompani artilleri ; parti assault entrench front imperi camp directli . lescun , meanwhil , led bodi cavalri south along milan road , intend flank camp strike bridg rear . remaind french armi , includ french infantri , bulk heavi cavalri , remnant swiss , form broad line distanc behind two swiss column ; behind third line , compos venetian forc francesco maria della rover , duke urbino . # # # swiss attack overal command swiss assault given ann de montmor . swiss column advanc toward park , order paus wait french artilleri bombard imperi defenc , swiss refus obey . perhap swiss captain doubt artilleri would effect earthwork ; historian charl oman suggest like `` inspir blind pugnac self-confid '' . case , swiss move rapidli toward colonna 's posit , leav artilleri behind . appar rivalri two column , one , command arnold winkelri unterwalden , compos men rural canton , , albert von stein , consist conting bern urban canton . advanc swiss quickli came rang imperi artilleri . unabl take cover level field , began take substanti casualti ; mani thousand swiss may kill time column reach imperi line . swiss came sudden halt column reach sunken road front park ; depth road height rampart behind it—togeth higher length swiss pikes—effect block advanc . move road , swiss suffer massiv casualti fire d'avalo 's arquebusi . nevertheless , swiss made seri desper attempt breach imperi line . parti manag reach top rampart , met landsknecht , come behind arquebusi . one swiss captain appar kill frundsberg singl combat ; swiss , unabl form atop earthwork , push back sunken road . attempt move forward half hour , remnant swiss column retreat back toward main french line . field cross rampart , left 3,000 dead ; among twenty-two captain , includ winkelri albert von stein . french nobl accompani swiss assault , montmor surviv . # # # denouement lescun , 400 heavi cavalri command , meanwhil reach bridg south park fought way across imperi camp beyond . colonna respond detach cavalri antonio de leyva halt french advanc , francesco sforza came road toward bridg , aim surround lescun . pontdormi held milanes , allow lescun extric camp ; french cavalri retrac path rejoin main bodi armi . despit urg d'avalo sever imperi command , colonna refus order gener attack french , point much lautrec 's army—includ bulk cavalry—wa still intact . colonna suggest french alreadi beaten , would soon withdraw ; assess share frundsberg . nevertheless , small group spanish arquebusi light cavalri attempt pursu withdraw swiss , beaten back black band , cover remov french artilleri field . colonna 's judgement prove accur . swiss unwil make anoth assault , march home april 30 . lautrec , believ result weak infantri made campaign imposs , retreat east , cross adda venetian territori trezzo . reach cremona , lautrec left lescun command remnant french armi rode unescort lyon , make report franci . # # aftermath lautrec 's departur herald complet collaps french posit northern itali . longer menac french armi , colonna d'avalo march genoa , captur brief sieg . lescun , learn loss genoa , arrang agreement francesco sforza castello sforzesco milan , still remain french hand , surrend , remaind french forc withdrew alp . venetian , newli elect doge andrea gritti , longer interest continu war ; juli 1523 , gritti conclud treati worm charl v , remov republ fight . french would make two attempt regain lombardi end war , neither would success ; term treati madrid , franci forc sign defeat battl pavia , would leav itali imperi hand . anoth effect battl chang attitud swiss . francesco guicciardini wrote aftermath bicocca : went back mountain diminish number , much diminish audac ; certain loss suffer bicocca affect come year longer display wont vigour . swiss mercenari would continu take part italian war , longer possess willing make headlong attack novara 1513 marignano 1515 ; perform battl pavia 1525 would surpris observ lack initi . gener , battl made appar decis role small arm battlefield . although full capabilit arquebu would demonstr battl sesia ( arquebusi would prevail heavi cavalri open ground ) two year later , weapon nevertheless becam sine qua non armi wish grant massiv advantag oppon . pikeman would continu play vital role warfar , would equal arquebusi ; togeth , two type infantri would combin so-cal `` pike shot '' unit would endur develop bayonet end seventeenth centuri . offens doctrin swiss—a `` push pike '' unsupport firearms—had becom obsolet . inde , offens doctrin gener increasingli replac defens one ; combin arquebu effect field fortif made frontal assault entrench posit costli practic , attempt durat italian war .