world war battl 1914 locat , refer battl tannenberg ( 1914 ) battl grunwald battl tannenberg took place juli 15 , 1410 kingdom poland , grand duchi lithuania alli one side , knight teuton order . decis battl polish-lithuanian-teuton war ( 1409-1411 ) one greatest battl mediev europ . monast state teuton knight defeat battl never recov former influenc . eyewit account battl contradictori . took place area sever smaller villag , differ name variou languag attribut . # # name locat battl fought plain villag grunwald ( žalgiri lithuanian ) , stębark ( tannenberg german ) łodwigowo ( ludwigsdorf german ) territori order , part poland . nearest citi size dąbrówno ( gilgenburg german ) . name žalgiri ( lithuanian žalia giria ) grunwald ( german grüner wald ) translat `` green forest . '' also call zielon pole ( `` green field '' ) old polish , , german , grunenfeld grunefeld ( `` green field '' ) oldest text . battl call schlacht bei tannenberg ( battl tannenberg ) german , žalgirio mūši ( battl žalgiri ) lithuanian , bitwa pod grunwaldem ( battl grunwald ) pole , гру́нвальдзкая бі́тва ( battl grunwald ) belarusian , ґрю́нвальдська би́тва ( battl grunwald ) ukrainian grünwald suğışı tatar . # # eve battl 13th centuri , teuton knight invit land surround chełmno assist expuls ( pagan ) prussian . stay , , papal edict gave effect cart blanch act wish , establish power base region , occupi baltic coastal region latvia , lithuania estonia , show everi sign expans . incurs poland 14th centuri gave control major town chełmno ( kulm ) pomorz ( pommern ) region . order war effort ( pagan ) lithuanian state , teuton knight institut seri crusad , enlist support european countri . 1385 union kreva join crown poland lithuania , subsequ marriag grand duke jogaila lithuania king jadwiga poland ( titl `` queen poland '' ) shift balanc power ; nation awar act togeth could expans plan teuton order thwart . jogaila accept christian becam king poland władysław jagiełło . lithuania 's convers christian remov much rational teuton knight ' anti-pagan crusad . said ordenstaat lost raison d'etr . knight , howev , invad 1398 christian state poland lithuania . time , pole lithuanian littl option suffer silenc , still prepar militarili confront power knight . 1409 , upris teutonic-held samogitia start . king poland lithuania announc would stand promis case teuton invad lithuania . use pretext , august 14 , 1409 teuton grand master ulrich von jungingen declar war polish-lithuanian union . forc teuton order initi invad greater poland kuyavia , pole repel invas reconqu bydgoszcz ( bromberg ) , led subsequ armistic agreement last june 24 , 1410 . lithuanian pole use time prepar remov teuton threat . forc teuton knight awar polish-lithuanian build-up expect dual attack , pole toward danzig ( gdańsk ) lithuanian toward samogitia . counter threat , ulrich von jungingen concentr part forc schwetz ( świeci ) leav larg part armi eastern castl ragneta/ ragainė , rhein ( ryn ) near lötzen ( giżycko ) , memel ( klaipėda ) . pole lithuanian continu screen intent organis sever raid deep enemi territori . ulrich von jungingen ask armistic extend juli 4 order let mercenari western europ arriv . enough time alreadi given polish-lithuanian forc gather strength . june 30 , 1410 , forc greater poland lesser poland cross vistula pontoon bridg join forc masovia grand duchi lithuania . jagiełło 's polish forc lithuanian soldier cousin vytauta great ( jagiełło cede power lithuania wake marriag polish queen ) assembl juli 2 , 1410 . week later cross territori teuton knight , head enemi headquart castl marienburg ( malbork ) . teuton knight caught surpris . ulrich von jungingen withdrew forc area schwetz ( świeci ) decid organis line defenc river drewenz ( drwęca ) . river cross fortifi stockad castl nearbi reinforc . meet war council , jagiełło decid flank enemi forc east continu march toward marienburg soldau ( działdowo ) gilgenburg ( dąbrówno ) . juli 13 , two castl captur way toward marienburg open . # # oppos forc earli morn juli 15 , 1410 , armi met field near villag grunwald , tannenberg łodwigowo ( ludwigsdorf ) . armi disloc line format . polish-lithuanian armi set front villag łodwigowo/ludwigsdorf stębark/tannenberg . left flank guard polish forc king władysław jagiełło compos mostli heavi cavalri . right flank alli forc guard armi grand duke vytauta , compos mostli light cavalri . among forc right flank banner grand duchi , well tatar skirmish ( probabl ) moldavian mercenari . oppos forc teuton order compos mostli heavi cavalri infantri . aid mercenari western europ call `` guest order , '' knight includ knight templar summon particip papal bull . exact number soldier side hard estim . two reliabl sourc describ battl . best-preserv complet written ioann longinu mention exact number . incomplet preserv brief 16th centuri document . month battl , decemb 1410 , order 's new grand master heinrich von plauen elder sent letter western european monarch describ battl war forc evil pagan . view share mani chronicl writer . sinc outcom battl subject propaganda campaign side , mani foreign author frequent overestim polish-lithuanian forc attempt explain dramat result . one prussian chronicl mention `` forc polish king numer number high enough human languag `` . one anonym chronicl german hanseat citi lübeck mention forc jagiello number 1,700,000 soldier , forc vytauta 2,700,000 ( well great number ruthenian ) , addit 1,500,000 tatar . among forc supposedli aid polish-lithuanian armi `` saracen , turk , pagan damascu , persia land `` . accord enguerrand de monstrelet , teuton field 300,000 men , enemi king `` lithuania , poland sarmatia `` field 600,000 . andrew regensburg estim polish-lithuanian forc 1,200,000 man-at-arm . recent historian estim strength oppos forc much lower level . ludwik kolankowski estim polish-lithuanian forc 16,000-18,000 polish cavalri 6,000-8,000 lithuanian light cavalri , teuton knight field 13,000-15,000 heavi cavalri . jerzi dąbrowski estim overal strength alli forc 18,000 polish cavalri 11,000 lithuanian ruthenian , oppos forc bring 16,000 soldier . regardless estim , modern historian count cavalri unit . apart 16,000 cavalri , teuton order also field 9,000 infantri , archer crossbow troop . armi also larg militari camp , tabor unit , made 10 % total strength . armi organis banner . heavi cavalri banner compos approxim 240 mount knight well squir armour-bear . banner flew standard fought independ . lithuanian banner usual weaker compos approxim 180 light cavalri soldier . structur foot unit ( pikemen , archer , crossbowmen ) artilleri unknown . forc side compos troop come varieti countri land . apart unit field land poland , grand duchi lithuania teuton order , also mercenari western europ ( notabl alsac , lorrain , german countri , moravia , bohemia probabl moldavia . historian soviet union attempt overemphas russian role battl . exampl , includ lithuanian banner , smolensk , russian list . also phrase descipt battl make appear support russian land decis . fact joke `` battl fascist teuton joint polish-soviet forc '' ( territori grand duchi part soviet union 20th centuri ) . overal command joint polish-lithuanian forc king władysław jagiełło , polish unit subordin marshal crown zbigniew brzezi lithuanian unit immedi command grand duke lithuania vytauta . recent believ sword bearer crown zyndram maszkowic command chief joint armi , idea base fals translat descript battl ioann longinu . teuton forc command directli grand master order ulrich von jungingen . # # cours battl oppos forc form line dawn . noon forc grand duke lithuania vytauta start all-out assault left flank teuton forc , near villag tannenberg ( stębark ) . lithuanian cavalri support cavalri charg sever polish banner right flank enemi forc . enemi heavi cavalri counter-attack flank fierc fight occur . hour , lithuanian light cavalri start plan retreat maneuv toward marsh wood . maneuv often use east grand duchi lithuania mongol . vytauta , experi battl mongol , use battl . three banner smolensk command lengveni ( simon lingwen ) , son algirda , brother jagiełło cousin vytauta , remain right flank retreat vytauta troop . one banner total destroy , remain two back polish cavalri held reserv broke enemi line polish posit . heavi cavalri order start disorganis pursuit retreat lithuanian , might fatal mistak . knight enter marsh , vytauta reorgan forc return battl . time heavi fight continu left flank polish forc . sever hour mass battl , teuton cavalri start gain upper hand . accord ioann longinu grand master ulrich von jungingen person led cavalri charg strongest polish unit — banner land kraków . polish rank start waver flag banner lost . howev , soon recaptur polish knight , king władysław jagiełło order reserv enter combat . arriv fresh troop allow pole repel enemi assault forc ulrich von jungingen weaken . time reserv still busi pursu evad lithuanian cavalri . final return battlefield , alreadi late teuton charg succeed forc order start withdraw . sever hour fight , ulrich von jungingen decid join embattl forc main line engag . vytauta , howev , also return battlefield reorgan forc grand duchi lithuania join fierc fight . teuton forc becom outnumb mass polish knight advanc lithuanian infantri , sudden come pour battlefield surround forest . ulrich von jungingen person led assault 16 banner heavi cavalri , held reserv . jagiełło , howev , threw remain reserv , well sever alreadi tire unit . put heavi resist , 16 banner great master surround began suffer high loss , includ grand master , probabl kill polish peasantri . see fall grand master , rest teuton forc start withdraw toward camp . part rout unit retreat forest pursu lithuanian polish cavalri , rest retreat camp near villag grunwald , tri organis defenc use tabor tactic : camp surround wagon tie chain , serv mobil fortif . howev , defenc soon broken camp loot . accord anonym author chronicl conflict ladislau king poland teuton anno domini 1410 , bodi around camp rest battlefield . pursuit flee teuton cavalri last dusk . despit technolog superior teuton knight , point believ first battl part europ field-artilleri deploy , number tactic superior polish lithuanian allianc prove overwhelm . jan žižka trocnov lost first eye battl , fight lithuanian . # # battl defeat teuton order resound . accord andrzej nadolski 8,000 teuton soldier kill battl , addit 14,000 taken captiv . approxim 250 member order also kill , includ much teuton leadership . apart ulrich von jungingen , polish lithuanian forc kill also grand marshal friedrich von wallenrod , grand komtur kuno von lichtenstein albrecht von schwartzburg , grand treasur thoma von merheim . markward von salzbach , komtur brandenburg , mayor schaumburg sambia execut order vytauta battl . higher offici escap battl grand hospit master komtur elb werner von tetting . slaughter nobl knight person quit unusu mediæv europ . possibl mostli due particip peasantri join latter stage battl , took part destruct surround teuton troop . unlik nobleman , peasant receiv ransom take captiv ; thu less incent keep aliv . among taken captiv kasimir v , duke stettin ( szczecin ) , konrad white , duke oel ( oleśnica ) . battl polish lithuanian forc stay battlefield three day . notabl offici inter separ graf , bodi ulrich von jungingen cover royal coat transport marienburg . rest dead gather sever mass graf . differ specul jagiello decid wait long . three day , polish-lithuanian forc move marienburg laid sieg upon castl , three day time enough teuton organis defenc . sever week sieg , lithuanian grand duke withdrew war becam clear sieg would effect . nobil lesser poland also want end war harvest sieg lift . battl , polish lithuanian forc took sever thousand captiv . mercenari releas shortli battl condit return krakow 29 septemb 1410 . move , king held teuton offici , rest return prussia beg teuton order offici liber ransom payment . prove major drain teuton budget averag rate knight quit high . instanc , one mercenari name holbracht von loym pay sixti time number 150 pragu grosz , almost 300 kilogram pure silver , valu uncommon even modern time . armi defeat remnant compos mostli ill-paid mercenari , heinrich von plauen elder littl incent continu fight , especi citi own teuton sworn loyalti polish king . thu , retak danzig rebelli burgher , peac negoti start . peac thorn ( peac torun ) conclud result battl grunwald , poland annex dobrin land ( dobrzyń land ) lithuania recov samogitia . thought diplomat defeat poland lithuania push attempt dismantl teuton knight state altogeth . howev , pole lithuanian unabl translat militari victori greater polit gain , indirect result battl much wors teuton . massacr teuton troop left forc defend remain territori . grand master reli mercenari troop , prove expens teuton ' budget sustain . although heinrich von plauen elder , successor ulrich von jungingen , manag save state complet breakdown , opposit rule among burgher , knight within order forc ouster . teuton ' lost support due intern conflict constant tax increas , decad later manifest foundat prussian confeder , allianc lordship . led seri conflict culmin thirteen year ' war , end anoth defeat victori order . # # influenc battl grunwald modern cultur # # # poland battl grunwald regard one import battl polish histori . often depict ideogram two sword , supposedli given king jagiello battl teuton envoy `` rais polish desir battl '' . 1914 , eve world war , celebr mark 500-year anniversari battl monument erect kraków . ceremoni spawn demonstr outrag within polish societi aggress polit german empir , includ forcibl german pole partit poland . polish poet maria konopnicka wrote fierc polish-patriot anti-german poem rota . time , henryk sienkiewicz wrote novel teuton knight ( polish : krzyżaci ) , one seri book design increas patriot spirit among pole . book eventu depict film teuton knight aleksand ford . today , festiv held everi year commemor mediev battl . thousand mediev reenactor , mani knight 's armor , across europ gather everi year juli grunwald field reconstruct battl . great care put histor detail armour , weapon conduct battl . order krzyża grunwaldu ( cross grunwald medal ) polish militari decor creat 1943 command gwardia ludowa ( confirm 1944 krajowa rada narodowa ) award heroism world war ii . poland sport team name `` grunwald '' ' like grunwald poznań . # # # belaru victori battl grunwald wide respect commemor belaru . 15th centuri land modern-day belaru part grand duchi lithuania . mani citi today belaru sent troop battl fight grand duchi 's side . # # # lithuania victori battl grunwald žalgirio mūši 1410 synonym peak polit militari power grand duchi lithuania . demis teuton order end period german expans creat precondit polit stabil , econom growth rel cultur prosper last rise muscovi late 16th centuri . lithuanian histor discours regard battl last debat controversi role play lithuanian-born king poland jogaila , cousin , grand duke lithuania , vytauta , latter usual favour nation hero . lead lithuanian basketbal footbal team call `` žalgiri '' commemor victori battl bc žalgiri fk žalgiri . term žalgiri becam symbol resist foreign domin lithuania . victori basketbal club bc žalgiri kauna soviet armi sport club cska moscow ( late 1980 ) serv major emot inspir lithuanian nation reviv , consequ emerg sąjūdi movement led collaps ussr . # # # germani germani battl known battl tannenberg . 1914 yet anoth battl tannenberg took place germani russia , end russian defeat . german propaganda wwi / wwii period 1914 battl put forth reveng polish - lithuanian victori 504 year earlier , battl purpos name suit agenda . # # # russia soviet union due particip smolensk regiment battl , soviet propaganda depict battl polish - lithuanian - russian coalit invad german . # # banner # # # poland exact order battl polish forc unknown . howev , ioann longinu historiæ polonicæ written 1455 record 51 polish banner , togeth descript , blazon command . certain whether list complet . # # # lithuania due differ system feudal overlordship , well lack herald tradit , unit grand duchi lithuania group banner two type : vyti column gedimina . differ variou land use emblem blazon . hare colour hors pahonia differ . note number lithuanian banner uncertain . accord ioann longinu 40 banner right flank polish-lithuanian forc , 10 fli column gedimina 30 fli vyti . howev , also mention might 2 addit banner smolensk six addit banner samogitia . german author also mention three auxiliari banner moldavia fli flag . addit , probabl unit trakai , volhynia , smolensk , kiev nowogrodek use emblem . # # relat read # # # non-fict stefan kuczyński , szymon kobyliński , chorągwi grunwaldzkich zwycięzców ( banner victor grunwald ) ; waif , warsaw , 1989 . isbn 83-221-0467-7 ioann longinu , annal seu cronicæ incliti regni poloniæ ; pwn , warsaw , 2000 . isbn 83-01-13301-5 ioann longinu , bitwa grunwaldzka ; ossolineum , wrocław , 2003 . isbn 83-04-04632-6 mečislova juča , žalgirio mūši ( battl grunwald ) ; moksla , vilniu , 1990 . isbn 5-420-00242-6 sven ekdahl , die schlacht bei tannenberg 1410 . quellenkritisch untersuchungen . bd . 1 : einführung und quellenlag . isbn 3-428-05243-9 sven ekdahl die `` banderia prutenorum '' de jan dlugosz : ein quell zur schlacht bei tannenberg 1410 : unter . zu aufbau , entstehung u. quellenwert d. hs . : mit e. ... klass ; folg 3 , nr . 104 ) . isbn 3-525-82382-7 # # # fiction henryk sienkiewicz , krzyżaci ( teuton knight ) ; tygodnik ilustrowani , kraków , 1900 . isbn 0-7818-0433-7 jame a. michen , poland ; random hous , 1984 . isbn 0-449-20587-8