battl alesia sieg alesia took place septemb 52 bc around gallic oppidum alesia , major town centr hill fort mandubii tribe , situat probabl chaux-des-crotenay ( jura modern franc ) . earlier research locat alesia atop mont auxoi , modern alise-sainte-rein franc , location—it said—do fit caesar 's descript battl . alise-sainte-rein still offici locat alesia . battl fought armi roman republ command juliu caesar , aid cavalri command mark antoni , titu labienu gaiu treboniu , confeder gallic tribe unit leadership vercingetorix averni . alesia last major engag gaul roman mark turn point gallic war favour rome . sieg alesia consid one caesar 's greatest militari achiev still one classic exampl sieg warfar circumval . event describ sever contemporari author , includ caesar commentarii de bello gallico . roman victori , gaul ( roughli modern franc ) subdu becam roman provinc . refus roman senat allow caesar honour triumph victori gallic war eventu led , part , roman civil war 50–45 bc . # # prelud juliu caesar gaul sinc 58 bc . customari consul , rome 's highest elect offici , end consular year , appoint governor one rome 's provinc roman senat , follow first consulship 59 bc , caesar appoint governor cisalpin gaul ( region alp , apennin adriat ) , transalpin gaul ( `` gaul beyond alp '' ) . proconsular imperium , absolut author within provinc . one one caesar defeat gallic tribe helvetii , belga , nervii , secur pledg allianc mani other . ongo success gallic war brought enorm amount wealth republ spoil war new land tax . caesar becam rich sinc , gener , benefit sale war prison . success fame also brought enemi . first triumvir , polit ( although inform ) allianc pompey crassu , came end 54 bc , death julia ( caesar 's daughter pompey 's wife ) crassu battl carrha . without polit connect pompey , men like marcu porciu cato younger start campaign caesar , arous suspicion accus want overthrow republ becom king rome . winter 54–53 bc , previous pacifi eburon , command ambiorix , rebel roman invas destroy fourteenth legion care plan ambush . major blow caesar 's strategi gaul , sinc lost quarter troop , evolut polit situat rome depriv receiv reinforc . eburon rebellion first clear roman defeat gaul inspir widespread nation sentiment revolut . took almost year , caesar manag regain control gaul pacifi tribe . howev , unrest gaul . gallic tribe realis unit could achiev independ rome . gener council summon bibract initi aedui , caesar 's loyal support . remi lingon prefer keep allianc rome . council declar vercingetorix , averni , command unit gallic armi . caesar camp winter cisalpin gaul , unawar allianc made . first sign troubl came carnut kill roman settler citi cenabum ( modern orléan ) . outbreak violenc follow slaughter roman citizen , merchant settler major gallic citi . hear news , caesar ralli men hast cross alp , still buri snow , central gaul . accomplish record time caesar abl surpris gallic tribe . split forc , send four legion titu labienu fight senon parisii north . caesar set pursuit vercingetorix six legion alli german cavalri . two armi met hill fort gergovia , vercingetorix held strongli defens posit . caesar forc retreat avoid utter defeat , suffer heavi loss . summer 52 bc , sever engag fought cavalri , caesar succeed scatter gallic armi . vercingetorix decid time right engag major pitch battl regroup mandubii fort alesia . # # sieg battl alesia hill-top fort surround river valley , strong defens featur . frontal assault would suicid , caesar decid upon sieg , hope forc surrend starvat . consid 80,000 men garrison alesia , togeth local civilian popul , would take long . guarante perfect blockad , caesar order construct encircl set fortif , call circumval , around alesia . detail engin work known caesar 's commentari archaeolog excav site . 18 kilometr 4 metr high fortif construct record time three week . line follow inward two four-and-a-half metr wide ditch , one half metr deep . one nearest fortif fill water surround river . consider engin feat , noth new man , curul aedil , elect offici citi rome , divert tiber circu maximu mock sea battl , form public entertain . fortif supplement mantrap deep hole front ditch , regularli space watch tower equip roman artilleri . vercingetorix 's cavalri often raid construct work attempt prevent full enclosur . german auxiliari cavalri prove valu kept raider bay . two week work , detach gallic cavalri manag escap unfinish section . anticip relief forc would sent , caesar order construct second line fortif , contraval , face outward encircl armi first set wall . second line ident first design extend 21 kilometr , includ four cavalri camp . set fortif would protect roman armi relief gallic forc arriv : besieg prepar besieg . time , live condit alesia becom increasingli wors . 80,000 soldier local popul , mani peopl crowd insid plateau compet littl food . mandubii decid expel woman child citadel , hope save food fighter hope caesar would open breach let go . would also opportun breach roman line . caesar issu order noth done civilian woman child left starv man 's land citi wall circumval . cruel fate kin ad gener loss moral insid wall . vercingetorix fight keep spirit high , face threat surrend men . howev , relief forc arriv desper hour , strengthen resolv besieg resist fight anoth day . end septemb gaul , command commiu , attack caesar 's contraval wall . vercingetorix order simultan attack insid . none attempt success sunset fight end . next day , gallic attack cover night . time met success caesar forc abandon section fortif line . swift respons cavalri command antoni gaiu treboniu save situat . inner wall also attack , presenc trench , vercingetorix 's men fill , delay enough prevent surpris . time , condit roman armi also poor . besieg , food start ration men near physic exhaust . next day , octob 2 , vercassivellaunu , cousin vercingetorix , launch massiv attack 60,000 men , focuss weak roman fortif ( open circl figur ) caesar tri hide , discov gaul . area question zone natur obstruct continu wall could construct . attack made combin vercingetorix 's forc press everi angl inner fortif . caesar trust disciplin courag men sent order simpli hold line . person rode throughout perimet cheer legionari . labienu ' cavalri sent support defens area fortif breach locat . pressur increas , caesar forc counter-attack inner offens manag push back vercingetorix 's men . time section held labienu verg collaps . caesar decid desper measur took 13 cavalri cohort ( 6,000 men ) attack relief armi 60,000 rear . action surpris attack defend . see leader undergo risk , labienu ' men redoubl effort gaul soon panick tri retreat . exampl ancient warfar , disarray retreat armi easi prey disciplin roman pursuit . retreat gaul slaughter , caesar commentari remark pure exhaust men save gaul complet annihil . alesia , vercingetorix wit defeat relief forc . face starvat low moral , forc surrend without final fight . next day , gallic leader present arm juliu caesar , put end sieg alesia . # # aftermath alesia prove end gener organ resist roman invas gaul . countri subdu , becom roman provinc eventu subdivid sever smaller administr divis . third centuri would anoth independ movement occur ( see gallic empir ) . garrison alesia taken prison well survivor relief armi . either sold slaveri given booti caesar 's legionari , except member aedui averni tribe , releas pardon secur allianc import tribe rome . caesar , alesia enorm person success , militarili polit . senat , manipul cato pompey , declar 20 day thanksgiv victori , refus caesar honour celebr triumphal parad , peak gener 's career . polit tension increas , two year later , 50 bc , caesar cross rubicon , precipit roman civil war 49–45 bc , . elect consul , year war , appoint sever temporari dictatorship , final made dictat perpetuu ( dictat life ) , roman senat 44 bc . ever increas person power honour undermin tradit bound republican foundat rome , led end roman republ begin roman empir . caesar 's cavalri command follow differ path . labienu side optim ( `` good men '' ) , conserv aristocrat faction civil war , kill battl munda 45 bc . treboniu , one caesar 's trust lieuten , appoint consul , caesar , 45 bc , one senat involv caesar 's assassin ide march ( march 15 ) 44 bc . murder year later . antoni continu faith support caesar . made caesar 's second command , master hors , left charg itali much civil war . 44 bc elect caesar 's consular colleagu . caesar 's murder , antoni pursu caesar 's assassin vie suprem power octavian ( later becom caesar augustu ) , first form allianc octavian ( marcu aemiliu lepidu ) second triumvir , defeat battl actium 31 bc . along alli lover queen cleopatra , fled egypt , commit suicid , follow year . vercingetorix taken prison treat royal honour next five year , await exhibit caesar 's triumph . tradit captur parad enemi leader , end triumphal process , taken tullianum ( also known mamertin prison ) strangl . # # issu histor reconstruct event mani year , actual locat battl unknown . compet theori focus first two town , alais franche-comté alise-sainte-rein côte-d'or . emperor napoleon iii franc support latter candid 1860 fund archaeolog research uncov evid support exist roman camp area . dedic statu vercingetorix recent discov ruin . uncertainti nevertheless persist , question rais valid alise-sainte-rein 's claim . exampl , topographi area—it allegedli said—do fit caesar 's descript . site also small accommod even revis estim 80,000 men gallic infantri , along cavalri addit personnel . anoth theori support locat battl chaux-des-crotenay gate jura mountain . preliminari research chaux-de-crotenay unveil complet system roman fortif good fit caesar 's descript site . howev , archaeolog research need definit confirm locat alesia . asterix comic ( asterix chieftain 's shield ) , uncertainti alesia 's locat humor character reflect gallic pride . album portray asterix obelix encount gaul familiar campaign , readili recal vercingetorix 's victori battl gergovia , refus talk alesia insist nobodi know . precis figur size armi involv , number casualti suffer , difficult know . figur alway power propaganda weapon , thu suspect . caesar , de bello gallico , refer gallic relief forc quarter million , probabl exagger enhanc victori . unfortun , record event roman therefor presum bias . modern historian usual believ number 80,000–100,000 men credibl . known fact man caesar 's legion receiv gaul slave , mean least 40,000 prison , mostli besieg garrison . relief forc probabl suffer heavi loss , like mani armi lost battl order retreat weapon roman cavalri .