battl hast decis norman victori norman conquest england . octob 14 , 1066 , norman duke william normandi ( aka `` guillaum le conquér '' norman , `` william conqueror '' english ) defeat english armi led king harold ii . harold claim throne england januari year soon edward confessor die , ignor william 's earlier claim . result norman invas england remain last time england conquer foreign power . septemb 28 , 1066 , william normandi , assert arm claim english crown , land unoppos pevensey delay storm english channel . legend upon set foot beach , william trip fell face . turn potenti embarrass front troop face-sav exercis , rose hand full sand shout `` take hold land england ! '' bear suspici resembl stori juliu caesar 's invas britain ; probabl employ william 's biograph enhanc similar caesar william . hear news land duke 's forc , english harold ii , destroy invad norwegian armi king harald hardråda tostig godwinson ( harold 's brother ) battl stamford bridg , hurri southward london morn 12th , gather forc could way . arriv battlefield night 13 octob 1066 . harold deploy forc , astrid road hast london , senlac hill six mile inland hast . back great forest anderida ( weald ) front ground fell away long glacis-lik slope , bottom rose oppos slope telham hill . later town call battl modern counti east sussex name commemor event . english forc usual estim seven eight thousand strong , consist entir infantri ( english rode battl fight horseback ) . compris english man-at-arm fyrd , mainli thegn ( english equival land-hold aristocraci ) , along substanti amount local peasant levi , lesser thegn , core profession warrior : housecarl , king 's royal troop bodyguard . thegn housecarl , probabl veteran recent stamford bridg battl , arm princip sword , spear , case formid danish ax , protect coat chainmail shield . took front rank , form ' shield wall ' interlock shield side side . behind thegn housecarl , lesser thegn peasant levi arm whatev weapon hand . entir armi took posit along ridgelin ; casualti fell front line lesser thegn peasant would move forward fill gap . english , howev , still exhaust battl stamford bridg , achiev almost- pyrrhic victori vike , shape fight . morn saturday , 14 octob 1066 , duke william normandi gather armi english posit . norman armi compar size english forc , compos william 's norman , breton flemish vassal along retain , freeboot far away norman itali . nobl promis english land titl return materi support : common trooper paid spoil `` cash '' , hope land english fief hand . mani also come consid holi crusad , due pope 's decis bless invas . armi deploy classic mediev fashion three divis , `` battl '' - norman take centr , breton left wing franco-flemish right wing . battl compris infantri , cavalri archer along crossbowmen . archer crossbowmen stood front start battl . legend william 's minstrel knight , ivo taillef , beg master permiss strike first blow battl . permiss grant , taillef rode english alon , toss sword lanc air catch sang earli version song roland . earliest account tale ( carmen de hastinga proelio ) say english champion came rank , taillef quickli slew , take head trophi show god favour invad : later 12th centuri sourc say taillef charg english rank kill one three englishmen suffer death . regardless , fight underway . # # battl battl commenc archeri barrag norman archer crossbowmen . howev , norman archer drew bowstr chest crossbow load hand without assist windlass , shot either fail penetr housecarl ' shield sail head fall harmlessli beyond . norman therefor choic charg english time time , repuls . anoth tactic use pretend retreat english chase hill fight , without warn norman would turn round attack english away cover . event , archeri fail make impress english line . norman archeri tactic gener reli pick enemi arrow shot back , saxon left bowman york rush meet william , norman arrowfir soon decreas . norman infantri cavalri advanc , led duke half-broth : bishop odo count robert mortain . along front , man-at-arm cavalri came close quarter defend , long power danish ax formid prolong mele front english line litter cut hors dead die . shield wall remain intact , english shout defianc `` olicross ! '' ( holi cross ) `` ut , ut ! '' ( , ) . norman respond `` dex aїe ! '' ( god 's help ) . howev , breton left wing ( slope gentlest ) , came contact shield wall first . seemingli unabl cope defenc , breton broke fled . breton , due alann influenc , experienc cavalri tactic may set feign retreat . possibl led one harold 's brother , element english right wing broke rank pursu breton hill wild unform charg . flat , without defens shield wall format , english charg norman cavalri slaughter . eager english switch prematur offens note norman lord tactic 'feign ' flight use success norman horseman throughout day . subsequ assault later day , norman cavalri began seri attack time , wheel away short time contact english line . group english would rush pursu appar defeat enemi , ridden-ov destroy cavalri wheel forc away shield wall . norman retir ralli re-group , begin assault shield wall . battl drag throughout remaind day , repeat norman attack weaken shield wall leav ground front litter english norman dead . toward end day , english defens line deplet . repeat norman infantri assault cavalri charg thin armour housecarl , line fill lower-qu peasant levi . william also worri , nightfal would soon forc deplet armi retir , perhap even ship would prey english fleet channel . prepar final assault , william order archer crossbowmen forward . time archer fire high , arrow rain upon english rear rank caus heavi casualti . norman infantri cavalri close yet , harold receiv mortal wound . tradit believ pierc right eye arrow ( interpret bayeux tapestri ) . carmen de hastinga proelio describ harold cut piec norman knight led william : bayeux tapestri show cut norman knight , thu agre carmen . possibl version harold 's end true : first wound face arrow , kill hand weapon final norman assault . wace , roman de rou , note harold wound eye , tore shaft continu fight cut knight . anoth theori harold struck right eye tri pull . later cut heart norman knight , head cut , gut strewn , left leg cut thigh . renew norman attack reach top hill english extrem left right wing . norman began roll english flank along ridgelin . english line began waver , norman man-at-arm forc way , break shield wall sever point . fyrdmen housecarl , learn king dead , began stream away battl ; norman overran hilltop pursuit . harold 's person guard die fight last circl housecarl around king 's bodi battl standard ( dragon standard wessex fight man , person standard ) . harold 's corps ( interpret carmen ) probabl emascul one attack . # # aftermath remnant defend made way back forest . norman forc pursu english , ambush destroy semi-dark ran afoul steep ground , call , later ( 12th centuri ) sourc , `` malfoss '' , `` bad ditch '' . william , rest night hard-won ground , began work norman conquest . recruit armi two week near hast , wait english lord come submit . , realiz hope submiss point vain , began advanc london . armi serious reduc sever week novemb dysenteri , william grave ill . nevertheless , direct forc continu approach citi : three column made way wallingford thame . cross , william threaten london sieg . fail attempt aggress near london , fight gone remain english nobil . northern earl , edwin morcar , esegar sheriff london , edgar athel ( even elect - crown - `` king '' feebl attempt continu resist ) came submit norman duke . william crown england 's third king year , christma day westminst . battl abbey built site battl hast , plaqu mark place harold fell , high altar church stood . settlement battl , east sussex grew around abbey small market town . bayeux tapestri depict event battl hast . battl hast also excel exampl applic theori combin arm . norman archer , cavalri infantri co-oper togeth deni english initi , gave homogen english infantri forc tactic option except defenc . howev , quit like tactic sophist mostli mind norman chronicl . account battl given earliest sourc , carmen de hastinga proelio , one norman advanc surpris english , manag gain top senlac hill norman . norman light infantri sent english form shield wall ( avail ) main forc sent ( distinct made infantri cavalri ) . interestingli , record first retreat william 's forc result french ( norman ) feign retreat went wrong , english counter-attack , william counter-counter-attack , develop huge mele harold slain group four knight therefor bulk english armi flee . succeed sourc includ ( chronolog order ) william poitier ' gesta guillelmi ( written 1071 1077 ) , bayeux tapestri ( creat 1070 1077 ) , much later chronicl battl abbey , chronicl written william malmesburi , florenc worcest , eadmer ’ historia novorum anglia embellish stori , final result william whose tactic geniu high level - level fail display battl . like simplest explan : english exhaust underman , lost left behind bowman mani best housecarl field fulford gate stamford bridg , road york . weak , rather great militari geniu part william , led defeat anglo-saxon hast . even weak , still hard-fought battl could easili gone way .