san francisco bay area rapid transit district ( bart ) public rapid-transit system serf part san francisco bay area , includ citi san francisco , oakland , berkeley , dali citi , richmond , fremont , hayward , walnut creek , concord . also serf san francisco intern airport , via airbart bu , oakland intern airport . bart acronym pronounc singl word , individu letter . # # bart today # # # system detail bart compris 104 mile ( 167 km ) track 43 station . system us 5 ft 6 ( 1676 mm ) broad rail gaug , oppos 4 ft 8.5 ( 1435 mm ) standard gaug predominantli found u. . broad gaug select provid greater stabil ( due part plan golden gate bridg rout ) , smoother ride lightweight aluminum fibreglass car , polit econom reason . critic point broad gaug littl technic merit , act effect barrier use rail system , freight passeng . french , german , japanes high-spe rail network , instanc , standard gaug , oper higher speed . , , light rail system oper lightweight car standard gaug track . broad gaug make engin difficult , track build equip must custom-built . addit , non-standard gaug make new fleet procur extrem expens train must custom-built instead use common design standard gaug . train achiev centrally-control maximum speed 80 mph ( 129 km/h ) provid systemwid averag speed 33 mph ( 53 km/h ) 20-second station dwell time . train oper minimum length three car per california public util commiss guidelin maximum length 10 car , span entir 700 ft ( 213.3 ) length platform . power deliv train third rail , whose posit altern respect train depend context . insid station , third rail alway side furthest away passeng platform . design featur elimin danger passeng either fall directli third rail , step onto climb back platform fall . ground-level trackway , third rail also altern one side track , provid break third rail allow emerg evacu across trackway . underground tunnel , aerial structur transbay tube also evacu walkway passageway allow train evacu without expos passeng easi , inadvert contact third rail , locat far away walkway possibl . voltag third rail 1000 v dc ( 1 kv dc ) ; result , numer notic system warn passeng danger . bart also post notic train car warn third rail four paddle-lik rail contact shoe protrud undersid car rail wheel truck . bart system oper five line , network consist one line track . train line typic run everi 15 minut weekday 20 minut even , weekend holiday ; howev , sinc given station might serv mani four line , could servic frequent everi 3-4 minut . 2006 , bart servic begin around 4:00 a.m. weekday , 6:00 a.m. saturday , 8:00 a.m. sunday . servic end everi day around midnight station close time last train station . # # # current line unlik rapid transit rail system around world , bart line consist refer shorthand design system 's user offici . although line color consist bart system map decad , never refer offici colour name ( exampl , `` red line '' ) , rare refer way member public . line gener identifi map schedul name terminu ( exampl , `` richmond - dali citi line '' ) . sinc rout chang year , refer rout terminu rather make chang less `` pain '' rider . train mere refer destin destin train oper bart personnel ( exampl , `` richmond train '' `` richmond-bound train '' ) . electron destin sign add `` san francisco '' destin westbound transbay train eastbound train west san francisco make clear pass citi , `` sfo airport '' ( `` sfo '' ) ad train go airport . caus quit cumbersom destin descript , `` san francisco/dali citi train '' , `` san francisco/sfo airport/millbra train '' , `` san francisco/pittsburg/bay point train . '' perhap worst descript train leav millbra , say `` san francisco/sfo airport/dublin/pleasanton . '' # # # roll stock bart oper four type car , built three separ order . b car built 1968 1971 rohr industri . car , made lead trail car , fibreglass oper 's cab equip control train bart 's two-way commun system . comfort seat 72 passeng , crush load hold 150 passeng . b car oper 's cab use middl train carri passeng ; car passeng capac car . current , bart oper 137 car 303 b car . c car built 1987 1989 alstom . c car fibreglass oper 's cab control commun equip car , unlik car , act middl car well . dual purpos c car allow train size chang quickli without move train switch yard . c car comfort seat 64 passeng crush load fit 150 passeng . last order , morrison-knudson corpor , c2 car . c2 car essenti c car , newer , third-gener interior featur blue/gray motif , contrast older blue brown color . c2 car featur flip-up seat near side exit/entri door accommod passeng wheelchair red light post near door warn deaf hearing-impair passeng door close . c2 car comfort seat 68 passeng , crush load carri 150 passeng . current , bart oper 150 c1 car 80 c2 car . 1995 2002 , 439 origin rohr car rehabilitated/overhaul adtranz bombardi , acquir adtranz end project . refurbish fleet financi attract compar purchas new custom train fit bart 's non-standard track gaug extend use life 20 year . older vintag brown seat convert light-blu one , remov easili wash replac . bart car upholst seat mani car carpet , although remov mainten reason due preval bicycl train . one origin design goal bart passeng would seat . therefor , mani older car poor provis stande , vertic grab bar . newer car , contrast , grab bar , fewer seat face , flip seat accommod wheelchair bicycl . howev , unlik mani urban transit system , hand strap found bart . car , two door side , often caus extend wait time station passeng must negoti group stande order exit enter train . speed servic , bart consid introduc new , three-door car . ( bart car must door side station central platform other platform side central two-way track . ) # # # govern san francisco bay area rapid transit district special government agenc creat state california consist alameda counti , contra costa counti , san francisco counti . govern elect board director nine director repres specif geograph area within bart district . bart polic forc . district includ citi commun jurisdict , citi station bart system . caus tension place like livermor pay bart tax receiv bart servic . addit , area like fremont , major commut commut direct bart would take ( mani fremont commut san jose , current bart servic ) . particular instanc problem would allevi complet bart-to- san jose extens project , ever went forward . howev , citi town near enough citi bart station resid commut via bu car nearest bart station . emeryvil , instanc , bart servic , free shuttl servic , emery-go-round , take passeng nearbi macarthur station . wish drive car station instead , mani bart station offer mani kind park option . # # # cost budget bart 's initi cost $ 1.6 billion , includ initi system transbay tube . adjust inflat , cost would valu $ 15 billion 2004 . 2005 , bart requir nearli $ 300 million subsidi fare . 37 % cost went mainten , 29 % actual transport oper , 24 % gener administr , 8 % polic servic , 4 % construct engin . 2005 , 53 % budget came fare , 32 % came tax , 15 % came `` sourc '' , advertis , leas station space vendor , park fee . bart 's farebox recoveri ratio 0.53 consid high us public transit agenc oper long distanc high frequenc . often favor compar ratio nearbi caltrain diesel commut rail oper present argument extens bart around bay . # # # fare fare bart compar commut rail system higher metro , especi long trip . fare base formula take account length speed trip . surcharg ad trip travel transbay tube , san francisco intern airport , san mateo counti , bart member . histor day , passeng use non-refil paper ticket , fare store via magnet strip , enter exit system . exit fareg print remain balanc ticket time passeng exit station . even though given card refil , remain balanc ticket appli toward purchas new one . trial program use thin refil plastic farecard valid mani ride , call translink smart card , current progress , systemwid rollout expect complet mid-2007 . program launch gener public fall 2006 rollout ac transit , dumbarton express , golden gate transit line . card expect fulli implement bart sometim 2007 . minimum fare $ 1.40 , charg trip six mile ( 9.6 km ) , maximum fare $ 7.65 51-mile ( 82 km ) journey pittsburg/bay point san francisco intern airport , consist regular fare possibl surcharg . passeng without enough fare complet journey must use addfar machin pay remain balanc order exit station . amount base fare , travel bart station downtown san francisco bart slightli cheaper citi 's light rail system , muni metro , also gener slower cover distanc cost $ 1.50 . howev , muni permit around two full hour ride , includ transfer muni vehicl , wherea bart charg $ 1.40 singl journey . variou quirk fare system due subsidi provid rider travel outli station . exampl , trip dublin/pleasanton fremont , less expens exit station transfer point , bay fair , re-ent station , instead stay platform , would get charg two $ 1.40 base fare instead $ 3.90 fare end end . bart us system five differ colour-cod ticket regular fare , special fare , discount fare select group follow : blue ticket – gener : common type , includ high-valu discount ticket red ticket – disabl person child age 4 12 : 62.5 % discount , special id requir ( child age 4 ride free ) green ticket – senior age 65 : 62.5 % discount , proof age requir purchas orang ticket – student : special , restricted-us 50 % discount ticket student age 13-18 current enrol high middl school bart plu – special high-valu ticket 'flash-pass ' privileg region transit agenc , includ muni 's bu . unlik transit system unit state , like mrt singapor , bart unlimit ride pa avail rider must pay ride take . discount provid gener public 6.25 % discount `` high valu ticket '' purchas fare valu $ 48 $ 64 . capitol corridor train sell $ 10 bart ticket on-board café car $ 8 , result 20 % discount . 62.5 % discount provid senior , disabl , child age 5 12 . middl high school student 13 18 may obtain 50 % discount school particip bart program ; howev , ticket intend use student ' home station school 's station transport school event . howev , intend limit enforc way student expect behav honour system . also , ticket may use weekday , restrict actual enforc fareg . bart plu ticket enjoy last-rid bonu remain valu greater 5 cent , ticket use one last time trip distanc . special ticket must purchas select vendor ticket machin . particular , middl high school ticket usual sold school . famili member bart employe , howev , receiv special bart pass ride free-of-charg upon show pa photo identif bart station attend . fare enforc station agent , monitor activ fare gate adjac window fare gate close circuit televis fareg statu screen locat agent 's booth . station staf least one agent time . despit , fare fraud occasion occur , usual result peopl enter exit emerg exit gate . littl fare coordin bart surround agenc . agenc accept bart plu pa , fee $ 42 $ 46 per month , permit pa holder use bart connect bu . notabl , ac transit drop program due small amount reimburs receiv bart . asid , token discount ( 25 50 cent ) provid passeng transfer train transit mode . one fare coordin program permit adult monthli pa holder san francisco municip railway ride bart train within citi san francisco free ( credit appli trip outsid citi ) . citi pay bart 87 cent trip taken arrang . # # # autom bart one first us system size substanti autom oper . train computer-control via bart 's oper control centr ( occ ) headquart lake merritt gener arriv regular punctual . train oper present make announc , close door , oper train case unforeseen difficulti . first gener system , bart 's autom system plagu numer oper problem first year servic . shortli revenu servic began , on-board electron failur caus one empti 2-car test train , dub `` fremont flyer '' , run end platform namesak station park lot , though injuri . revenu servic began , `` ghost train '' , train show comput system specif place n't physic exist , common , real train could time disappear system , result dew track low voltag pass rail detect train . circumst , train oper manual restrict speed 25 mph ( 40 km/h ) . addit , fare card system easili hackabl equip commonli found univers , although flaw fix . initi shakedown period , sever episod train manual run signal via station agent commun phone . caus great outcri press led flurri litig among westinghous , origin control contractor , bart , well public battl state govern ( advis univers california professor dr. bill wattenburg ) , feder govern , district , time problem resolv bart becam reliabl servic . ghost train appar still persist system day usual clear quickli enough avoid signific delay , occasion caus extend backup manual oper train system . bart oper two-car train per puc requir , even though oper feasibl . # # # connect rail bu transit servic bart direct connect two region rail servic – caltrain , provid servic san francisco , san jose , gilroy , millbra station , amtrak 's capitol corridor , run sacramento san jose , richmond coliseum/oakland airport station . third capitol corridor connect union citi station plan part larger dumbarton rail corridor project connect union citi , fremont , newark variou peninsula destin via dumbarton rail bridg . bart also manag agenc capit corridor 2010 . addit , bart connect san francisco 's local light rail system , muni metro . upper track level bart 's market street subway , origin design line marin counti , turn muni agenc share embarcadero , montgomeri street , powel civic centr station . addit , muni metro line connect ( pa ) bart system balboa park glen park station . number bu servic connect bart , , manag separ agenc , integr success function system . primari provid includ san francisco municip railway ( muni ) , alameda-contra costa transit ( ac transit ) , san mateo counti transit district ( samtran ) , central contra costa transit author ( counti connect ) , golden gate bridg , highway transport district ( golden gate transit ) . 1997 , bart ran `` bart express '' connector bu , ran eastern alameda counti far eastern western area contra costa counti ; rout later devolv subregion transit agenc tri-delta transit livermor amador valley transit author ( wheel ) , case dublin/pleasanton servic , replac full bart extens . bart connect oakland intern airport via airbart shuttl bu , bring travel coliseum/oakland airport bart station . bu oper bart accept exact-chang bart fare card fare addit exact chang . bart also connect san francisco intern airport , though case train actual enter airport directli shuttl necessari . smaller servic connect bart well includ emeri go round ( emeryvil ) , westcat ( northwestern contra costa counti ) , benicia transit ( benicia ) , union citi transit ( union citi ) , santa clara valley transport author ( vta , silicon valley ) . bu servic connect univers california , berkeley berkeley bart station call humphrey go-bart , spooner famou actor director humphrey bogart . sinc replac number regular ac transit bu rout . # # # connect servic bart host car share locat number station , program pioneer citi carshar . rider transfer bart , complet journey car . casual car pool form sever station . # # histori bart # # # origin plan rapid transit system san francisco bay area first propos 1946 bay area busi leader concern increas post-war migrat congest region . army-navi task forc conclud anoth trans-bay cross would soon need reliev congest san francisco-oakland bay bridg . idea underwat electr rail tube , first propos earli 1900 franci `` borax '' smith key system , deem best solut conjunct multiple-counti rapid transit rail system . fact , much bart 's current territori earlier cover key system , electrifi streetcar suburban train network origin 1900 ran across lower deck bay bridg first open ; howev , system remov 1950 due combin pressur declin ridership , automot industri , highway planner . howev , 1950 actual plan rapid transit system would begin . 1951 , california 's legislatur creat san francisco bay area rapid transit commiss studi bay area 's long term transport need . commiss 's 1957 final report recommend cheapest solut reduc traffic tie-up would form rapid transit district would build oper high-spe rapid rail system link citi suburb . nine counti region involv plan . act recommend , san francisco bay area rapid transit district form state legislatur 1957 , compris counti alameda , contra costa , marin , san francisco , san mateo . santa clara counti left initi stage build , though propos palo alto fremont line could provid servic , opt build santa clara counti expressway system instead . 1961 , final plan new system sent supervisor five counti within bart district approv . system suppos consist line concord , richmond , fremont , arastradero road palo alto , novato . counti approv system except san mateo counti . instead , san mateo counti supervisor vote opt district , cite high cost exist servic provid southern pacif commut train . san mateo counti also supposedli concern shopper leav counti 's store san francisco , opinion san mateo line would mostli carri santa clara counti commut . year later , marin counti also forc withdraw engin feasibl carri train across golden gate bridg disput . plu , marin counti 's tax base could adequ pay share bart 's project cost , grown consider departur san mateo counti . plan bart final approv voter particip counti 1962 . # # # construct initi system bart construct offici began june 19 , 1964 . presid lyndon johnson presid ground-break ceremoni 4.4 mile ( 7.1 km ) test track concord walnut creek contra costa counti . enorm construct task hand , includ underground rail section downtown oakland , market street san francisco , berkeley ; 3.5-mile ( 5.6 km ) tunnel berkeley hill ; 3.6 mile ( 5.8 km ) transbay tube oakland san francisco beneath san francisco bay . tube world 's longest deepest immers tunnel construct 57 section . complet august 1969 cost $ 180 million . # # # oper bart began regular passeng servic septemb 11 , 1972 . presid richard nixon rode system septemb 27 , 1972 . transbay tube open nearli two year later septemb 16 , 1974 , complet origin system , four branch extend dali citi , concord , richmond , fremont . januari 1979 , electr fire broke train travel transbay tube , kill one firefight . servic halt two month . train flammabl permit current code . sinc , bart hold regular fire drill use fire-resist seat train . aftermath 1989 loma prieta earthquak , major san francisco freeway damag car travel , bart system special design withstand earthquak . six hour quak , train oper , bart becam sole form transport much bay area , includ shipment relief suppli damag area san francisco oakland . nonetheless , train routin halt sever hour follow minor earthquak mainten crew inspect track , over- under-cross , tunnel damag servic restor . extens origin system made possibl region agreement san mateo counti contribut $ 200m east bay extens way buy bart system without actual join bart district . north-of-concord extens open two phase , servic north concord/martinez begin decemb 16 , 1995 servic pittsburg/bay point begin year later decemb 7 , 1996 . first servic south dali citi station began februari 24 , 1996 , colma station . year later , dublin/pleasanton extens final complet , servic castro valley dublin/pleasanton began may 10 , 1997 . bart union work forc went strike six day 1997 , caus great inconveni public . 2001 negoti , bart union 24 percent wage increas four year continu gener benefit employe retire . anoth threaten strike juli 6 , 2005 avert last-minut agreement manag union . octob 2004 , bart receiv american public transport associ 2004 outstand public transport system award transit system 30 million annual passeng trip . bart issu announc began promot campaign declar name # 1 transit system america apta , award titl current given organ . # # # san francisco intern airport extens $ 1.5 billion extens bart southward san francisco intern airport 's ( sfo ) garag g , next intern termin , complet june 2003 . ground broken novemb 1997 , extens ad three new station addit sfo station – south san francisco , san bruno , millbra , last cross-platform connect caltrain , first kind west mississippi river . project encompass 8.7 mile ( 14 km ) new rail track , 6.1 mile ( 9.8 km ) subway , 1.2 mile ( 1.9 km ) aerial , 1.4 mile ( 2.2 km ) at-grad . precursor project airport extens dali citi tailtrack project , allow track laid consider south exist terminu san francisco ; precursor work carri 1980 . howev , problem plagu extens sinc open . date , drawn far fewer rider anticip , forc bart ceas claim remain track target 50,000 averag weekday rider . mani commut find faster take caltrain millbra downtown san francisco instead system direct express rout , albeit slightli higher fare . secondli , sinc san mateo counti part bart district pay tax directli district , san mateo counti transit district respons extens 's oper cost . extens project financi self-suffici , expect turn unrealist . thu , servic along extens chang four time . servic reduc eight train per hour four train per hour extens . critic contend sfo airport extens mere cover goal bart around bay , would like result elimin caltrain . # # futur expans extens # # # warm spring & san jose extens 5.4-mile extens bart southward past fremont warm spring district southern fremont , option station irvington fremont warm spring station , plan engin stage bart plan staff . extens receiv green light feder govern feder transit administr issu record decis octob 24 , 2006 . action allow bart begin purchas necessari right-of-way project receiv state-administ feder fund financ project . , controversi extens toward san jose also propos transit district south bart , santa clara valley transport author ( vta ) , preliminari engin remain complet fund acquir . vta alloc fund construct bart 2000 sale tax , enough money pay project promis resid . addit , san jose extens project receiv `` recommend '' rate feder transit administr due vta 's financi problem , potenti put futur jeopardi . # # # oakland airport connector procur current underway peopl mover would directli connect coliseum station termin build oakland intern airport . connect would physic resembl airtrain connect new york citi 's jfk airport , passeng would leav standard subway car nearbi station enter special peopl mover reach airport . howev , unlik airtrain , oakland airport connector oper bart , integr bart fare system , standard bart ticket gate locat entranc station airport end peopl mover . construct extens expect start 2007 , revenu servic expect 2011 . # # # ebart ebart call diesel multipl unit train servic implement exist pittsburg/bay point station cross-platform transfer east along highway 4 corridor town byron , futur possibl servic traci san joaquin valley . new station would locat pittsburg , antioch , oakley , brentwood , byron . anoth option would caltrain-lik servic exist union pacif right-of-way north concord brentwood beyond traci stockton , though project would subject problem associ use non-ded right way . servic expect start 2010 . # # # i-580/tri-valley corridor extens either convent bart diesel multipl unit bart servic would go dublin/pleasanton station east livermor altamont pass traci central valley along i-580 . could possibl also go north dublin , san ramon , danvil , alamo exist walnut creek station via i-680 corridor . current , petit extend bart livermor circul linda jefferi sailor , former mayor dublin , california . extens convent bart rail traci consid unlik , san joaquin counti , traci locat , part nine district counti pay region bart tax . addit , extens third-rail bart distanc would prohibit expens . # # # i-80/west contra costa corridor corridor studi extend servic north richmond station underway numer option studi . one would creat commut rail servic util lightweight diesel multipl unit ( dmu ) oper exist new rail trackag . order oper exist track freight servic , howev , heavier-weight dmu vehicl adher feder railroad administr regul would need use . option also known wbart . second option would creat commut rail servic run bart terminu along amtrak line hercul possibl fairfield solano counti , similar caltrain ace servic . yet anoth option would extend convet bart north richmond station near richmond trainyard 13th street/rumril avenu market street , continu along exist southern pacif rail line richmond parkway expressway interst 80 . servic would hilltop station continu along i-80 highway 4 hercul , near hercul transit centr . servic would continu along i-80 vallejo peabodi road fairfield . # # # infil station bart either plan , studi idea , infil station three locat within system . infil station station construct exist line segment two exist station . 30th street mission station plan san francisco 24th street mission glen park station estim cost approxim $ 500 million construct . jack london squar station oakland studi reject incompat exist track geometri . one-st stub line jack london squar foot broadway util transit mode also studi . west dublin/pleasanton station locat median i-580 west i-680 castro valley dublin/pleasanton station . station expect cost $ 71.5 million , fund come uniqu public-priv partnership proce plan transit-ori develop ( tod ) adjac bart-own properti . origin plan third station dublin-pleasanton extens , station 's foundat , along commun train control facil , alreadi exist on-sit . construct station schedul begin 29 octob 2006 , slate complet 2009 . # # recent news recent studi show along bay area freeway , bart 's overhead structur would collaps event major earthquak , predict highli like happen bay area within next 30 year . extens seismic retrofit necessari address mani defici , although one particular , penetr hayward fault zone berkeley hill tunnel , left correct disabl earthquak point , consequens in-transit train , oper , passeng left chanc . march 28 29 , 2006 , bart experienc comput glitch system rush hour , left 35,000 commut strand insid train station problem resolv . follow month , bart 's on-tim perform hit 16-month high . howev , start small fire caus chao march 9 , 2006 , bart experienc seven major delay , includ one , claim point bart meltdown . faulti equip caus three delay , includ latest juli 12 . two delay , fire march 9 debri incid june 20 , passeng scare frustrat , respect , self-evacu , caus delay hassl bart . novemb 2005 , bart becom first transit system nation offer cellular commun passeng wireless carrier train underground . summer 2006 , servic avail custom verizon wireless , sprint/nextel , cingular wireless , t-mobil four san francisco market street station civic centr embarcadero . contrast system us , , cellular servic , provid passeng major cell phone carrier . coverag eventu plan entir system , coverag segment balboa park 16th st. mission middl 2007 lake merritt 19th st./oakland time . sinc mid 1990 , bart tri modern age 30-year-old system . aforement fleet rehabilit part modern ; present , fire alarm , water-sprinkl system , yellow tactil platform edg dome , cemented-mat rubber tile instal . rough black tile platform edg mark locat doorway approach train , allow passeng wait appropri locat train , instead wait train arriv figur board . fareg ticket vend machin also complet replac .