british broadcast corpor , usual known bbc , largest broadcast corpor world term audienc number , employ 26,000 staff unit kingdom alon budget gb£ 4 billion ( us $ 7.9 billion . ) found 1922 british broadcast compani ltd , subsequ grant royal charter made state-own independ corpor 1927 . corpor produc programm inform servic , broadcast televis , radio , internet . state mission bbc `` inform , educ entertain '' , motto bbc nation shall speak peac unto nation . bbc quasi-autonom public corpor oper public servic broadcast . corpor run bbc trust ; howev , bbc , per charter , `` free polit commerci influenc answer viewer listen '' . domest program broadcast primarili fund levi televis licenc fee ( wireless telegraphi act 1949 ) , although money also rais commerci activ sale merchandis program . bbc world servic , howev , fund foreign commonwealth offic . order justifi licenc fee bbc expect produc number high-rat show addit programm commerci broadcast would normal broadcast . quit often domest audienc affection refer bbc beeb ( coin kenni everett ) . aunti nicknam use earli year , said origin somewhat old fashion aunti know best attitud back john reith charg . two term use togeth aunti beeb . # # histori origin british broadcast compani found 1922 group telecommun compani ( includ subsidiari gener electr & ) broadcast experiment radio servic . first transmiss 14 novemb year , station 2lo , locat marconi hous , london . compani , john reith gener manag , becam british broadcast corpor 1927 grant royal charter incorpor ceas privat own . start experiment televis broadcast 1932 use entir mechan 30 line system develop john logi baird . becam regular servic ( known bbc televis servic ) 1936 altern baird mechan 240 line system electron 405 line emi system . superior electron system saw mechan system drop later year . televis broadcast suspend 1 septemb 1939 7 june 1946 second world war . wide report urban myth , upon resumpt servic , announc lesli mitchel start say , `` say rude interrupt ... '' fact , first person appear transmiss resum jasmin bligh word said `` good afternoon , everybodi . ? rememb , jasmin bligh ... ? '' european broadcast union form 12 februari , 1950 , torquay bbc among 23 found broadcast organis . competit bbc introduc 1955 commerci independ oper itv . result pilkington committe report 1962 , bbc laud itv heavili criticis provid enough qualiti program , bbc award second tv channel , bbc2 , 1964 , renam exist channel bbc1 . bbc2 use higher resolut 625 line standard standardis across europ . bbc2 broadcast colour 1 juli 1967 , join bbc 1 itv 15 novemb 1969 . 405 line transmiss continu compat older televis receiv year . 1974 bbc 's teletext servic , ceefax , introduc final transmit vision april 1980 . 1978 bbc went strike christma year , thu block transmiss channel amalgam four radio station one . sinc deregul uk televis radio market 1980 , bbc face increas competit commerci sector ( advertiser-fund public servic broadcast channel 4 ) , especi satellit televis , cabl televis , digit televis servic . bbc research depart play major part develop broadcast record techniqu . earli day carri essenti research acoust programm level nois measur . 2004 hutton inquiri , subsequ report rais question bbc 's journalist standard imparti . led resign senior manag member time includ director gener , greg dyke . januari 2007 , bbc releas minut board meet led greg dyke 's resign . mani comment consid discuss document minut made dyke 's abil remain posit unten tantamount dismiss . unlik depart bbc , bbc world servic fund foreign commonwealth offic . foreign commonwealth offic , commonli known foreign offic fco , british govern depart respons promot interest unit kingdom abroad . # # corpor # # # royal charter bbc quasi-autonom public corpor oper public servic broadcast incorpor royal charter review everi 10 year . 2007 corpor run board governor appoint queen king advic govern term four year 1 januari 2007 board governor replac bbc trust . bbc requir charter free polit commerci influenc answer viewer listen . recent charter came effect 1 januari , 2007 . creat number import chang corpor 's manag purpos : abolit board governor , replac bbc trust . redefinit bbc 's `` public servic '' ( consid prime function ) : sustain citizenship civil societi ; promot educ learn ; stimul creativ cultur excel ; repres uk , nation , region commun ; bring uk world world uk ; help deliv public benefit emerg commun technolog servic , take lead role switchov digit televis . bbc must display least one follow characterist content : high qualiti , origin , innov , challeng engag . bbc must demonstr provid public valu major activ . # # # corpor structur govern unit content group journal ( incorpor new , sport , global new nation region ) vision ( incorpor tv product ) audio music futur media technolog ( incorpor new media , r & , inform archiv ) profession servic strategi ( formerli strategi distribut merg polici legal ) market , commun audienc financ bbc workplac ( properti ) bbc peopl ( 2004 , human resourc & intern commun ) bbc train & develop commerci group bbc resourc ltd bbc worldwid ltd # # # manag bbc nomin autonom corpor , independ direct govern intervent , activ overseen bbc trust , formerli board governor . gener manag organis hand director-gener , appoint trust . # # # # bbc trust bbc trust came effect 1 januari 2007 , replac board governor . bbc trust work behalf licenc fee payer : ensur bbc provid high qualiti output good valu uk citizen protect independ bbc . — bbc trust trust set overal strateg direct corpor assess perform bbc execut board . trust twelv truste , current : sir michael lyon ( chair ) chitra bharucha ( vice-chair ) dian coyl alison hast patricia hodgson rotha johnston janet lewis-jon david liddiment mehmuda pritchard origin truste , three former governor eight new member , announc tessa jowel , secretari state cultur , media sport , octob 2006 .. michael grade , chairman governor , becom chairman trust time announc , due move itv , chitra bharucha becam act chair , sir michael lyon take chairman 1 may 2007 . # # # # execut board execut board overse effect deliveri corpor 's object oblig within framework set bbc trust , head director-gener , mark thompson . decemb 2006 , thompson announc final appoint new execut board , consist ten director differ oper group , five non-execut director , appoint provid independ profession advic execut board . member : mark thompson ( board chairman director-gener ) mark byford ( deputi chairman deputi director-gener ; director , journal group ) carolin thomson ( chief oper offic ) jana bennett ( director , bbc vision ) jenni abramski ( director , bbc audio music ) ashley highfield ( director , futur media technolog ) john smith ( chief execut , bbc worldwid ) zarin patel ( group financ director ) steve kelli ( director , bbc peopl ) tim davi ( director , market , commun audienc ) non-execut director : marcu agiu ( senior non-execut director ) , chairman , barclay dr mike lynch obe , co-found chief execut , autonomi corpor david robbi , group financ director , rexam dr samir shah obe , chief execut , junip commun robert webb qc , gener counsel , british airway # # # # governor board governor regul group incorpor 1927 31 decemb 2006 , board replac bbc trust . governor dissolut board : anthoni salz ( act chairman ) professor ranjit sondhi ( nation governor english region ) professor fabian mond ( nation governor northern ireland ) professor merfyn jone ( nation governor wale ) jeremi peat ( nation governor scotland ) deborah bull baro deech dermot gleeson angela sarki richard tait # # # financ bbc largest budget uk broadcast oper expenditur £4 billion 2005 compar £3.2 billion british ski broadcast , £1.7 billion itv £79 million ( 2006 ) gcap media ( largest commerci radio broadcast ) . # # # # revenu princip mean fund bbc televis licenc , cost £11.37 month paid direct debit ( februari 2007 ) . licenc requir oper broadcast televis receiv within uk . cost televis licenc set govern enforc crimin law . revenu collect privat paid central govern consolid fund , process defin commun act 2003 . fund alloc dcm treasuri approv parliament via appropri act ( ) . addit revenu paid depart work pension compens subsidis licenc over-75 's . state control bbc 's fund , sometim refer `` state '' broadcast . incom commerci enterpris oversea sale catalogu programm substanti increas recent year . bbc worldwid contribut £145million cash bbc 's core public servic busi . accord bbc 's 2005-2006 annual report , incom broken follow : £3,100.6 licenc fee collect consum . £620.0 bbc commerci busi . £260.2 world servic , £239.1 grant ( primarili fund foreign commonwealth offic ) , £15.8 subscript , £5.3 sourc . £24.2 incom , provid content oversea broadcast concert ticket sale . # # # # expenditur bbc give two form expenditur statement financi year 2005-2006 . amount licenc fee spent monthli break follow : total broadcast spend 2005-2006 given : # # # headquart region offic broadcast hous portland place , london offici headquart bbc . home nation radio network bbc radio 2 , 3 , 4 , 6 music , bbc 7 . front build statu prospero ariel ( shakespear 's tempest ) sculpt eric gill . renov broadcast hous began 2002 schedul complet 2010 . part major reorganis bbc properti , broadcast hous becom home bbc new ( televis radio ) , nation radio , bbc world servic . major part plan involv demolit two post-war extens build construct new build besid exist structur . rebuild process mani bbc radio network reloc build vicin portland place . 2007/2008 bbc new expect reloc new centr bbc televis centr refurbish broadcast hous describ `` one world 's largest live broadcast centr '' . far largest concentr bbc staff uk exist white citi . well known build area includ bbc televis centr , white citi , media centr , broadcast centr centr hous . well variou bbc build london , major bbc product centr locat cardiff , belfast , glasgow , birmingham , manchest , bristol , southampton newcastl upon tyne . local centr ( exampl belfast ) also known `` broadcast hous '' ( see broadcast hous ( disambigu ) ) . also mani smaller local region studio scatter throughout uk . 2011 bbc plan move sever depart bbc north . lead candid salford quay greater manchest . mark major decentralis corpor 's oper london . # # servic # # # new bbc new largest broadcast news gather oper world , provid servic bbc domest radio well televis network bbc new 24 , bbc parliament bbc world , well bbci , ceefax bbc new onlin . new bbc new servic also prove popular mobil servic mobil phone pda . desktop news alert , e-mail alert , digit tv alert also avail . rate figur suggest major crisi 9/11 terrorist attack unit state , 7 juli 2005 london bomb royal funer , uk audienc overwhelmingli turn bbc 's coverag oppos commerci rival . 7 juli 2005 , day seri coordin bomb blast london 's public transport system , bbc.co.uk websit record time bandwidth peak 11 gb/ 12:00 7 juli . bbc new receiv 1 billion total hit day event ( includ imag , text html ) , serv 5.5 terabyt data . peak time day 40,000 page request per second bbc new websit . previou day 's announc 2012 olymp award london caus peak around 5 gb/ . previou time high bbc.co.uk caus announc michael jackson verdict , use 7.2 gb/ . # # # radio bbc five major nation station , radio 1 ( `` best new music entertain '' ) , radio 2 ( uk 's listen radio station , 12.9 million weekli listen ) , radio 3 ( specialist-interest music classic , world , art , drama jazz ) , radio 4 ( current affair , drama comedi ) , radio 5 live ( 24 hour news , sport talk ) . recent year nation station introduc digit audio broadcast includ five live sport extra ( companion five live addit event coverag ) , 1xtra ( black , urban gospel music ) , 6 music ( less mainstream genr music ) , bbc 7 ( comedi , drama & kid show ) bbc asian network ( british south asian talk , music news english mani south asian languag ) , station evolv bbc local radio origin 1970 still broadcast medium wave frequenc part england . addit bbc world servic also broadcast nation uk dab . also network local station mixtur talk , news music england channel island well nation station ( nation ' radio ) bbc radio wale , bbc radio cymru ( welsh ) , bbc radio scotland , bbc radio nan gaidheal ( scot gaelic ) , bbc radio ulster , bbc radio foyl . world-wid audienc , bbc produc foreign offic fund bbc world servic , broadcast worldwid shortwav radio , dab digit radio uk . world servic major sourc news inform program receiv 150 capit citi worldwid , weekli audienc estim 163 million listen worldwid . servic current broadcast 33 languag dialect ( includ english ) , though languag broadcast area . 2005 , bbc announc would substanti reduc radio broadcast eastern european languag divert resourc instead new arab languag satellit tv broadcast station ( includ radio onlin content ) middl east launch 2007 . sinc 1943 , bbc also provid radio program british forc broadcast servic , broadcast countri british troop station . nation bbc radio station , well bbc world servic , avail internet realaudio stream format . april 2005 bbc began trial offer limit number radio programm podcast . histor , bbc radio broadcast uk 1967 univers radio york ( uri ) , name radio york , launch first ( oldest ) legal independ radio station countri . # # # televis bbc one bbc two bbc 's flagship televis channel . bbc also promot new channel bbc three bbc four , avail via digit televis equip ( widespread use uk , analogu transmiss phase octob 2007 ) . bbc also run bbc new 24 , bbc parliament , two child 's channel , cbbc cbeebi , digit . bbc one regionalis tv servic provid opt-out throughout day local news local program . republ ireland northern ireland regionalis bbc one & bbc two avail via analogu transmiss deflect signal north also carri ski digit , ntl ireland choru . june 9 , 2006 bbc began 6-12 month trial high-definit televis broadcast name bbc hd . corpor produc programm format mani year , state hope produc 100 % new programm hdtv 2010 . sinc 1975 , bbc also provid tv programm british forc broadcast servic ( bfb ) , allow member hm forc serv world watch listen favourit programm home two dedic tv channel . # # # internet bbc.co.uk websit , formerli known bbci bbc onlin , includ comprehens , advertisement-fre news websit archiv . bbc claim site `` europ 's popular content-bas site '' boast 13.2 million peopl uk visit site 's 2 million page . accord alexa 's trafficrank system , march 2007 bbc.co.uk 19th popular english languag websit world , 31st popular overal . websit allow bbc produc section complement variou programm televis radio , common viewer listen told websit address bbc.co.uk section relat programm . site also allow user listen radio output live seven day broadcast use realplayer-bas `` radio player '' ; tv content also distribut realvideo format . new system known iplay develop , us peer-to-p drm technolog deliv radio tv content offlin use 7 day . also , particip creativ archiv licenc group , bbc.co.uk allow legal download select archiv materi via internet . bbc jam free onlin servic , deliv broadband narrowband connect , provid high-qual interact resourc design stimul learn home school . initi content made avail januari 2006 . bbc jam suspend 20th march 2007 recent year major on-lin compani politician complain bbc.co.uk websit receiv much fund televis licenc , mean websit unabl compet vast amount advertising-fre on-lin content avail bbc.co.uk . propos amount licenc fee money spent bbc.co.uk reduc — either replac fund advertis subscript , reduct amount content avail site . respons bbc carri investig , set motion plan chang way provid onlin servic . bbc.co.uk attempt fill gap market , guid user websit current exist market provis . ( exampl , instead provid local event inform timet , user guid outsid websit alreadi provid inform . ) part plan includ bbc close websit , redivert money redevelop part . recent inform web plan # # # interact televis bbci brand name bbc 's interact digit televis servic , avail freeview ( digit terrestri ) , well ski digit ( satellit ) , virgin media ( cabl ) . unlik ceefax , bbci abl display full-colour graphic , photograph , video , well programm . recent exampl includ interact sport coverag footbal rugbi footbal match , bbc soundbit star young actress jennif lynn interact nation iq test , test nation . bbc 's digit televis station , ( radio station freeview ) , allow access bbci servic . bbci provid viewer 100 interact tv programm everi year , well 24/7 servic . also offer video news weather . # # # commerci servic bbc worldwid limit wholli own commerci subsidiari bbc respons commerci exploit bbc programm properti , includ number televis station throughout world . cabl satellit station bbc prime ( europ , africa middl east , asia ) , bbc america , bbc canada ( alongsid bbc kid ) , broadcast popular bbc programm peopl outsid uk , uk.tv ( co-run foxtel fremantl media ) australasia . similar servic , bbc japan , ceas broadcast april 2006 japanes distributor fold . bbc worldwid also run 24-hour news channel , bbc world co-run , virgin media , uktv network station uk , produc amongst other uktv gold . addit , bbc televis news appear nightli mani public broadcast servic station unit state , rerun bbc programm eastend , new zealand tv one . mani bbc programm ( especi documentari ) sold via bbc worldwid foreign televis station , comedi , documentari histor drama product popular intern dvd market . bbc worldwid also maintain publish arm bbc third-largest publish consum magazin unit kingdom . bbc magazin , formerli known bbc public , publish radio time ( publish now-defunct listen ) well number magazin support bbc program bbc top gear , bbc good food , bbc ski night , bbc histori , bbc wildlif bbc music . bbc tradit play major role produc book music tie-in broadcast materi . bbc record produc soundtrack album , talk book materi radio broadcast music . 2004 2006 bbc worldwid own independ magazin publish origin publish . bbc worldwid also licenc directli sell dvd audio record popular programm public , notabl doctor ( includ book merchandis ) , archiv classic music record , initi bbc radio classic bbc legend . # # union union membership privat matter staff chosen union : staff automat cover union , sinc bbc larg employ ( medium sector ) , membership number consider . staff bbc normal repres bectu , along journalist staff nuj electr staff amicu . union membership option , paid staff member bbc . # # cultur signific bbc televis broadcast unit kingdom 1955 legal radio broadcast 1973 . cultur impact therefor signific sinc countri choic inform entertain two power medium . even advent commerci televis radio , bbc remain one main element british popular cultur oblig produc tv radio programm mass audienc . howev arriv bbc2 allow bbc also make programm minor interest drama , documentari , current affair , entertain sport . exampl cite , claudiu , civilis , tonight , monti python 's fli circu , pot black , mani ground-break exampl given field shown bbc 's entri british film institut 's 2000 list 100 greatest british televis programm . radio bbc also maintain high standard news , drama , entertain , documentari , sport music tast , still draw larg audienc , also serv minor tast . bbc 's object provid servic public , rather entertain , chang public 's percept wide rang subject health natur histori . maintain high standard bbc also defin qualiti threshold commerci compani reach retain licenc advent multi-channel age lessen effect . export bbc programm , bbc world servic bbc world meant cultur impact bbc also experienc world-wid . although bbc chang societi , societi also chang bbc . term bbc english ( receiv pronunci ) refer former use standard english accent . howev organis make use region accent order reflect divers uk , though clariti fluenci still expect present . 'starchi ' begin , bbc also becom inclus , accommod interest stratum societi minor , pay licenc fee . bbc therefor play major role maintain cohes societi . competit independ televis , channel 4 , ski broadcast televis station , slightli lessen bbc 's reach , nevertheless remain major influenc british popular cultur . mani popular everyday say deriv bbc-produc televis show . # # critic histor , bbc subject continu critic variou polici perceiv bia sinc incept . receiv recent seriou critic coverag event lead war iraq . controversi describ `` sex '' case war iraq govern , led bbc heavili criticis hutton inquiri , although find much disput british press . richard porter , head new , bbc world , recent report `` longer origin tape '' bbc world version 9/11 coverag .. bbc also criticis give disproportion amount time discuss divis islam matter , veil case . , believ , lead mani peopl gain fals impress natur islam uk , contribut loss public confid concept multicultur .