british broadcast corpor produc broadcast televis drama sinc even offici establish televis broadcast network unit kingdom . major broadcast network , drama form import part schedul , mani bbc 's top-rat programm genr . 1950 1980 bbc receiv much acclaim rang scope drama product , produc seri , serial play across rang genr , soap opera science-fict costum drama , 1970 particular regard critic cultur high point term qualiti drama produc . 1990 , time chang british televis industri , depart went much intern confus extern critic , sinc begin 21st centuri begun return form run critic popular success , despit continu accus drama output bbc gener dumb . mani bbc product also export screen countri , particularli unit state pb network 's masterpiec theatr strand latterli bbc 's bbc america cabl channel . major purchas bbc drama includ bbc 's equival commonwealth nation , australia 's abc canada 's cbc . # # experiment broadcast 1930 alreadi establish nation radio broadcast , bbc began test transmiss new technolog televis earli 1929 , work john logi baird use primit earli apparatu . follow year , part one test transmiss , bbc produc believ first piec televis drama ever screen , adapt italian playwright luigi pirandello 's short play man flower mouth . broadcast live even juli 14 , 1930 , play produc small studio baird compani headquart 133 long acr , london . play chosen confin set , small cast short length , direct val gielgud , time bbc 's senior produc radio drama , pioneer field huge respect broadcast . primit 30-line camera technolog , one figur could shown screen time field vision camera extrem restrict . nonetheless , product regard success , even prime minist day , ramsay macdonald , watch play famili baird televisor baird previous instal 10 down street home . bbc 's test broadcast continu throughout earli part decad qualiti medium improv , 1936 launch world 's first regular high-definit televis channel , bbc televis servic , studio special convert wing alexandra palac london . time network 's debut novemb 2 year , five televis produc respons entir output : produc select overse drama product georg o'ferral , former assist director featur film least experi produc visual medium , unlik mani colleagu came across bbc 's radio servic . first drama product mount part new , regular servic entitl marigold , broadcast live alexandra palac studio even friday novemb 6 1936 . `` probabl littl photograph version stage product , '' later head drama shaun sutton wrote time thirty-six year later , `` camera lie well back preserv picture-fram convent theatr . '' ↑ initi drama effort similar scale : product select dramatis 'scene ' excerpt popular novel adapt stage play , programm entitl theatr parad would regularli use origin london theatr cast re-enact select scene . howev , theatr began fear practic would take away audienc , increas number full-length dramatis product began take place alexandra palac studio . play long nineti minut becam regular featur schedul , full-length adapt novel stage play , although origin play written televis still rare stage . also could deem first regular televis drama seri – entitl telecrim , seri ten twenty-minut play present variou crime , viewer given enough clue abl solv use evid shown screen . 1939 , drama depart grown extent fifteen produc work , oppos nine cover product genr televis servic . number peopl capabl view broadcast – still technic restrict london area practic viewabl good distanc away – also grown estim 25,000–40,000 set use outbreak second world war septemb year . product method becom increasingli advanc , outsid broadcast camera often employ , instanc , show thirti territori armi troop two howitz alexandra palac ground ad effect white chateau , boat palac lake scene depict battl zeebrugg anoth war-set play . alfr hitchcock state impress 1939 bbc product rope incorpor idea depict screen later , famou , film version . everi televis programm era , live broadcast meant record drama product , bar photograph , script press review , kept , record look . bbc produc cecil madden later claim experi earli telerecord product scarlet pimpernel , order film director alexand korda destroy print felt infring film right . howev , offici record either 1930 telerecord experi , bbc product scarlet pimpernel pre-war era . bbc televis broadcast ceas septemb 1 1939 , station remain off-air durat war , technician engin need war effort radar programm , govern afraid vhf transmiss signal would act guid beacon german bomber target central london . # # return televis 1950 bbc televis resum broadcast june 1946 , servic began much way ceas 1939 . howev , 1949 major develop drama val gielgud instal new head drama , posit previous highli success occupi bbc radio . sinc produc first televis play 1930 , gielgud work televis , serv attach servic alexandra palac 1939 direct half-hour adapt short stori end , star john robinson joan marion broadcast august 25 , 1939 , less week servic place hiatu . return control genr televis , determin bring firm idea dramat stori told radio new medium . gielgud particular fan televis toler medium rather embrac , make unpopular sever produc work , mani felt would happier simpli televis record radio play make out-and-out televis product . also unpopular choic control televis servic , norman collin , wrote `` anyth less complet familiar aspect televis product mean ... head televis drama amateur . '' gielgud eventu return radio , replac head drama experienc produc michael barri 1952 . one import move occur gielgud establish 1950 script depart , hire televis servic 's first in-hous staff drama writer , nigel kneal philip macki . barri later expand script depart instal experienc film produc donald wilson head 1955 . televis develop beyond simpli adapt stori medium creat origin written product . also becom high-profil medium , nation coverag view figur run million , help explos interest due live televis coron queen elizabeth ii summer 1953 . year , barri invest major origin script budget six-part science-fict serial written kneal direct rudolph cartier , austrian -born director establish reput televis servic 's invent practition . entitl quatermass experi , serial ( miniseri american terminolog ) huge success went long way toward popularis form , one stori told short number episod , british televis : still one popular drama format medium day . kneal cartier went respons two sequel serial mani highli success popular product cours decad , draw mani viewer programm characterist blend horror allegor scienc fiction . respons 1954 adapt georg orwel 's nineteen eighty-four , second perform drew largest televis audienc sinc coron , seven million viewer , one earliest surviv drama archiv . telerecord process perfect captur live broadcast repeat oversea sale , although earli 1960 major bbc drama prerecord new technolog videotap . bbc , unlik american broadcast commerci british rival , produc drama entir film stock regular basi 1980 , prefer tradit electron studio method , gave much drama produc corpor somewhat uniqu – although argu cheaper-look – feel . film would , howev , use mount scene unachiev live televis environ locat , would pre-shot insert live product relev point , later insert videotap show edit stage . `` sequenc bought time elabor costum chang scene set-up , also serv 'open ' action , '' british film institut explain screenonlin websit 2004 . bbc suffer second half 1950 rise itv network , debut 1955 rapidli begun take away audienc share corpor coverag spread nation . despit popular hit polic drama seri dixon dock green soap opera grove famili , bbc seen highbrow , lack popular common touch commerci network . one major figur commerci televis drama late 1950 earli 1960 canadian produc sydney newman , head drama abc televis respons programm armchair theatr aveng . decemb 1962 , keen turn around fortun drama depart , bbc invit newman replac retir barri head drama , accept , keen idea transform saw staid , docil imag bbc drama . # # 'golden age ' bbc drama even newman 's arriv , bbc produc attempt break mould , elwyn jone , troy kennedi martin allan prior 's landmark polic drama seri z-car shake imag televis polic drama becom enorm popular success 1962 onward . newman , howev , restructur entir depart , divid unwieldi drama group three separ divis : seri , on-go continu drama self-contain episod ; serial , stori told multi-episod run , programm made seri serial ; play , kind drama one-off , area newman especi keen follow success armchair theatr abc . newman follow bbc manag director televis sir huw wheldon 's famou edict `` make good popular popular good , '' state : `` damn upper class ! n't even televis ! '' person creat populist family-entertainment-bas drama adam adam live ! incred long-run science-fict seri doctor , also attempt creat drama social relev watch , initi wednesday play antholog strand present contemporari drama social background reson . say screenonlin develop , `` artist high 'golden age ' british tv drama ( 'agit contemporan ' , newman coin ) new gener tv playwright emerg . '' wednesday play prove breed ground acclaim sometim controversi writer denni potter director ken loach , sometim newman 's desir creat bite , cut drama could land corpor troubl . particularli case 1965 's war game peter watkin , depict fiction nuclear attack uk consequ , ban bbc pressur govern . eventu screen televis 1985 . newman 's reign saw larg number popular critic acclaim drama go bbc , doctor , z-car , doctor finlay 's casebook epic forsyt saga pick viewer like wednesday play theatr 625 present challeng idea audienc . newman left staff bbc five-year contract expir 1967 , depart unsuccess attempt break film industri . replac head serial shaun sutton , initi act basi combin exist role , perman 1969 . sutton becam bbc 's longest-serv head drama , serv 1981 presid bbc 's move black white colour broadcast . era took whole 1970 , time bbc enjoy larg view figur , posit audienc reaction gener high product valu across rang programm , drama enjoy particularli well-receiv spell . wednesday play transform equal famou long-run play today 1970 ; later decad bbc began run produc everi singl shakespear play , run sutton would later take produc 's role follow departur head drama posit earli 1980 . popular drama doctor z-car continu new decad , join costum drama pallis , onedin line poldark , carri success forsyt saga , set past major success late 1960 . family-audi base period drama , often adapt eagl ninth ( 1977 ) , popular sunday afternoon , classic serial strand ran becom someth institut earli 1990 . also failur , howev . epic churchil 's peopl , twenty-six fifty-minut episod base around winston churchil 's histori english-speak peopl , deem unbroadcast sutton view initi episod , much time money invest huge pre-transmiss public bbc choic show play , critic deris tini view figur . never would fifty-minut seri given run long twenty-six episod , fear commit project : run thirteen becam norm , although later year even began consid quit long . play denni potter 's brimston treacl roy minton 's scum broadcast due fear content highest level bbc , although despit potter continu write landmark drama serial one-off corpor throughout rest decad 1980 . brimston treacl scum eventu transmit sever year later . whenev writer medium analyst criticis current state british particularli bbc televis drama , frequent 1960 1970 period cite import influenti , vast varieti genr ( scienc fiction , crime , histor , famili base ) type programm ( seri , serial , one-off , antholog ) produc . `` may justli rate golden age televis drama reach zenith , '' guardian describ 2004 obituari sutton . word royal televis societi , `` ... era champion new writer , young director challeng drama . amaz divers ... help make golden age broadcast . '' howev , despit high esteem , televis drama era fulli exist archiv . live output 1950 record , larg amount materi 1960 earli 1970 wipe repeat number time contractu allow , use oversea sale . transfer black white colour broadcast led increas destruct older materi regard redund , although 1978 bbc realis histor valu archiv ceas wipe process . howev , stage mani seri complet miss – unit ! , footbal -base soap opera ran 1965 1967 episod exist . other larg gap – doctor , exampl , 108 miss episod . # # chang attitud 1980 beyond follow sutton 's departur head drama role 1981 return front-lin produc duti shakespear play , place head drama taken graem macdonald . macdonald head serial later head seri & serial sutton , two depart merg 1980 , remain decad separ end . macdonald maintain statu quo , head drama short time promot run channel control bbc two . succeed turn head seri & serial , jonathan powel . powel produc high-qual all-film drama serial tinker , tailor , soldier , spi ( 1979 ) sequel smiley 's peopl ( 1982 ) , much favour form short-run , self-contain film serial longer-run videotap drama seri . aegi , therefor , bbc produc highest-qu exampl type drama , particular note 1985 's edg dark troy kennedi martin , follow year 's denni potter piec sing detect , regard semin bbc drama product . `` grip , innov six-part drama fulli deserv cult statu mani award , '' british film institut 's verdict edg dark 2000 . powel also oversaw rise populist continu drama seri , howev , encourag ratings-chas strategi control bbc one , friend michael grade . powel 's tenur bbc launch twice-weekli soap opera eastend ( 1985–present ) medic drama casualti ( 1986–present ) , remain lynchpin bbc one schedul day highest-r drama product bbc televis . inde , eastend achiev phenomen success earli year , christma day 1986 episod earn massiv 30.15 million viewer , highest british televis audienc 1980 .asid continu drama , base one major locat shot entir videotap thu compar cheap make , longer run drama seri becam rare , short seri six eight episod becom norm . singl play , origin studio-bas form , also began disappear schedul , final seri play today air 1984 . bbc enviou success rival channel 4 's newli form film arm , seen made-for-televis one-off stephen frear ' beauti laundrett gain cinemat releas consider success . new strand screen one screen two concentr short run all-film , cinematic-styl one-off drama , success anthoni minghella 's truli , madli , deepli ( screen one , 1990 ) becam success film releas cinema . play depart eventu disappear altogeth , replac latterli 'head film & singl drama ' posit autonom power invest featur film product , co-commiss televis one-off head drama . interest film product perhap best demonstr fact powel 's successor head drama , mark shiva ( 1988–93 ) charl denton ( 1993–96 ) , went work film industri leav posit . anoth major chang bbc product method area , particularli affect drama , occur 1990 pass new broadcast act , amongst thing oblig bbc commiss 25 % output independ product compani . mani bbc drama product subsequ outsourc commiss independ compani , although bbc 's in-hous product arm continu contribut heavili , separ drama seri serial depart remain intact . product arm costum , make-up special effect close earli 21st centuri , howev , servic bought outsid even in-hous programm . jonathan powel 's attempt repeat success eastend 1992 , becom control bbc one , led one bbc 's notori costli failur . eldorado set british expatri commun spain , creat team julia smith toni holland come eastend . costli soap opera , huge malign critic victim viewer backlash massiv advertis campaign bbc undertaken promot , scrap powel 's successor alan yentob less year 's run , pressur director-gener bbc john birt . 1990 saw rise popular costum drama adapt literari classic , mostli adapt acclaim screenwrit andrew davi . one success 1995 adapt jane austen 's pride prejudic , star colin firth jennif ehl . contemporari social drama , bbc signatur style sinc 1960 , remain form landmark product friend north ( 1996 ) , notabl transmit nich bbc two channel rather mainstream bbc one might well case previou decad . critic depart 's commiss process quarter , seen overli intric bureaucrat . independ describ : `` lengthi agonis whether bbc1 saga seaforth would given second seri ( eventu , n't ) encourag view bbc 's manag floor full desk buck much stop hang around month . '' ↑ problem emerg drama depart departur charl denton head may 1996 . briefli replac temporari basi ruth caleb , head drama bbc wale . howev , caleb interest take job perman basi , six-month attach left post end year . suitabl candid take job full-tim basi found , director televis alan yentob forc overse depart , temporari basi . much critic press inabl bbc find full-tim head drama , even bbc chairman sir christoph bland criticis amount time take find new head depart , state publicli : `` n't lot peopl pre-emin qualifi abl biggest job drama . 's difficulti . '' ↑ . experienc bbc drama staff michael wear ( head serial ) leav depart , seen troubl failur huge expens product histor drama rhode 1996 . `` mani drama busi , bbc insid , worri hand-ov creativ say control , low moral lack head , '' ↑ guardian report decemb 1996 . final june 1997 colin adam appoint new head drama . adam surpris choic , previou role corpor head northern broadcast . howev , essenti administr seen drama staff temporari appoint . 1997 bbc approach mal young , best known produc liverpool -set channel 4 soap brooksid , head drama seri section in-hous drama depart , becom someth poison chalic mani control depart quick success . control continu drama seri , young oversaw move volum product also commiss new medic seri , holbi citi . time young left bbc join 19 televis limit head drama decemb 2004 , bbc increas seri product nearli 300 hour per annum , includ eastend four time week , holbi citi x 52 episod , casualti x 48 episod . volum seri product controversi move took larg part drama budget away origin product contribut accus `` dumb '' program . `` decis show eastend four night week , follow holbi citi left corpor open accus bbc1 schedul clear diet 'precinct pulp ' , '' report guardian 2003 . # # modern era septemb 2006 , current commission drama bbc juli gardner . report directli jane tranter , held role 2000–06 promot newly-establish head fiction posit . work gardner : head seri & serial kate harwood control continu ( i.e . year-round ) drama seri john york ( also act head drama bbc 's in-hous product arm ) , david thompson film & singl drama overse one-off . sarah brandist polli hill commiss editor independently-produc drama program . gardner also head drama bbc wale , patrick spenc head drama bbc northern ireland ann mensah head drama bbc scotland . tranter 's era 2000–06 saw return longer-run episod seri , programm spook given longer second run follow success debut season . recent year also seen huge increas continu drama output , eastend gain fourth weekli episod add third ad mid-1990 , casualti spin-off seri holbi citi ( 1999–present ) turn regular season show year-round soap opera-styl product . move criticis quarter fill market insubstanti populist drama expens 'qualiti ' prestig piec , although sever notabl drama serial success , paul abbott 's state play ( 2003 ) histor drama charl ii : power passion ( bbc northern ireland - 2004 ) . anoth move recent year regionalis bbc drama , respons critic major programm made set around london surround area , bbc 's central drama depart current base televis centr west london . far back 1962 , maker z-car deliber set programm near liverpool north england break away perceiv london bia , 1976 english region drama depart establish bbc birmingham remit make 'region drama ' , gain major success alan bleasdal 's boy blackstuff 1982 . modern era , howev , separ bbc branch scotland , wale northern ireland drama depart head drama autonom commiss power , in-hous product co-product commiss independ . although show pure region consumpt , bbc scotland 's river citi bbc wale ' belong , mani programm network nation bbc one two made 'the nation ' , perhap highest profil current bbc wale reviv doctor . larger english region also produc drama product , bbc birmingham provid detect drama dalziel pasco , daytim soap opera doctor antholog seri afternoon play nation consumpt , exampl . 1999 2006 , bbc also new in-hous drama divis , bbc fictionlab , specialis produc drama corpor 's digit station , particularli bbc four . notabl fictionlab product bbc four includ alan clark diari ( 2003 ) , live re-mak quatermass experi ( 2005 ) biopic kenneth tynan - prais hardcor ( 2005 ) . sever later seen analogu transmiss bbc two . howev , januari 2006 bbc announc fictionlab dispand , digit channel well establish longer need specialis drama product unit . # # children 's drama bbc establish strong reput field child 's drama , although child 's drama almost univers commiss / produc bbc 's children 's depart rather drama depart . howev occasion crossov - doctor , exampl , would commonli regard child 's famili programm , alway produc main drama depart . throughout much depart 's histori , epmhasi continu product short-run drama serial , includ adapt classic child 's literatur littl lord fauntleroy , well made-for-televis prduction . science-fict popular theme , stranger space ( 1951-52 ) like dark season ( 1991 ) centuri fall ( 1993 ) . sinc middl 1980 , child 's drama - except sunday even 'classic ' slot - almost alway screen weekday bbc one 3pm-5.30pm children 's bbc ( cbbc ) strand . longer continu drama seri becam common late 1970 , spearhead 1978 launch popular school-set drama seri grang hill . creat liverpudlian dramatist phil redmond , intent programm present issu relev child realist manner , show charact modern comprehens school concentr issu face child school . seri huge success , 1989 similar programm , byker grove , set youth club , launch bbc 's north-eastern arm screen children 's bbc . 1990 onward , common bbc program genr , child 's drama often commiss independ produc well made in-hous . grang hill switch independ product twenty-f year in-hous programm 2003 , product taken mersey televis , compani establish programm 's creator phil redmond earli 1980 . co-product foreign broadcast also common , bbc scotland 's success 2004 fantasi drama shoebox zoo made collabor canadian compani blueprint entertain . 2005 , bbc continu broadcast child 's drama , usual weekday afternoon cbbc slot , also occasion sunday earli even / late afternoon prestig product adapt kidnap ( april 2005 ) . juli 2005 , head children 's drama jon east .