beach strand geolog format consist loos rock particl sand , gravel , shingl , pebbl , cobbl , even shell along shorelin bodi water . # # compon geologist consid beach shorelin featur deposit materi , william bascom ( 1980 ) argu beach entir system sand set motion wave depth ten meter ( 30+ foot ) ocean coast . submerg , longshor bar therefor also part beach . bascom approach , beach view either : small system rock materi move onshor , offshor , alongshor forc wave current ; geolog unit consider size . former describ detail ; larger geolog unit discuss elsewher bar . type view `` beach . '' sever conspicu part beach , relat process form shape . part mostli water ( depend upon tide ) , less activ influenc wave point tide , term beach berm . berm deposit materi compris activ shorelin . berm crest ( top ) face — latter slope lead toward water crest . bottom face , may trough , seaward one longshor bar : slightli rais , underwat embank form wave first start break . sand deposit may extend well inland berm crest , may evid one older crest ( storm beach ) result larg storm wave beyond influenc normal wave . point influenc wave ( even storm wave ) materi compris beach stop , particl small enough ( , sand ) , wind shape featur . wind forc distribut grain inland , deposit behind beach becom dune . line beach dune difficult defin field . signific period time , sand alway exchang . drift line ( high point materi deposit wave ) one potenti demarc . would point signific wind movement sand could occur , sinc normal wave wet sand beyond area . howev , drift line like move inland assault storm wave . # # beach form beach deposit landform , result wave action wave current move sand loos sediment beach made particl held suspens . altern , sand may move saltat ( bounc movement larg particl ) . beach materi come eros rock offshor , well headland eros slump produc deposit scree . coral reef offshor signific sourc sand particl . shape beach depend whether wave construct destruct , whether materi sand shingl . construct wave move materi beach destruct wave move materi beach . sandi beach , backwash wave remov materi form gentli slope beach . shingl beach swash dissip larg particl size allow percol , backwash power , beach remain steep . cusp horn form incom wave divid , deposit sand horn scour sand form cusp . form uneven face sand shorelin . sever beach claim `` world 's longest '' , includ cox 's bazar , bangladesh ( 120km ) , fraser island beach , 90 mile beach australia 90 mile beach new zealand long beach , washington ( 30km ) . wasaga beach , ontario georgian bay claim world 's longest freshwat beach . # # beach recreat beach long popular attract tourism recreat . especi popular seasid resort larg white sand beach . resid tourist alik use beach place leisur sport . rel soft format sand comfort sit lie , enter exit water far easier across sand beach rocki shore . wave present beach add enjoy make sport bodi surf relat activ possibl . one mani attract sand beach , especi child , play sand , build sand castl construct . towel mat typic beach `` furnitur '' . victorian era , mani popular beach resort equip bath machin even all-cov beachwear period consid immodest . social standard still prevail muslim countri . end spectrum clothing-opt beach , swimwear option . walk along beach also popular , includ long walk case long beach , exampl one seasid resort next . peopl usual walk beach bare foot . typic done near shore line , sand wet therefor conveni walk . one may may walk foot water , may also altern wave thirti countri europ , south africa , new zealand , canada , south america caribbean , best recreat beach award blue flag statu , base criterion water qualiti safeti provis . subsequ loss statu sever effect tourism revenu . due intens use expand human popul , beach often dump ground wast litter , necessit use beach cleaner cleanup project . significantli , mani beach discharg zone untreat sewag underdevelop countri ; even develop countri beach closur occasion circumst due sanitari sewer overflow . case marin discharg , waterborn diseas fecal pathogen contamin certain marin speci frequent outcom . # # # artifici beach beach artifici ; either perman temporari ( exampl see monaco , pari , rotterdam , hong kong singapor ) . sooth qualiti beach pleasant environ offer beachgoer replic artifici beach , `` beach style '' pool zero-depth entri wave pool recreat natur wave pound upon beach . zero-depth entri pool , bottom surfac slope gradual water depth . anoth approach involv so-cal urban beach , form public park becom common larg citi . urban beach attempt mimic natur beach fountain imit surf mask citi nois , case use play park . beach nourish involv pump sand onto beach improv health . beach nourish common major beach citi around world ; howev beach nourish still appear quit natur often mani visitor unawar work undertaken support health beach . beach often recognis artifici . concept ienc devis describ invest capac natur environ . ienc invest enhanc natur capac environ includ thing like beach nourish natur beach enhanc recreat enjoy snow machin extend ski season area exist snow economi develop upon natur snowi mountain . name impli ienc quit mainstream natur scienc goal artifici invest environ 's capac support anthropogen econom activ . artifici reef design enhanc wave qualiti surf anoth exampl ienc . surfrid foundat debat merit artifici reef member torn desir support natur coastal environ opportun enhanc qualiti surf wave . similar debat surround beach nourish snow cannon sensit environ . # # # sound beach beach note sometim seren still rhythmic sound made wave crash upon sand . experi , listen sound file sound record ( 1.00mb ) made south carolina beach night . # # beach habitat beach unstabl environ expos plant anim harsh condit . small anim burrow sand feed materi deposit wave . crab , insect shorebird feed beach dweller . endang pipe plover tern speci reli beach nest . sea turtl also lay egg ocean beach . seagrass beach plant grow undisturb area beach dune .