bean common name larg plant seed sever genu fabacea ( formerli leguminosa ) use food feed . # # name bean origin meant seed broad bean , later broaden includ member genu phaseolu common bean haricot runner bean relat genu vigna . term appli gener way mani relat plant soybean , pea , lentil , vetch lupin . bean use near synonym puls , edibl legum , though term `` puls '' usual reserv legumin crop harvest dri grain . puls usual exclud crop mainli use oil extract ( like soybean peanut ) use exclus sow purpos ( clover alfalfa ) . legumin crop harvest green food like snap bean , green pea etc . classifi veget crop . english usag bean sometim also refer seed organ non leguminosa , exampl coffe bean , castor bean cocoa bean ( resembl bean seed ) , vanilla bean ( resembl pod ) . # # type bean vicia faba broad bean vigna aconitifolia moth bean angulari azuki bean mungo urad bean radiata mung bean umbellatta rice bean unguiculata cowpea ( includ black-ey pea , yardlong bean other ) cicer arietinum chickpea pisum sativum pea lathyru lathyru sativu ( indian pea ) lathyru tuberosu ( tuber pea ) len culinari lentil lablab purpureu hyacinth bean phaseolu acutifoliu tepari bean coccineu runner bean lunatu lima bean vulgari common bean ( includ pinto bean , kidney bean mani other ) glycin max soybean psophocarpu tetragonolobu wing bean cajanu cajan pigeon pea stizolobium spp velvet bean cyamopsi tetragonoloba guar canavalia ensiformi jack bean macrotyloma m. uniflorum hors gram lupinu lupin l. mutabili tarwi erythrina coral bean # # cultur aspect follow tradit us bean refer broad bean . folk legend , estonia common jack beanstalk stori , magic bean grow tall enough bring hero cloud . grimm brother collect stori bean split side laugh failur other . dream bean sometim said sign impend conflict , though other said caus bad dream . plini elder claim bean act lax . may refer seed castor oil plant , contain oil use lax ancient india . european folklor claim plant bean good friday night-tim good luck. '' bean bean magic fruit ... '' child 's song flatul often experienc eat broad bean . song noteworthi correctli identifi bean fruit , veget . # # toxin raw bean , exampl kidney bean , contain harm toxin ( lectin ) need remov , usual variou method soak cook . soak water kidney bean discard boil , author recommend chang water cook well . cook bean slow cooker , lower temperatur often use , may destroy toxin even though bean smell tast 'bad ' ( though problem food reach boil stay time ) # # flatul mani edibl bean , includ broad bean soybean , contain oligosaccharid , type sugar molecul also found cabbag . anti-oligosaccharid enzym necessari properli digest sugar molecul . normal human digest tract contain anti-oligosaccharid enzym , consum oligosaccharid typic digest bacteria larg intestin . digest process produc flatulence-caus ga byproduct . speci mold produc alpha-galactosidas , anti-oligosaccharid enzym , human take facilit digest oligosaccharid small intestin . enzym , current sold u.s. brand-nam beano , ad food consum separ .