beaver semi-aquat rodent nativ north america europ . live member famili castorida , contain singl genu , castor . genet research shown european north american beaver popul distinct speci hybrid unlik . # # gener beaver best known natur trait build dam river stream , build home ( aka lodg ) eventu artifici pond . second-largest rodent world ( capybara ) . beaver continu grow throughout life . adult specimen weigh 25 kg ( 55 lb ) uncommon . femal larg larger male age , uncommon among mammal . # # speci european beaver ( castor fibr ) hunt almost extinct europ , fur castoreum , secret scent gland believ medicin properti . howev , beaver re-introduc throughout europ . sever thousand live elb , rhone part scandinavia . northeast poland thrive commun castor fibr . reintroduc bavaria netherland tend spread new locat . beaver final becam extinct great britain sixteenth centuri : giraldu cambrensi report 1188 ( itinerarium ii.iii ) found teifi wale one river scotland , though observ clearli first hand . octob 2005 , six european beaver re-introduc britain lower mill estat gloucestershir , plan re-introduct scotland wale . extinct north american giant beaver ( castoroid ohioensi ) one largest rodent ever evolv . disappear , larg mammal holocen extinct event , began 13,000 year ago . # # habitat habitat beaver riparian zone inclus stream bed . habit beaver hundr thousand year northern hemispher keep wateri system healthi good repair , although human observ , see down tree , might sometim seem critter opposit . beaver work keyston speci ecosystem creat wetland util mani speci . abil beaver radic alter landscap amaz . next human , extant anim shape landscap . introduc area without natur predat , tierra del fuego , beaver flood thousand acr land consid unstopp plagu . one notabl differ tierra del fuego north america tree found tierra del fuego coppic willow , poplar , aspen etc north america . thu `` damag '' beaver seem sever . # # # dam dam creat protect predat , e.g. , coyot , wolf bear , provid easi access food winter . sound water motion current stimul beaver build . , exampl , pipe place dam drain beaver may stuff tree trunk unless pipe inlet protect larg cage-lik filter . may repair damag dam build higher long sound continu . howev , time high water , often allow spillway dam flow freeli . beaver even attempt build dam respons record water flow even absenc water . destroy beaver dam without remov beaver take lot effort , especi dam downstream activ lodg . beaver rebuild primari dam overnight , may defend secondari dam vigor . recent studi involv beaver habitu activ indic beaver may respond array stimulu , sound run water . two experi wilson ( 1971 ) richard ( 1967 , 1980 ) demonstr although beaver pile materi close loudspeak emit sound water run , consider period time . addit beaver , face pipe allow water pa dam , eventu stop flow water plug pipe mud stick . beaver observ even pipe extend sever meter upstream near bottom stream thu produc sound run water . beaver dam disrupt ; flood caus extens properti damag , flood occur next railroad roadb , caus derail washing-out track , beaver dam burst result flash flood overwhelm culvert . disrupt limit human geographi ; beaver destroy nest habitat endang speci , often destroy matur tree use . yet dam build activ restor wetland , land 's benefici ecosystem . wetland benefit includ flood control downstream , biodivers ( provid habitat mani rare well common speci ) , water cleans , breakdown toxin pesticid retent silt beaver dam . latter also reduc eros well decreas turbid limit factor aquat life . beaver creat damag , part problem one percept time scale . damag beaver undermin roadway drown tree visibl shortli beaver activ area start . benefit , mention , long term easili seen except someon monitor catchment realiz huge posit effect beaver caus . beaver 's effect environ go beyond would expect rotund , buck tooth rodent . first part influenc felt dam creat pond . flood control beaver dam certain amount free board heavi rain occur , dam fill gradual releas extra store water . often necessari reduc height flood wave move river reduc elimin damag human structur . flood control achiev way well . surfac stream intersect surround water tabl . rais level stream certain area , gradient surfac water tabl reduc water beaver dam flow slowli stream . effect help reduc flood wave also increas water flow rain . way beaver dam smooth water flow increas wet area stream . allow water seep underli ground flow slow . water eventu find way back stream . river beaver dam head water lower high water higher low water . beaver control wetland creation beaver pond becom shallow due settl sediment tree suppli run area , beaver abandon site . eventu dam , without beaver maintain , breach water drain . rich thick layer silt , branch , dead leaf etc . behind old dam ideal habitat wetland speci . mani fring pond . wetland signific environment benefit . graze meadow ( vega ) wetland fill dri , pastur speci colon becom meadow suitabl graze . area noth forest stream edg , provid valuabl nich mani anim otherwis would exclud . riverin forest final meadow colon riverin tree , typic aspen , willow speci favour beaver . point beaver like recolon area cycl start . bottom land seen , time process repeat , anoth layer rich organ soil ad bottom valley . valley slowli fill flat area bottom get wider wider . research spars topic , seem like much fabl bottom land north america creat , least ad , effort gener beaver live . nutrient remov remov nutrient stream flow beaver pond interest valuabl process . farm along bank river often increas load phosphat , nitrat nutrient caus problem downstream water extract drink . besid silt , beaver dam collect twig branch beaver activ leaf , notabl fall . main compon materi cellulos , polym β-glucos monom ( creat crystallin structur found starch , compos α-glucos monom . cellulos type polysaccharide. ) . mani bacteria produc cellulas split glucos use energi . alga get energi sunlight , bacteria get energi cellulos form base similar food chain . howev sourc energi enough growth . bacteria hungri everi molecul nitrogen phospor grab . way , , nutrient fix beaver pond surround ecolog remov stream . captur nutrient help explain great rich result bottom land . pesticid herbicid remov agricultur also introduc herbicid pesticid stream . bacteria extrem variabl lot toxic metabol decompos bacteria cellulos rich bottom beaver dam . denitrif scientist believ nitrat cascad , product far fix nitrogen natur cycl turn back nitrogen ga , may much problem ecolog carbon dioxid product . like , proven , beaver dam along stream may contribut denitrif . sewag plant , denitrif achiev pass water success aerob anaerob stage . beaver dam , water seep soil , oxygen use fauna rich organ layer . point oxygen use soil becom anaerob . water eventu find way stream anoth beaver dam . aerob , anaerob cycl continu way stream . beaver known build larg dam , largest known discov near three fork , montana 2,140 foot long , 14 foot high , 23 foot thick base . objection beaver flood occur , modern water level control devic instal cost-effect environment sound solut . unwant damag tree prevent wrap chicken wire sheet metal around base tree . # # # lodg pond creat well-maintain dam help isol beaver ' home , lodg , also creat sever branch mud . lodg underwat entranc make entri nearli imposs anim ( howev , muskrat seen live insid beaver lodg beaver made ) . small amount lodg actual use live area . contrari popular belief , beaver actual dig den underwat entranc finish build dam lodg structur . typic two den within lodg , one dri exit water , anoth , drier one famili actual life . # # danger signal startl frighten , swim beaver rapidli dive forc slap water broad tail . creat loud 'slap ' , audibl larg distanc water . nois serf warn beaver area . beaver made danger signal , nearbi beaver dive may reemerg time . # # fur trade beaver pelt use barter nativ american 17th centuri gain european good . ship back great britain franc made cloth item . widespread hunt trap beaver led endanger . eventu , fur trade fell apart due declin demand europ takeov trap ground support grow agricultur sector . small resurg beaver trap occur area over-popul beaver ; trap done fur valu , normal remaind anim also util anim feed . # # cultur popular western cultur typic depict anim posit , good-natur industri charact . mr. mrs. beaver import heroic charact classic fantasi novel , lion , witch wardrob . beaver 's habit , habitat conserv statu ( 1908 ) recur theme tent dweller , albert bigelow pain . lillian hoban 's charli tramp child 's book young beaver famili . north american beaver ( c. canadensi ) nation anim canada ; depict canadian five-c piec first canadian postag stamp , three-penni beaver . nation symbol , anim favourit choic depict canadian furri charact chosen mascot 1976 summer olymp held montreal name `` amik '' ( `` beaver '' algonquin ) . also symbol mani unit organ within canadian forc , cap badg royal 22e régiment canadian militari engin . howev , beaver consid pest peopl . typic beaver patrol boy scout america 's wood badg adult-leadership train program . oregon known `` beaver state . '' beaver state anim like appear state flag . state mammal new york ( histor emblem new netherland ) . due engin capabl , beaver serf mascot massachusett institut technolog , california institut technolog , oregon state univers univers toronto . also emblem london school econom name student newspap , beaver . 17th centuri , base question rais bishop quebec , roman cathol church rule beaver fish . legal basi decis probabl rest summa theologica thoma aquina , base anim classif much habit anatomi . therefor , gener prohibit consumpt meat friday lent appli beaver meat . chees shop sketch monti python 's fli circu , famish custom ask proprietor chees shop one dozen differ kind chees , includ nonexist venezuelan beaver chees . venezuela indigen beaver . nickelodeon air angri beaver , popular child 's televis show . bell canada featur two beaver call frank gordon televis ad . norwegian municip åmli beaver coat-of-arm . # # 1911 encyclopedia text follow text taken 1911 encyclopedia brittannica . beaver , largest european aquat repres mammalian order rodentia , easili recogn larg trowel-lik , scali tail , expand horizont direct . word descend aryan name anim , cf . sanskrit babhru 's , brown , great ichneumon , lat . fibr , ger . biber , swed . bäver , russ . bobr ' ; root bhru given `` brown , '' , roman , `` bronz '' `` burnish . '' true beaver ( castor fibr ) nativ europ northern asia , repres north america closely- speci ( c. canadensi ) , chiefli distinguish form nasal bone skull . beaver nearli alli squirrel ( sciurida ) , agre certain structur peculiar lower jaw skull . sciurida two main bone ( tibia fibula ) lower half leg quit separ , tail round hairi , habit arbor terrestri . beaver castorida bone close contact lower end , tail depress , expand scali , habit aquat . beaver web hind-feet , claw second hind-to doubl . poor eyesight , keen sens hear , smell , touch . length beaver -- european american -- measur 2 ft. exclus tail , 10 inch long . cover fur owe chief commerci valu ; consist two kind hair -- one close-set , silki greyish colour , much coarser longer , reddish brown . beaver essenti aquat habit , never travel land unless driven necess . formerli common england , european beaver extermin , likewis countri contin , although remain elb , rhone part scandinavia . american speci also greatli diminish number incess pursuit sake valuabl fur . beaver sociabl anim , live stream , , render water suffici depth , build dam mud stem bough tree fell power incisor teeth . neighbourhood make `` lodg , '' roomi chamber , entranc beneath water . mud plaster fore-feet , , often suppos , tail , employ sole rudder . mainli nocturn , subsist chiefli bark twig root water plant . dam differ shape accord natur particular local . water littl motion almost straight ; current consider curv , convex toward stream . materi made use driftwood , green willow , birch poplar ; also mud stone intermix manner contribut strength dam ; particular method observ , except work carri regular sweep , part made equal strength . `` place , '' write hearn , `` long frequent beaver undisturb , dam , frequent repair , becom solid bank , capabl resist great forc ice water ; willow , poplar birch gener take root shoot , degre form kind regular plant hedg , seen place tall bird built nest among branch . '' hous form materi dam , littl order regular structur , seldom contain four old , six eight young beaver . unfrequ happen larger hous one partit , post main build left builder support roof , apart usual commun except water . beaver carri mud stone fore-paw timber teeth . alway work night great expedit . cover hous late everi autumn fresh mud , , freez frost set , becom almost hard stone , neither wolf wolverin disturb repos . favourit food american beaver water-lili ( nuphar luteum ) , bear resembl cabbage-stalk , grow bottom lake river . beaver also gnaw bark birch , poplar willow tree ; summer vari herbag , addit berri , consum . ice break spring alway leav embank , rove littl fall leaf , return old habit , lay winter stock wood . seldom begin repair hous till frost set , never finish outer coat till cold becom sever . erect new habit fell wood earli summer , seldom begin build till toward end august . castoreum substanc contain two pear-shap pouch situat near organ reproduct , bitter tast slightli foetid odour , one time larg employ medicin , use perfumeri . fossil remain beaver found peat superfici deposit england contin europ ; pleistocen format england siberia occur remain giant extinct beaver , trogontherium cuvieri , repres genu .