bedbug ( bed bug ) small nocturn insect famili cimicida live hematophagi , feed blood human warm-blood host . # # biolog # # # genera speci common bedbug ( cimex lectulariu ) best adapt human environ . found temper climat throughout world known sinc ancient time . speci includ cimex hemipteru , found tropic region ( includ florida ) , also infest poultri bat , leptocimex boueti , found tropic west africa south america , infest bat human . cimex pilosellu c. pipistrella primarili infest bat , haematosiphon inodora , speci north america , primarili infest poultri . oeciacu , strictli bedbug , close relat genu primarili affect bird . # # # physic characterist adult bedbug reddish brown , flatten , oval , wingless , microscop hair give band appear . common misconcept visibl nake eye , adult grow 4 5 mm ( one-eighth three-sixteenth inch ) length move quickli enough escap notic attent observ . newli hatch nymph transluc lighter colour continu becom browner molt reach matur . come size , often compar lentil applese . recent paper professor brian j. ford dr debbi stoke give view bed bug variou microscop . # # # feed habit bedbug gener activ night , peak attack period hour dawn , though given opportun , may attempt feed time day . attract warmth presenc carbon dioxid , bug pierc skin host two hollow tube . one tube inject saliva , contain anticoagul anesthet , withdraw blood host . feed five minut , bug return hide place . bite usual felt minut hour later , dermatolog reaction inject agent . although bedbug live 18 month without feed , typic seek blood everi five ten day . bedbug often erron associ filth . attract exhal carbon dioxid , dirt , feed blood , wast . short , cleanli environ effect bedbug . number may reduc temporarili vacuum , recov requir vacuum . # # # health effect human bedbug known harbour pathogen bodi , includ plagu hepat b , link transmiss diseas regard medic threat . individu , howev , get skin infect scar scratch bite . bedbug regard vector transmiss diseas , may signific sourc stress , alarm and/or distress . individu , may precipit mild moder case delusion parasitosi . # # # reproduct habit femal bedbug lay five egg day 500 lifetim . egg visibl nake eye measur 1 mm length ( approx . 2 grain salt ) milky-whit tone colour . egg hatch one two week . hatchl begin feed immedi . pa five molt stage reach matur . must feed stage . room temperatur , take 5 week bed bug pa hatch , stage , matur . becom reproduct activ matur . bedbug mate via process term `` traumat insemin '' . instead insert genitalia femal 's reproduct tract typic copul , male instead pierc femal hypoderm genitalia ejacul bodi caviti . form mate thought evolv way male overcom femal mate resist . traumat insemin impos cost femal term physic damag increas risk infect . reduc cost femal evolv intern extern `` paragenit '' structur collect known “ spermaleg ” . within true bug ( heteroptera ) traumat insemin occur prostemmatina ( nabida ) cimicoidea ( anthocorida , plokiophilida , lyctocorida , polyctenida cimicida ) , recent discov plant bug genu coridromiu ( mirida ) . remark , genu afrocimex male femal possess function extern paragenitalia , male found copulatori scar ejacul male haemolymph . widespread misbelief male insemin male turn pa sperm assail onto femal mate . true male known mate inject sperm male , howev evid suggest sperm ever fertil femal insemin victim act . # # infest # # # method initi infest sever mean dwell becom infest bedbug . peopl often acquir bedbug hotel , motel , bed-and-breakfast , thank increas domest intern tourism , bring back home luggag . also pick inadvert bring infest furnitur use cloth household . someon place sever infest , bedbug may actual crawl onto carri peopl 's cloth , although atyp behaviour — except case sever infest , bedbug usual carri place place peopl cloth current wear . final , bedbug may travel unit multi-unit dwell ( condominium apart build ) , origin brought build one rout . spread unit depend part degre infest , materi use partit unit ( concret effect barrier spread infest ) , whether infest item drag common area dispos , result shed bedbug bedbug egg drag . # # # common locat infest bedbug flat , allow hide tini crevic . crack wide enough fit edg credit card harbour bedbug [ even ceil ] . daytim , tend stay light , hidden place mattress seam , mattress interior , bed frame , nearbi furnitur , carpet , baseboard , bedroom clutter . bedbug settl open weav linen ; often appear gray spindl centimet long thread wide , dark speck middl . bedbug found , often congreg group . social insect , howev , build stay nest . group bedbug often found bed , usual either seam mattress ( usual seam closest sleeper ) , boxspr , within structur bed . also found wide varieti locat home , behind baseboard , behind pictur frame , within book ( near bed ) , telephon , radio near bed , within fold curtain . feed , bedbug like found hide shade area seam along floor wall meet , edg carpet . bedbug capabl travel far 100 foot feed , usual remain close host bedroom sofa peopl may sleep . feed everi five 10 day . manner infest spread throughout home within apart build entir understood differ case case . import inspect adjac room infest , bedbug travel easili quickli along pipe board . treatment , import consid insid wall potenti place bedbug infest . # # # size infest numer size bedbug infest degre variabl , function elaps time initi infest . regard elaps time initi infest , even singl femal bedbug brought home potenti reproduct , result offspr breed , result geometr progress popul expans control undertaken . sometim peopl awar insect , notic bite . visibl bedbug infest repres infest whole , may infest elsewher home , howev , insect tendenc stay close host ( henc name `` bed '' bug ) . # # # detect infest mani misconcept exist bedbug . common misconcept bedbug infest detect smell , presenc small red blood stain . reliabl way detect bedbug infest presenc bedbug fece , stain bed . though bedbug bite occur singli , often follow distinct pattern linear group three bite , sometim macabr refer `` breakfast , lunch dinner '' . pattern bite caus bedbug disturb feed person move , bedbug resum feed . bedbug bite also often occur line mark path blood vessel run close surfac skin . effect bite human vari person person , often caus welt swell itchi longer-last mosquito bite . peopl , howev , littl reaction bedbug bite . whose bodi initi react may subsequ develop symptom , howev , due allerg reaction caus develop antigen . bedbug never crawl one 's skin mark impli may sign skin infect sever allerg reaction bedbug bite . techniqu `` catch '' ( detect ) bedbug light sourc access bed turn hour dawn , usual time bedbug activ . flashlight recommend instead room light , act get bed caus bedbug present scatter . bedbug also sometim view day . individu use glue trap place strateg area around home ( sometim use conjunct heat pad , balloon fill exhal breath , thu offer carbon dioxid bedbug look ) order attract thu detect bedbug infest . also commerci trap like `` flea '' trap whose effect realli question except perhap mean detect , trap certainli work control infest . perhap easiest method detect place doubl side carpet tape long strip near around bed check strip day . also use detect insect presenc gener . veterinarian may mistak bedbug ' leav pet 's fur `` flea dirt '' . said , bedbug known elus , transient nocturn . mani , way detect identifi certainti infest contact pest control profession . # # # incid infest widespread use ddt 1940 '50 , bedbug disappear north america mid-twentieth centuri . infest remain common mani part world , howev , recent year begun rebound north america . reappear bedbug develop world present new challeng pest control , , without ddt similarli ban agent , fulli effect treatment use . industri begin develop procedur techniqu . anoth reason increas pest control servic often nowaday use low toxic gel-bas pesticid control cockroach , common pest structur , instead residu spray . residu spray meant kill insect commonli use , result collater insecticid effect potenti bedbug infest ; gel-bas insecticid primarili use nowaday effect bedbug , incap feed bait . profession pest manag associ , us advocaci group pest control oper ( pco ) conduct `` proactiv bed bug public relat campaign '' 2005 2006 , result increas medium coverag bedbug stori increas busi pco , possibl distort scale increas bedbug infest . . # # # live infest necessari live bedbug short term , possibl creat makeshift temporari barrier around bed . bedbug fli jump , elev bed protect appli double-sid sticki tape ( carpet tape ) around leg , keep leg plastic furnitur block tray water . bed frame effect rid adult bedbug egg use steam . small steam cleaner avail effect local treatment . suspect mattress protect wrap painter 's dispos plastic dropcloth , neatli seal shut seam pack tape , put protect bed final visual inspect . bed sanit 120 °f ( 49 °c ) laundri dryer . sanit , bed allow drape floor . effect way quarantin protect bed store sanit sleep cloth bed day , bath enter bed . vermin pet may complic barrier strategi . bedbug prefer human host , resort warm-blood host human avail , speci live eighteen month without feed . co-infest mous provid auxiliari food sourc keep bedbug establish longer . likewis , hous cat human guest might easili defeat barrier sit protect bed . consider part barrier strategi . # # # predat near bed bug infest bed bug predat may also found near bed bug infest . common bed bug predat mask hunter . jeffrey hahn write : adult mask hunter dark brown black elong oval shape . full grown , 're 3/4 inch long . short , stout , 3-segment beak . immatur mask hunter similar smaller lack develop wing . often cover dust , lint debri , give grayish whitish appear . underneath , howev , dark-color like adult . mask hunter feed human blood . howev , capabl inflict pain bite defens reaction disturb carelessli handl . bite feel like bee sting follow numb swell . rare mask hunter bite requir medic attent . mask hunter transmit diseas . wise introduc mask hunter bed bug infest hope extermin bed bug . # # treatment # # # self-treat individu success conduct extermin prepar insecticid mixtur pyrethrin fresh-wat diatomac earth . least one manufactur produc household insecticid d-20 .2 % natur deriv pyrethrin 1.0 % piperonyl butoxid , magnifi pyrethrin 's effectiven 10 time . natur pyrethrin expens mani altern . function pyrethrin stimul nervou system bug spasm allow diatomac earth desicc , punctur , kill bug mechan action . great care taken use product salt-wat diatomac earth heat-treat diatomac earth ( common industri form ) , damag lung mammal ( dog , cat , human ) inhal ( due extrem sharp crystallin edg ) , also known caus cancer . fresh-wat diatomac earth , howev , commonli use deworm cat , dog , human , consid safe tabl salt . sold food-grad diatomit gener contain low percentag crystallin silica . other use fruit veget insecticid , compris mixtur pyrethin canola oil , usual safe human pet ( asid fish ) . one person write : contrari popularli dissemin inform , extrem heat extrem cold usual effect elimin bedbug . pest control profession receiv report infest even dead winter , manufactur environ extrem heat cold ( encas mattress bag place direct sunlight , place suspect piec bed cloth freezer ) usual stay consist hot cold enough suffici kill bedbug , particularli sensit temperatur extrem . san francisco tenant advoc : someon suffer bedbug , counsel follows-through approxim 35 bedbug case month , proper exposur extrem heat cold effect mean health treat bedbug infest . mattress gener need replac nearli unpenitr thick ; seal belong black plastic bag leav boiler room hot rooftop sever day success kill bedbug egg . bedbug , fact , sensit extrem temperatur left 2-3 day . ad dri ice bag good suffoc live bedbug , harm egg . addit , sinc bedbug normal dispers , treatment bed mattress insuffici erad infest . # # # profession treatment # # # # select profession extermin north america familiar extermin techniqu bedbug . past , fumig cyanoga use bedbug control . effect , also danger . method longer use . fumigation—that use poison gases—i costli , though tri method control isol case , transient . new infest import shortli fumig taken place . fumig work , may practic , may permit jurisidict . care must thu taken select extermin , order select profession know conduct proper bedbug remov . nation pest manag associ assist locat pest control profession . # # # # necessari number profession treatment survey pest control profession conduct pest control professor univers massachusett state 68 % bedbug infest requir three treatment , 26 % requir two treatment , 6 % requir one . howev , survey seem taken account size infest , size venu treat , extens venu 's prepar treatment ( thu enabl inhibit coverag poison ) , skill extermin , whether popular nest place dispos , caus behind origin infest . treatment extermin often appli `` contact kill '' spray directli bedbug found apart ( mixtur cyfluthrin , pyrethrin , piperonyl butoxid ) , spray lambda-cyhalothrin baseboard favorit hide place . lambda-cyhalothrin act `` slow kill '' barrier kill bedbug cross , usual microencapsul , make safe pet human dri . often , deltamethrin also inject larger crevic . lambda-cyhalothrin deltamethrin strongest first two week follow applic , usual retain effect 60 day . success treatment bedbug infest often highli depend thorough pest control profession . although assess judgment pest control profession respect , treatment cover area within home closet , curtain , outsid insid furnitur crevic ( dresser desk drawer , night tabl , etc . ) , well interior electr outlet behind pictur hang wall . choic made retain bed , profession often either treat steam-clean bedfram undersurfac solid bed . higher-end pest control firm also offer perform aforement vacuum # # # # pre-treat prepar proper prepar mandatori requir control effect . pest control firm outlin detail provid detail instruct . gener done resid ; although firm may offer prepar addit charg , uncommon . prepar involv provid access pest control treatment well take measur ensur bedbug destroy contain . home properli prepar , success elimin practic imposs . although prepar may difficult peopl ( exampl , senior handicap individu ) , essenti effect treatment , thu case famili member , friend social charit agenc may need provid assist . # # # # # pack furnitur applianc dwell usual need pull away baseboard , commonli ask furnitur contain potenti hide crevic , bookshelf desk , empti left open extermin spray . item tightli seal contain usual safe bedbug infest need empti . pest control oper may declar item untreat upon inspect -- especi item wood paper . # # # # # laundri everyth launder launder , launder advanc treatment , place plastic bag . would includ stuf anim , drape . item secur tie plastic bag , empti directli bag machin . ( bag immedi dispos . ) heat , water , kill bedbug resid within launder item ; item wash hot water , regardless normal wash direct , dri medium heat ( prefer high heat ) 20 minut . ( abil measur temperatur water wash machin , hot air dryer , target heat rang 120°f ( 49°c ) . ) ( marathon launder session describ financi prohibit , posit item need run dryer , wash machin . howev , extens water spin action associ wash machin may assist dislodg bedbug resid within cloth launder . ) howev , option heat cycl dri effect kill stages—egg , immatur stage ( nymph ) adult . item requir dri clean , dri cleaner inform item question potenti infest , item bag . ( howev , mani dri cleaner may refus accept item . ) steam clean carpet help ; although bedbug middl floor , may carpet edg room . vacuum especi import , howev . pesticid appli perimet effect , step taken assist remov , thorough elimin . # # # # # vacuum mechan remov bedbug vacuum import part prepar control . vacuum alon solv problem , substanti reduc bedbug number thu help reduc popul part prepar treatment . crevic attach use seam mattress , box spring , bed leg , within furnitur interior , behind pictur , curtain , anywher possibl insect hide ( e.g . insid dresser drawer , dresser case , chair , etc. ) . carpet also vacuum throughout home , prefer power-head . baseboard also vacuum use crevic tool—not swept—prior extermin 's arriv . vacuum bag immedi remov place doubl plastic bag place strong plastic bag dispos . spray insid vacuum cleaner bag aerosol insecticid 50/50 alcohol/wat mix good idea . bag store outsid home collect . inciner practic vast major urban centr may illeg . # # # # # steam treatment pest control firm offer steam treatment item like mattress upholst furnitur especi individu concern pesticid bed . limit effect , howev , quit effect rang less 1/2 inch penetr . also depend time steam appli surfac item . small steam cleaner domest use use mattress surfac upholst furnitur . worthwhil option issu allergi , homeown take time treat care limit context . # # # # # manag bed differ opinion whether necessari dispos mattress , boxspr , futon , pillow , bed . cours often heavi cost involv complet replac bed . clear , also , get rid infest bed alon solv problem . decis replac bed depend condit often relat level infest within item , comfort level owner , whether owner afford replac , aesthet . reason rule thumb new bed need replac bed older replac may done soon case , cours , replac control welcom clean start . treatment bed item must done care accord label insecticid use . mattress typic need local treatment non-residu insecticid seam border . boxspr difficult treat place insect hide . notion get rid bed help solv problem misguid . infest must handl first new bed desir , old bed dispos . spread infest apart build increas tenant decid throw away old bed . infest mattress box spring drag hallway elev caus bedbug fall even run item , may find way unit . note , use plastic bag protect bed treatment enclos bedbug item thrown away invalu prevent spread infest . also suggest slash mark infest item other take back build . mattress and/or box spring futon treat , place insid cotton , polyvinyl polyethylen bag good idea secondari mean defens . bedbug like hide near victim commonli found seam mattress , within structur box spring . mattress bag serf reduc likelihood case box spring , seal remain insect insid bag . mattress bag also protect mattress mess stain caus bedbug aggreg seam . bag good idea either infest total elimin case good qualiti cotton bag , use perman protect mattress—and also enabl easier control infest recur . end dispos suspect item enclos plastic mattress bag , larg garbag bag , prevent shed bug egg way dispos site . care also taken label throwaway item warn suspect bedbug infest , furnitur often reclaim dumpster diver . new item purchas infest thoroughli elimin . also , mani retail offer dispos old mattress . pose obviou problem new old mattress carri togeth truck without proper precaut taken . # # # # treatment extermin often appli `` contact kill '' spray directli bedbug found apart ( mixtur cyfluthrin , pyrethrin , piperonyl butoxid ) , spray lambda-cyhalothrin baseboard favorit hide place . lambda-cyhalothrin act `` slow kill '' barrier kill bedbug cross , usual microencapsul , make safe pet human dri . often , deltamethrin also inject larger crevic . lambda-cyhalothrin deltamethrin strongest first two week follow applic , usual retain effect 60 day . gentrol phantom also use bed bug control . gentrol contain activ ingredi ( ) -hydropren , insect growth regul ( igr ) disrupt normal growth develop cockroach store product pest , drain fli fruit fli , well bed bug . phantom® us activ ingredi known chlorfenapyr . non-repel rel long-last . success treatment bedbug infest often highli depend thorough pest control profession . although assess judgment pest control profession respect , treatment cover area within home closet , curtain , outsid insid furnitur crevic ( dresser desk drawer , night tabl , etc . ) , well interior electr outlet behind pictur hang wall . choic made retain bed , profession often either treat steam-clean bedfram undersurfac solid bed . higher-end pest control firm also offer perform aforement vacuum . infest success handl one treatment alon . requir extermin visit multipl time . multi-unit dwell , apart build , whole build treat , order avoid situat bed bug travel treat unit , infest apart and/or repeatedli reinfest origin unit . # # # # post-treat bedbug often seen aliv two week follow treatment dwell , although seen great number ( e.g. , one two ) . import continu monitor bedbug initi treatment . vacuum perform period time follow treatment , pesticid dri fine film , prematur remov environ vacuum , allow infest surviv treatment . anecdot evid seem suggest mani , perhap , peopl success deal bedbug infest find overli paranoid possibl reinfest vari length time . feel anxieti may relat delusion parasitosi : `` sometim initi real insect infest preced trigger delus [ ... ] desper victim may move home , report later ‘ bug ’ follow . '' ( physician ’ guid arthropod medic import , j.a . goddard , crc press , 1993 . ) hand , evid likewis suggest reinfest occur often , especi certain circumst . multi-unit build , landlord often choos save money extermin apart complaint bed bug receiv . bed bug easili travel one apart next along pipe hole crack wall , floor , ceil . thorough repeat extermin one apart may clear infest time unit . eventu , bed bug may migrat back origin home . sinc immatur bed bug small period newspap sentenc , also possibl item store seal contain treatment period may contain bed bug , nymph , egg inadvert store . even one bed bug surviv treatment ( ) , reinfest occur . likewis , individu may inadvert carri bed bug nymph outsid home ( cloth , laptop case , purs ) , may caus infest work , car , . lead recurr home .