bede ( ipa : [ /biːd/ ] ) , also saint bede , vener bede , ( latin ) beda ( ipa : [ /beda/ ] ) , ( ca . 672 673 – may 27 , 735 ) , monk northumbrian monasteri saint peter wearmouth , today part sunderland , companion monasteri , saint paul 's , modern jarrow , great britain ( see wearmouth-jarrow ) . bede becam known vener bede soon death , link consider sainthood roman cathol church . fact , titl believ come mistransl latin inscript tomb durham cathedr , intend lie vener bone bede , wrongli interpret lie bone vener bede . scholarship import catholic recognis 1899 declar doctor church st bede vener . well known author scholar , whose best-known work , historia ecclesiastica genti anglorum ( ecclesiast histori english peopl ) gain titl `` father english histori '' . englishman dant 's paradis ( paradiso ' x.130 ) , mention among theologian doctor church canto isidor sevil scot richard st. victor . also english doctor church . # # life almost known bede 's life contain notic ad 59 historia ( v.24 ) , state place monasteri wearmouth age seven , becam deacon nineteenth year , priest thirtieth , remain priest rest life . impli finish historia age 59 , sinc work finish around 731 , must born 672/3 . die wednesday 25th may 735 . clear whether nobl birth . train abbot benedict biscop ceolfrid , probabl accompani latter wearmouth 's sister monasteri jarrow 682 . spent life , promin activ evid teach write . also die buri , bone , toward begin eleventh centuri , remov durham cathedr . # # work work show command learn time . thought librari wearmouth-jarrow 300-500 book , make one largest extens england . clear biscop made strenuou effort collect book extens travel . bede 's write class scientif , histor theolog , reflect rang write music metric scriptur commentari . profici patrist literatur , quot plini elder , virgil , lucretiu , ovid , horac classic writer , disapprov . knew greek , hebrew . latin gener clear without affect , skill story-tel . howev , style consider obscur biblic commentari . bede practic allegor method interpret , modern standard credul concern miracul ; thing good sens conspicu kindli broad sympathi , love truth fair , unfeign pieti devot servic other combin make exceedingli attract charact . # # # historia ecclesiastica import best known work historia ecclesiastica genti anglorum , give five book 400 page histori england , ecclesiast polit , time caesar date complet ( 731 ) . first twenty-on chapter , treat period mission augustin canterburi , compil earlier writer orosiu , gilda , prosper aquitain , letter pope gregori other , insert legend tradit . 596 , documentari sourc , bede took pain obtain throughout england rome , use , well oral testimoni , employ critic consider valu . cite refer concern sourc sourc , creat import histor chain . bede 's use someth similar anno domini era , creat monk dionysiu exiguu 525 , throughout historia ecclesiastica influenti caus era adopt thereaft western europ . specif , use anno ab incarnation domini ( year incarn lord ) anno incarnationi dominica ( year incarn lord ) . never abbrevi term like modern ad . unlik modern assumpt anno domini birth christ , bede explicitli refer incarn concept , tradit march 25 . within work , also first writer use term similar english christ . book chapter 2 use ant incarnationi dominica tempu ( time incarn lord ) . howev , latter influential—onli isol use repeat writer rest middl age . first extens use 'bc ' ( hundr time ) occur fasciculu temporum werner rolevinck 1474 , alongsid year world ( anno mundi ) . # # # histor theolog work bede list work autobiograph note end ecclesiast histori . clearli consid commentari mani book old new testament import ; come first list domin sheer number . commentari reflect biblic focu monast life . `` spent life , '' wrote , `` monasteri , appli entir studi scriptur . '' ( bede , hist . eccl. , 5 . 24 ) . histor work includ life abbot wearmouth jarrow , well life vers prose saint cuthbert lindisfarn . letter death bede , cuthbert jarrow describ bede still write deathb , work translat old english gospel john isidor sevil 's natur thing . ( mcclure collin , p. 301 ) . # # # scientif write note historian scienc , georg sarton , call eighth centuri `` age bede ; '' clearli bede must consid import scientif figur . wrote sever major work : work natur thing , model part work titl isidor sevil ; work time , provid introduct principl easter computu ; longer work subject ; reckon time , becam cornerston cleric scientif educ so-cal carolingian renaiss ninth centuri . also wrote sever shorter letter essay discuss specif aspect computu treatis grammar figur speech pupil . reckon time includ introduct tradit ancient mediev view cosmo , includ explan spheric earth influenc chang length daylight , season motion sun moon influenc chang appear new moon even twilight , quantit relat chang tide given place daili motion moon . ( walli 2004 , pp . 82-85 , 307-312 ) . sinc focu book calcul , bede gave instruct comput date easter relat time easter full moon , calcul motion sun moon zodiac , mani calcul relat calendar . calendr purpos , bede made new calcul age world sinc creation . due innov comput age world , accus heresi tabl bishop wilfr , chronolog contrari accept calcul . inform accus `` lewd rustic , '' bede refut letter plegwin ( walli 2004 , pp . xxx , 405-415 ) . work influenti late ninth centuri notker stammer , monk monasteri st. gall switzerland , wrote `` god , order natur , rais sun east fourth day creation , sixth day world made bede rise west new sun illumin whole earth '' ( walli 2004 , p. lxxxv ) . # # # vernacular poetri accord discipl cuthbert , bede also doctu nostri carminibu ( `` learn song '' ) . cuthbert 's letter bede 's death , epistola cuthberti de obitu beda , moreov , commonli understood indic bede also compos five line vernacular poem known modern scholar bede ’ death song ( text translat colgrav mynor 1969 ) : use repeat sentenc st. paul “ fear thing fall hand live god , ” mani vers scriptur , urg u therebi awak slumber soul think good time last hour . languag , —for familiar english poetri , —speak soul ’ dread departur bodi : opland note , howev , entir clear cuthbert attribut text bede : manuscript letter use finit verb describ bede ’ present song , theme rel common old english anglo-latin literatur . fact cuthbert ’ descript place perform old english poem context seri quot passag sacr scriptur , inde , might taken evid simpli bede also cite analog vernacular text ( opland 1980 , 140-141 ) . hand , inclus old english text poem cuthbert ’ latin letter , observ bede “ learn song , ” fact bede compos latin poem subject seem suggest connect vernacular poem stronger mere quotat . cite poem directli , cuthbert seem impli specif word way import , either vernacular poem endors scholar gener appear frown upon secular entertain ( mccreadi 1994 , esp . 14-19 ) direct quotat bede ’ final origin composit ( opland 1980 , 140-141 , discuss implic passag ) .