bee ( monophylet lineag within superfamili apoidea , present classifi unrank taxon name anthophila ) fli insect , close relat wasp ant . approxim 25,000 speci bee , may found everi contin except antarctica . bee adapt feed nectar pollen , former primarili energi sourc , latter primarili protein nutrient . pollen use food larva . bee long probosci enabl obtain nectar flower . bee antenna almost univers made thirteen segment male twelv femal . two pair wing , back pair smaller two ; speci , one sex cast rel short wing make flight difficult imposs . mani speci bee poorli known . smallest bee dwarf bee ( trigona minimum ) 2.1 mm ( 5/64 '' ) long . largest bee world megachil pluto , larg 39 mm ( 1.5 '' ) . common type bee north america mani speci halictida , sweat bee , though may come surpris nativ , small often mistaken wasp fli . # # pollin bee play import role pollin flower plant , major type pollin ecosystem contain flower plant . bee may focu gather nectar gather pollen , depend greater need time . bee gather nectar may accomplish pollin , bee deliber gather pollen effici pollin . estim one third human food suppli depend insect pollin , accomplish bee . bee fuzzi carri electrostat charg , thu aid adher pollen . femal bee period stop forag groom pack pollen scopa , leg bee , ventral abdomen other , modifi special pollen basket leg honey bee rel . mani bee opportunist forag , gather pollen varieti plant , mani other oligolect , gather pollen one type plant . small number plant produc nutriti floral oil rather pollen , gather use oligolect bee . one small subgroup stingless bee ( call `` vultur bee '' ) special feed carrion , bee use plant product food . pollen nectar usual combin togeth form `` provis mass '' , often soupi , firm . form variou shape ( typic spheroid ) , store small chamber ( `` cell '' ) , egg deposit mass . cell typic seal egg laid , adult larva never interact directli ( system call `` mass provis '' ) . bee extrem import pollin agricultur , especi domest western honey bee , contract pollin overtaken role honey product beekeep mani countri . monocultur pollin declin increasingli caus honey bee keeper becom migratori bee concentr area pollin need appropri season . mani speci bee increasingli cultur use meet agricultur pollin need . bee also play major , though alway understood , role provid food bird wildlif . mani bee surviv refug wild area away agricultur spray , poison massiv spray program mosquito , gypsi moth , pest insect . visit flower danger occup high mortal rate . mani assassin bug crab spider hide flower captur unwari bee . other lost bird flight . insecticid use bloom plant kill larg number bee , direct poison contamin food suppli . honey bee queen may lay 2000 egg per day spring buildup , also must lay 1000 1500 egg per day forag season , simpli replac daili casualti . popul valu bee depend partli individu effici bee , also popul . thu , bumblebe found ten time effici pollin cucurbit , total effici coloni honey bee much greater , due greater number . likewis , earli spring orchard blossom , bumblebe popul limit queen , thu signific pollin earli fruit . # # bee evolut bee , like ant , essenti highli special form wasp . ancestor bee wasp famili crabronida , therefor predat insect . switch insect prey pollen may result consumpt prey insect flower visitor partial cover pollen fed wasp larva . evolutionari scenario also occur within vespoid wasp , group known `` pollen wasp '' also evolv predatori ancestor . oldest bee fossil , genu melittosphex , 100 million year old support theori bee evolv wasp . partial fossil evid show evolv alongsid flower , least 140 million year ago . earliest anim pollin flower pollin insect beetl , syndrom insect pollin well establish bee first appear . novelti bee special pollin agent , behaviour physic modif specif enhanc pollin , much effici task beetl , fli , butterfli , pollen wasp , pollin insect . appear floral specialist believ driven adapt radiat angiosperm , , turn , bee . # # eusoci semisoci bee bee may solitari may live variou type commun . advanc eusoci coloni found among honeybe , bumblebe , stingless bee . social believ evolv separ mani time within bee . speci , group cohabit femal may sister , divis labor within group , consid semisoci . , addit divis labor , group consist mother daughter , group call eusoci . mother consid `` queen '' daughter `` worker '' . cast may pure behaviour altern , case system consid `` primit eusoci '' ( similar mani paper wasp ) , cast morpholog discret , system `` highli eusoci '' . mani speci primit eusoci bee highli eusoci bee , rare studi . biolog speci almost complet unknown . vast major famili halictida , `` sweat bee '' . coloni typic small , dozen fewer worker , averag . physic differ queen worker averag size , differ . speci singl season coloni cycl , even tropic , mate femal ( futur queen , `` gyne '' ) hibern ( call diapaus ) . speci long activ season attain coloni size hundr . orchid bee includ number primit eusoci speci similar biolog . certain speci allodapin bee ( rel carpent bee ) also primit eusoci coloni , unusu level interact adult bee develop brood . `` progress provis '' ; larva 's food suppli gradual develop . system also seen honey bee bumblebe . highli eusoci bee live coloni . coloni singl queen , togeth worker , certain stage coloni cycl , drone . human provid home coloni , structur call hive . honey bee hive contain 40,000 bee annual peak , occur spring , usual fewer . # # # bumblebe bumblebe ( bombu terrestri , b. pratorum , et al . ) eusoci manner quit similar eusoci vespida hornet . queen initi nest ( unlik queen honeybe stingless bee start nest via swarm compani larg worker forc ) . bumblebe coloni typic 50 200 bee peak popul , occur mid late summer . nest architectur simpl , limit size nest caviti ( pre-exist ) , coloni rare perenni . bumblebe queen sometim seek winter safeti honeybe hive , sometim found dead spring beekeep , presum stung death honeybe . unknown whether surviv winter environ . # # # stingless bee stingless bee divers behaviour , highli eusoci . practic mass provis , complex nest architectur , perenni coloni . # # # honey bee true honey bee ( genu api ) arguabl complex social behaviour among bee . european honey bee , api mellifera best known bee speci one best known insect . # # # african honey bee african bee , also call killer bee , hybrid strain api mellifera deriv experi cross european african honey bee warwick e. kerr . sever queen bee escap laboratori south america spread throughout america . african honey bee defens european honey bee . # # solitari commun bee bee , includ familiar speci bee eastern carpent bee ( xylocopa virginica ) , alfalfa leafcutt bee ( megachil rotundata ) , orchard mason bee ( osmia lignaria ) hornfac bee ( osmia cornifron ) solitari sens everi femal fertil , typic inhabit nest construct . worker bee speci . solitari bee typic produc neither honey beeswax . immun acarin varroa mite , uniqu parasit , pest diseas . ( see diseas honeybe . ) solitari bee import pollin , pollen gather provis nest food brood . often mix nectar form paste-lik consist . mani solitari bee advanc type pollen carri structur bodi . solitari bee wild , speci increasingli cultur pollin . solitari bee often oligoleg , visit one speci plant ( unlik honeybe bumblebe generalist ) . case one speci bee pollin plant speci , plant endang pollin die . solitari bee creat nest hollow reed , hole wood , , commonli , tunnel ground . femal typic creat compart ( `` cell '' ) egg provis result larva , seal . nest may consist numer cell . nest wood , usual last ( closer entranc ) contain egg becom male . adult provid care brood usual dy make one nest . male typic emerg first readi mate femal emerg . provid nest box solitari bee increasingli popular garden . solitari bee either stingless unlik sting ( self defens ) . solitari femal make individu nest , speci gregari , prefer make nest near other speci , give appear casual observ social . speci , multipl femal share common nest , make provis cell independ . type group call `` commun '' uncommon . primari advantag appear nest entranc easier defend multipl femal use entranc regular basi . # # cleptoparasit bee cleptoparasit bee , commonli call `` cuckoo bee '' behaviour similar cuckoo bird , occur sever bee famili , though name technic best appli apid subfamili nomadina . femal bee lack pollen collect structur ( scopa ) construct nest . typic enter nest pollen collect speci , lay egg cell provis host bee . cuckoo bee larva hatch consum host larva 's pollen ball , femal cleptoparasit alreadi done , kill eat host larva . case host social speci , cleptoparasit remain host nest lay mani egg , sometim even kill host queen replac . mani cleptoparasit bee close relat , resembl , host ( i.e. , subgenu psithyru , parasit bumbl bee infiltr nest speci subgenu bombu ) . common pattern gave rise ecolog principl known `` emeri 's rule '' . other parasit bee differ famili , like townsendiella , nomadin apid , one speci cleptoparasit melittid genu hesperapi , speci genu attack halictid bee . # # galleri