beekeep ( apicultur , latin api , bee ) practic intent mainten honeybe coloni , commonli hive , human . beekeep ( apiarist ) may keep bee order collect honey beeswax , purpos pollin crop , produc bee sale beekeep . locat bee kept call apiari . # # histori beekeep beekeep one oldest form food product . earliest evid beekeep rock paint , date around 13,000 bc . particularli well develop egypt discuss roman writer virgil , gaiu juliu hyginu , varro , columella . pioneer beekeep popular 19th centuri unit state amo root . beekeep tradit practic bee ' honey harvest , although nowaday crop pollin servic often provid greater part commerci beekeep 's incom . hive product pollen , royal jelli , propoli , also use nutrit medicin purpos , wax use candlemak , cosmet , wood polish , model . modern use hive product chang littl sinc ancient time . western honeybe nativ america . american , australian , new zealand colonist import honeybe europ , partli honey partli use pollin . first honeybe speci import like european dark bee . later italian bee , carniolan honeybe caucasian bee ad . western honeybe also brought primorski krai russia ukrainian settler around 1850 . russian honey bee similar carniolan bee import u.s. 1990 . russian honeybe shown resist bee parasit varroa destructor acarapi woodi . 1980 , u.s. hobbi beekeep farmer rel farmer , live rural area , kept bee techniqu pass gener . arriv tracheal mite 1980 varroa mite small hive beetl 1990 led discontinu practic beekeep bee could surviv among new parasit . asia , speci api exist use local beekeep honey beeswax . non- api speci honeybe , known collect stingless bee , also kept antiqu australia central america , although tradit die , trigonin meliponin speci use endang . # # art beekeep control coloni mainli consist take care state “ demographi ” hive . although call `` scienc , '' `` art '' beekeep manag coloni 's popul maximum number bee avail task particular time . beekeep interest surplu honey . maxim honey product occur worker bee ( forag ripen ) present exact time nectar-produc flower ( number nectar product ) also optimum . pollin , grower beekeep look surplu forag honey bee . packag bee queen produc tri mani nurs ( young worker ) bee possibl hand . queen breeder also tri manag drone popul number . coloni bee compos singl queen , mani worker ( infertil femal ) , drone ( male ) , brood ( egg , larva , pupa ) . hive box use beekeep hous coloni . coloni bee tri accumul surplu provis ( nectar pollen ) favor season ( lot forag , flower avail , along good weather ) order abl surviv unfavour season reproduc . period winter northern hemispher ; southern hemispher africa period dri season , summer . popul coloni vari accord season . import coloni larg popul ( 30,000 60,000+ individu ) lot forag avail , order achiev greatest possibl harvest . popul minim winter ( 6,000 individu ) order reduc consumpt provis . coloni weak , howev , bee overwint reviv coloni spring . popul small winter , anoth problem may encount : honey bee need cluster togeth winter order maintain temperatur ( 9 degre celsiu ) requir surviv , reduc popul much difficult achiev . # # type beekeep sever type beekeep : hobbyist — differ day job find beekeep fun hobbi . sidelin — basic , sidelin incom moonlight `` beekeep '' extra money . commerci — beekeep sourc incom . southern u.s. southern hemispher ( new zealand ) beekeep keep bee primarili rais queen packag bee sale . u.s. , northern beekeep buy earli spring queen 3- 4-pound packag live worker bee south replenish hive die winter , although becom less practic due spread african bee , cold climat commerci beekeep migrat season , haul hive truck gentler southern climat better winter earli spring build-up . mani make `` nuc '' ( small starter nucleu coloni ) sale replenish loss earli spring . u.s. may pollin squash cucumb florida make earli honey citru grove florida , texa california . largest demand pollin come almond grove california . spring move northward beekeep , suppli bee tree fruit , blueberri , strawberri , cranberri later veget . commerci beekeep altern pollin servic honey product usual time . northern hemispher , beekeep usual harvest honey juli septemb , though warmer climat season longer . rest year spent keep hive free pest diseas , ensur bee coloni room hive expand . success hobbyist also depend locat apiari bee good nectar sourc pollen sourc throughout year . southern hemispher , beekeep all-the-year-round enterpris , although cooler area ( south australia new zealand ) activ may minim winter ( may august ) . consequ , movement commerci hive localis area . # # type beekeep equip consider region variat type hive bee kept . hive set wooden box fill frame hold sheet wax plastic foundat . bottom box , brood chamber , contain queen bee ; upper box , super , contain honey . bee produc wax build honeycomb use wax sheet start point , may rais brood deposit honey pollen cell comb . frame freeli manipul honey super frame full honey taken extract honey crop . usa , langstroth hive commonli use . langstroth first type hive movabl frame , design hive base . uk , common type hive nation hive unusu see sort hive ( smith , commerci wbc , rare langstroth ) . tradit skep larg unlaw unit state , comb brood inspect diseas . hobbi beekeep adopt variou top-bar hive commonli found africa . frame honey fill comb return hive extract , langstroth hive . product honey top bar hive 20 % langstroth hive , initi cost equip requir far lower . top-bar hive also offer advantag interact bee amount weight must lift greatli reduc . # # # protect cloth interact bee , novic beekeep usual wear protect cloth ( includ glove hood suit hat veil ) . experienc beekeep rare use glove make movement clumsi transmit diseas one hive anoth . face neck import area protect , beekeep least wear veil . defens bee attract breath sting face lead much pain swell sting elsewher sting bare hand usual quickli remov fingernail scrape reduc amount venom inject . protect cloth gener light color smooth materi . provid maximum differenti coloni 's natur predat ( bear , skunk , etc . ) tend dark-color furri . # # # smoker smoke beekeep 's second line defens ; protect cloth provid remark littl protect agit bee . beekeep use `` smoker '' —a devic design gener smoke incomplet combust variou fuel . smoke calm bee ; initi feed respons anticip possibl hive abandon due fire . smoke also mask alarm pheromon releas guard bee bee squash inspect . ensu confus creat opportun beekeep open hive work without trigger defens reaction . addit , bee consum honey bee 's abdomen distend , make difficult make necessari flex sting . smoke use swarm , swarm honey store feed respons . usual smoke need sinc swarm tend less defens , store defend , fresh swarm fed well hive . mani type fuel use smoker long natur contamin harm substanc . fuel includ hessian , cardboard , rotten punki wood . beekeep suppli sourc also sell commerci fuel like pulp paper compress cotton , even aerosol can smoke . # # format new coloni # # # swarm success coloni reproduc swarm . begin spring , sever queen cell produc . week queen hatch , old queen leaf hive half worker bee ( categori ) form swarm : right leav , worker bee ' crop stuf suppli , less inclin sting : new swarm gentl sever hour . swarm look shelter ; beekeep captur introduc new hive help meet need . otherwis , return wild state , case find shelter hollow tree , excav , abandon chimney even behind shutter . insid hive , first queen born immedi kill rival still cell . due fact coloni one queen . one week later , new queen undertak first nuptial flight . coloni produc , spring start summer , three swarm : primari , secondari tertiari . # # # artif swarm coloni accident lose queen , said orphan . worker realiz queen absent one two day . coloni surviv without queen lay egg , renew popul . worker select cell contain egg age less three day enlarg cell . larva contain therein receiv noth royal jelli , ensur grow queen . beekeep use capabl order multipli coloni . order , remov sever honeycomb panel healthi hive . panel must hold mani worker bee egg age less three day . worker place littl hive honeycomb fill provis . everyth go well , new queen born two week later . # # harvest honey