beer one world 's oldest alcohol beverag , possibl brew first time 10,000 year ago , accord renown beer writer michael jackson . ferment beverag often made malt barley , hop , yeast water , carbon almost case . alter product method ( chang time temperatur , exampl ) ingredi , staggeringli wide varieti differ type beer produc . much like fine wine , mani beer also age evolv beverag defi common definit beer . # # histori beer one oldest human-produc beverag , possibl date back least 7th millennium bc ( perhap prior even bread ) , record written histori ancient egypt mesopotamia . earliest known chemic evid beer date circa 3500-3100 bc . almost substanc contain carbohydr , name sugar starch , natur undergo ferment , like beer-lik beverag independ invent among variou cultur throughout world . egypt , mesopotamia , levant , large-scal product beer common . europ , beer produc monasteri earli 7th centuri . 14th 15th centuri , beer achiev great popular , least part health epidem made drink beer safer drink water . howev 17th centuri , accord michael jackson , beer took style flavour might recognis beer today . today , brew industri huge global busi , consist sever multin compani , mani thousand smaller produc rang brewpub region breweri . # # brew though process brew beer complex vari consider , basic stage consist outlin . may addit filtrat step stage . mash : first phase brew , malt grain crush soak warm water order creat malt extract . mash held constant temperatur long enough enzym convert starch ferment sugar , usual 45 90 minut , depend mash temperatur ( high temperatur = faster ) . temperatur typic held either singl temperatur ( singl step ) seri temperatur depend enzym one want focu . typic modern fully-modifi malt , single-stag infus requir . mash , temperatur 65-67°c ( 150-154°f ) typic , higher temperatur yield fuller bodi beer , lower temperatur yield ferment lighter bodi beer . multi-temperatur mash use acid-buff reaction protein rest head-retent type malt . sparg : water filter mash dissolv sugar . darker , sugar-heavi liquid call wort . typic rins water ( sparg ) held 76-82°c ( 170-180°f ) ( 1 ) keep sugar gum set ( 2 ) 82°c ( 180°f ) , tannin extract could problem . boil : wort boil along remain ingredi ( exclud yeast ) , remov excess water kill microorgan . main function boil set protein similar cook bread . hop ( whole , pellet , extract ) ad stage boil . bitter hop ad entir boil ( 1 hour + ) , flavor ad 5 - 20 minut , aroma hop ad 5 minut less . ferment : yeast ad ( `` pitch '' ) beer left ferment . primari ferment , beer may allow second ferment , allow settl yeast particul matter ( `` trub '' ) may introduc earlier process . brewer may skip secondari ferment simpli filter yeast . packag : point , beer contain alcohol , much carbon dioxid . brewer option increas carbon dioxid level . common approach large-scal brewer forc carbon , via direct addit co 2 ga keg bottl . smaller-scal classically-mind brewer add extra ( `` prime '' ) sugar ( usual 5 oz corn sugar per 5 gal ) small amount newli ferment wort ( `` kräusen '' ) final vessel , result short referment known `` cask- '' `` bottl condit '' . done `` bulk prime '' `` bottl prime '' method . bulk prime process addi addit sugar entireti beer . bottl prime ad bottl individu . brew , beer usual finish product . point beer keg , cask , bottl , can . unfilt beer may store ferment condit tank , cask bottl allow smooth harsh alcohol note , integr heavi hop flavour , and/or introduct oxidis note wine sherri flavour . beer enthusiast consid long condit period attract variou strong beer barley wine . beer cafe europ , kulmin antwerp , stock beer age ten year . age beer bass king ale 1902 , courag imperi russian stout thoma hardi ale particularli valu . # # ingredi basic ingredi beer water , ferment starch sourc , malt barley , yeast . common flavour ad , popular hop . mixtur starch sourc may use , secondari starch sourc , corn , rice sugar , often term adjunct , especi use lower cost substitut malt barley . # # # water beer compos mainli water , heat known brew liquor . characterist water influenc charact beer . although effect , interact , variou dissolv miner brew water complex , gener rule , hard water suit dark beer stout , soft water suit brew pale ale pale lager . # # # hop hop commonli use bitter agent beer thousand year , earliest evid cultiv purpos date back seventeenth centuri ( accord judith m. bennett ) . hop contain sever characterist favour beer : ( ) hop contribut bitter balanc sweet malt , ( b ) hop also contribut aroma rang floweri citru herbal , ( c ) hop antibiot effect favour activ brewer 's yeast less desir microorgan ( ) use hop aid `` head retent '' , length time foami head creat beer 's carbon agent last . bitter commercially-brew beer measur intern bitter unit scale . hop plant grown farmer around world mani differ varieti , major commerci use hop beer . # # # yeast microorgan respons ferment . specif strain yeast chosen depend type beer produc , two main strain ale yeast ( saccharomyc cerevisia ) lager yeast ( saccharomyc uvarum ) , variat avail , brettanomyc torulaspora delbrueckii . yeast metabolis sugar extract grain , produc alcohol carbon dioxid result . yeast 's function understood , ferment conduct natur use wild airborn yeast ; although style lambic still reli ancient method , modern ferment conduct use pure yeast cultur . # # # clarifi agent brewer add one clarifi agent beer requir publish ingredi . common exampl includ isinglass fine , obtain swimbladd fish ; kappa carrageenan , deriv seawe ; irish moss , type red alga ; polyclar ( artifici ) , gelatin . # # style great mani differ type , style , beer brew across globe . tradit european brew nation - unit kingdom , ireland , germani , belgium , czech republ , denmark , netherland austria - beer style . form basi vast major beer brew around world . countri - notabl usa , canada australia - brewer adapt european style extent effect creat indigen type . greatest divers flavour type beer found belgium , demonstr trappist , lambic beer style . germani histori region beer type , howev , time , beer disappear . tast beer first time , might begin ask : like beer ? rather concern beer 's style , might consid physic attribut beer : aroma , appear , mouthfeel ( feel thin , creami , syrupi mouth ? ) , tast ( sour , sweet , bitter , etc . ) lack presenc discern alcohol . `` right '' `` wrong '' answer -- 's matter tast . categoris yeast common method categoris beer behaviour yeast use ferment process . method categoris , beer use fast act yeast leaf behind residu sugar term ale , beer use slower longer act yeast remov sugar leav clean dri beer term lager . # # # ale modern ale commonli defin strain yeast use ferment temperatur . ale normal brew top-fer yeast , though number british brewer , includ fuller welton , use ale yeast strain less pronounc top-ferment characterist . import distinct ale ferment higher temperatur thu ferment quickli lager . ale typic ferment temperatur 15 24 °c ( 60 75 °f ) . temperatur , yeast produc signific amount ester secondari flavour aroma product , result often beer slightli `` fruiti '' compound resembl limit appl , pear , pineappl , banana , plum , prune . typic ale sweeter , fuller bodi lager . differ ale lager difficult categoris . steam beer , kölsch , alt modern british golden summer beer use element lager ale product . baltic porter bièr de gard may produc either lager ale method combin . howev , lager product perceiv produc cleaner tast , dryer lighter beer ale . # # # lager lager english name bottom-fer beer central european origin . commonly-consum beer world . name come german lagern ( `` store '' ) . lager yeast bottom-fer yeast , typic undergo primari ferment 7-12 °c ( 45-55 °f ) ( `` ferment phase '' ) , given long secondari ferment 0-4 °c ( 32-40 °f ) ( `` lager phase '' ) . secondari stage , lager clear mellow . cooler condit also inhibit natur product ester byproduct , result `` crisper '' tast beer . modern method produc lager pioneer gabriel sedlmayr younger , perfect dark brown lager spaten breweri bavaria , anton dreher , began brew lager , probabl amber-r colour , vienna 1840–1841 . modern improv yeast strain , lager breweri use short period cold storag , typic 1–3 week . lager phase restrict lager beer . germani , beer store low temperatur consumpt ; british tradit , practic cold condit similar natur . # # # lambic beer : spontan ferment lambic beer use wild yeast , rather cultiv one . mani relat brewer 's yeast ( saccharomyc ) , may signific differ aroma sour . # # # pale dark beer common colour pale amber produc use pale malt . pale lager term use beer made malt dri coke . coke first use roast malt 1642 , n't around 1703 term pale ale first use . term volum , today 's beer base pale lager brew 1842 town plzeň , czech republ . modern pilsner lager light colour high carbon , strong hop flavour alcohol volum content around 5 % . pilsner urquel heineken brand beer typic exampl pale lager , american brand budweis , coor , miller . dark beer usual brew pale malt pil malt base small proport darker malt ad achiev desir shade . colour - caramel - also wide use darken beer . dark beer , stout , use dark patent malt . roast longer . # # serv # # # draught keg draught beer pressur keg common dispens method bar around world . metal keg pressur carbon dioxid ( co 2 ) ga drive beer dispens tap faucet . beer , notabl stout , guin `` smooth '' bitter , boddington , may serv nitrogen/carbon dioxid mixtur . nitrogen produc fine bubbl , result dens head creami mouthfeel . 1980 guin introduc beer widget , nitrogen pressur ball insid creat foami head . word `` draft '' `` draught '' often use market term describ can bottl beer contain beer widget . # # # cask ale cask ale unfilt unpasteuris . typic , cask arriv pub , place horizont stillag allow cool cellar temperatur ( typic around 13°c / 55.4°f ) , tap vent — tap driven ( usual rubber ) bung bottom one end , hard spile implement use open hole side cask , uppermost . act stillag vent beer manner typic disturb sediment , must left suitabl period `` drop '' ( clear ) , well fulli condit — period anywher sever hour sever day . point beer readi sell , either pull beer line hand pump , simpli `` gravity-f '' directli glass . # # # bottl beer filter bottl . see filter beer . bottl condit . bottl condit beer unfilt unpasteuris . usual recommend beer pour slowli , leav yeast sediment bottom bottl . howev , drinker prefer pour yeast , practic customari wheat beer . typic serv hefeweizen 90 % content pour remaind swirl suspend sediment pour glass . # # # can lot beer sold beer can , though consider variat proport differ countri . sweden 60 % beer sold can , denmark none . peopl either drink pour beer glass . can commonli associ cheap , mass-produc american beer budwies miller . import micro-brew beer usual purchas beer bottl . # # # serv temperatur temperatur beer influenc drinker 's experi . colder temperatur allow fulli attenu beer pale lager enjoy crisp ; warmer temperatur allow round flavour ale stout perceiv . beer writer michael jackson propos five-level scale serv temperatur : well chill ( 7°c/45°f ) `` light '' beer ( american australian lager ) , chill ( 8°c/47°f ) berlin weiss , lightli chill ( 9c/48f ) european lager , dark lager , altbier german wheat beer , cellar temperatur ( 13°c/55°f ) regular british ale , stout belgian special room temperatur ( 15.5°c/60°f ) strong dark ale ( especi trappist ) barley wine . # # cultur # # # social context variou social tradit activ associ beer drink , play card , dart pub game ; attend beer festiv , visit seri differ pub one even ; rate beer ; join organis camra ; brew beer home . variou drink game , beer pong , quarter also popular . # # # intern consumpt beer consid social lubric mani societi . beer consum countri world . breweri middl eastern countri iraq syria well african countri ( see african beer ) remot countri mongolia . sale beer four time much wine , second popular alcohol beverag . # # # vessel beer drunk varieti vessel , glass , beer stein , mug , pewter tankard even beer bottl . mani drinker consid type vessel influenc enjoy beer . europ , mani breweri produc glasswar intend beer . drinker expect beer serv glass , prefer glass chosen breweri . pour process influenc beer 's present . rate flow tap serv vessel , tilt glass , posit pour ( centr side ) glass influenc end result , size longev head , lace ( pattern left head move glass beer drunk ) , turbul beer releas carbon . unfilt bottl beer may serv addit remain yeast bottom bottl add flavour colour . # # # rate rate beer recent craze combin enjoy beer drink hobbi collect . peopl drink beer record score comment variou internet websit . worldwid activ peopl usa swap bottl beer peopl live new zealand russia . peopl 's score may talli togeth creat list popular beer countri well highli rate beer world . # # health effect beer contain alcohol number health risk benefit . howev , beer includ wide varieti agent current undergo scientif evalu . brewer 's yeast known rich sourc nutrient ; therefor , expect , beer contain signific amount nutrient , includ magnesium , selenium , potassium , phosphoru , biotin , b vitamin . fact , beer sometim refer `` liquid bread '' . typic , darker brew , nutrient dens , sourc maintain filter beer lose much nutrit , . 2005 japanes studi found non-alcohol beer may possess strong anti-canc properti . anoth studi found nonalcohol beer mirror cardiovascular benefit associ moder consumpt alcohol beverag . consid over- lack muscl tone main caus beer belli , rather beer consumpt . recent studi , howev , found link bing drink beer belli . overconsumpt problem improp exercis overconsumpt carbohydr product . strong evid prolong consumpt alcohol , especi high volum , lead liver damag leaf organ vulner cancer cell . # # strength alcohol content beer vari local custom . british ale averag around 4 % abv , belgian beer tend averag 8 % abv . strength typic global pale lager 5 % abv . typic brew yeast reproduc ( therefor produc alcohol ) 12 % abv . howev , 1980 swiss breweri hürlimann develop yeast strain could get high 14 % samichlau beer . brewer use champagn yeast artifici increas alcohol content beer . samuel adam reach 20 % abv millennium surpass amount 25.6 % abv utopia . strongest beer sold britain dogfish head 's world wide stout , 21 % abv stout avail uk safeway 2003 . japan 2005 , hakusekikan beer restaur sold eisbock , strengthen freez , believ 28 % abv . beer consid strongest yet made hair dog 's dave - 29 % abv barley wine made 1994 . # # relat beverag see categori : ferment beverag number relat beverag kvass , sahti pulqu . africa : hundr local drink made millet , sorghum , avail starch crop . and , south america : chicha , andean beverag made germin maiz . bhutan , nepal , tibet sikkim : chhaang , popular semi-fer rice/millet drink eastern himalaya . china : jiǔ refer alcohol drink , distil liquor ( báijiǔ ) , tradit grain-bas rel beer sulima , made mosuo peopl , lijiang yinjiu , made nakhi peopl , lijiang region yunnan . finland : sahti , tradit finnish beer . indonesia : brem , balines ferment rice wine . japan : sake , rice -base ferment drink . korea : soju kyrgyzstan , kazakhstan , mongolia : kumi ( kyrgyz call kymyz ) , ferment mare 's milk drink popular mani part central asia mongolia . easi obtain sold market small stand side highway rural area sourc incom local nomad . kyrgyzstan : bozo low alcohol , somewhat porridgey drink made millet . kyrgyz also fan kymyz ( see kumi ) . mexico : pulqu , indigen beer made ferment sap agav plant . russia / ukrain : kvass , ferment nonalcohol mildli alcohol beverag . bouza : ancient egyptian beer made bread still made sudan . celtic peopl european iron age drank , accord classic sourc , type beer known korma .