beetl divers group insect . order , coleoptera ( mean `` sheath wing '' ) , describ speci order anim kingdom . forti percent describ insect speci beetl ( 350,000 speci ) , new speci regularli discov . estim put total number speci , describ undescrib , 5 8 million . j . b. s. haldan , scottish geneticist , ask studi natur reveal god , repli , `` inordin fond beetl . '' beetl found almost habitat , known occur sea polar region . impact ecosystem sever way . one hand , feed plant fungi , break anim plant debri , eat invertebr . hand , prey variou anim includ bird mammal . certain speci agricultur pest , red flour beetl tribolium castaneum , colorado potato beetl leptinotarsa decemlineata , mungbean beetl callosobruchu maculatu fabr , other import control agricultur pest . exampl , ladi beetl ( famili coccinellida ) consum aphid , scale insect , thrip , plant-suck insect damag crop . # # anatomi gener anatomi beetl quit uniform , though specif organ appendag may vari greatli appear function mani famili order . beetl bodi divid three section : head , thorax , abdomen . like insect , beetl segment organ , three major section bodi may compos sever segment , although alway readili discern . beetl gener characteris particularli hard exoskeleton hard forew ( elytron ) . beetl 's exoskeleton made numer plate call sclerit , separ thin sutur . design creat armour defenc beetl maintain flexibl . elytron use flight , tend cover hind part bodi protect second pair wing ( ala ) . elytra must gener rais order move hind flight wing . beetl 's flight wing cross vein , land , fold , often along vein , store elytron . beetl abil fli lost , notabl ground beetl ( famili carabida ) true weevil ( famili curculionida ) , also desert cave-dwel speci famili . mani speci two elytron fuse togeth , form solid shield abdomen . famili abil fli elytron lost , best known exampl glowworm famili phengodida , femal larviform throughout life . beetl mouthpart similar grasshopp . part , commonli known like mandibl , appear larg pincer front beetl . mandibl pair hard , often tooth-lik structur move horizont grasp , crush , cut food enemi ( see predat , ) . two pair finger-lik appendag found around mouth beetl , serv move food mouth . maxillari labial palpi . eye compound , may display remark adapt , case whirligig beetl ( famili gyrinida ) , eye split allow view waterlin . speci also divid eye ( cerambycida curculionida ) , mani beetl eye notch degre . beetl genu also possess ocellu , small , simpl eye usual situat farther back head ( vertex ) . beetl antenna primarili organ smell , may also use physic feel beetl 's environ . , may use famili mate , among beetl defenc . antenna vari greatli form within coleoptera , often similar within given famili . case male femal speci differ antenn form . antenna may clavat ( flabel lamel sub-form clavat , club antenna ) , filiform , genicul , moniliform , pectin , serrat . imag antenn form , see antenna ( biolog ) leg , multi-seg , end two five small segment call tarsu , vagu compar foot . like mani insect order beetl bear claw , usual one pair , end last tarsal segment leg . beetl use leg walk , leg may various modifi adapt us . among aquat famili ( dytiscida , haliplida , mani hydrophilida , other ) leg , notabl hind pair , modifi swim often bear row long hair aid purpos . beetl fossori leg widen often spine dig . speci adapt found among scarab , ground beetl , clown beetl ( famili histerida ) . hind leg beetl , flea beetl ( within chrysomelida ) flea weevil ( within curculionida ) , enlarg design jump . oxygen obtain via tracheal system . air enter seri tube along bodi open call spiracl , taken increasingli finer fibr . pump movement bodi forc air system . beetl hemolymph instead blood , open circulatori system beetl power tube-lik heart attach top insid thorax . # # physiolog thing beetl somewher eat ; even inorgan matter may consum . beetl highli specialis diet ; exampl , colorado potato beetl , leptinotarsa decemlineata , almost exclus colon plant potato famili ( solanacea ) . other generalist , eat plant anim . ground beetl ( famili carabida ) rove beetl ( famili staphylinida ) , among other , entir carnivor catch consum arthropod small prey earthworm snail . decay organ matter primari diet mani speci . rang dung , consum coprophag speci certain scarab beetl ( famili scarabaeida ) , dead anim , eaten necrophag speci carrion beetl ( famili silphida ) . variou techniqu employ retain air water suppli . exampl , predac dive beetl ( famili dytiscida ) employ techniqu retain air , dive , abdomen elytron . # # develop beetl endopterygot complet metamorphosi . although beetl egg gener small , size , shape , colour , content vari extens among speci , gener case sexual reproduc speci . singl femal may lay sever dozen sever thousand egg life time . egg usual laid accord substrat larva feed upon hatch . among other , laid loos substrat ( e.g . flour beetl ) , laid clump leaf ( e.g . colorado potato beetl ) , individu attach ( e.g . mungbean beetl seed borer ) buri medium ( e.g . carrot weevil ) . larva beetl usual princip feed stage lifecycl . larva tend feed voraci emerg egg . feed extern plant , certain leaf beetl , other feed within food sourc ( metal wood-bor beetl longhorn beetl ) . larva mani beetl famili predatori like adult ( ground beetl , ladi beetl , rove beetl ) . larval period vari speci long sever year . beetl larva differenti insect larva harden , often darken head , presenc chew mouthpart , spiracl along side bodi . like adult beetl , larva vari appear , particularli beetl famili . beetl whose larva somewhat flatten highli mobil ground beetl , rove beetl , other ; larva describ campodeiform . beetl larva resembl harden worm dark head capsul minut leg . elateriform larva , found click beetl ( elaterida ) darkl beetl ( tenebrionida ) famili . elateriform larva click beetl known wireworm . beetl famili scarabaeoidea short , thick larva describ scarabaeiform , commonli known grub . beetl larva go sever instar , development stage moult . mani speci larva simpli increas size success instar . case , howev , dramat chang occur . among certain beetl famili genu , particularli exhibit parasit lifestyl , first instar ( planidium ) highli mobil order search host , follow instar sedentari remain within host . known hypermetamorphosi ; exampl includ blister beetl ( famili meloida ) rove beetl , particularli genu aleochara . endopterygot insect , beetl larva pupat period time , pupa emerg fulli form , sexual matur adult beetl , imago . adult extrem variabl lifespan , week year , depend speci . # # reproduct beetl may display extrem intric behaviour mate . smell thought import locat mate . conflict play part mate ritual speci buri beetl ( genu nicrophoru ) conflict male femal rage one left , thu ensur reproduct strongest fittest . mani beetl territori fierc defend small patch territori intrud male . pair gener short case last sever hour . pair sperm cell transfer femal fertilis egg . # # parent care parent care vari speci , rang simpl lay egg leaf certain scarab beetl , construct impress underground structur complet suppli dung hous feed young . notabl way care egg young , employ leaf roller , bite section leaf caus curl inward lay egg , thu protect , insid . # # predat beetl larva varieti strategi avoid eaten , exampl use camouflag avoid spot predat . includ leaf beetl ( famili chysomelida ) green colour similar habitat tree leaf . complex camouflag also occur , weevil ( famili curculionida ) , variou colour scale hair caus beetl resembl bird dung . number longhorn beetl ( famili cerambycida ) bear strike resembl wasp . defens , known mimicri , found lesser extent beetl famili , scarab beetl . mani speci , includ ladi beetl blister beetl , secret poison substanc make unpalat . speci often exhibit aposemat , bright contrast colour pattern warn away potenti predat . larg ground beetl tend go attack , use strong mandibl forcibl persuad predat seek easier prey . # # evolutionari histori classif beetl enter fossil record lower permian , 265 million year ago . four extant subord beetl : polyphaga largest subord , contain 300,000 describ speci 170 famili , includ rove beetl ( staphylinida ) , scarab beetl ( scarabaeida ) , blister beetl ( meloida ) , stag beetl ( lucanida ) , true weevil ( curculionida ) . beetl identifi cervic sclerit ( harden part head use point attach muscl ) absent subord . adephaga contain 10 famili predatori beetl , includ ground beetl ( carabida ) , predaci dive beetl ( dytiscida ) whirligig beetl ( gyrinida ) . beetl testi tubular first abdomin sternum ( plate exoskeleton ) divid hind coxa ( basal joint beetl 's leg ) . archostemata contain four famili mainli wood-eat beetl , includ reticul beetl ( cupedida ) telephone-pol beetl ( micromalthida ) . myxophaga contain 100 describ speci four famili , mostli small , includ skiff beetl ( hydroscaphida ) minut bog beetl ( sphaeriusida ) . subord diverg permian triassic . phylogenet relationship uncertain , popular hypothesi polyphaga myxophaga close relat , adephaga outgroup two , archostemata outgroup three . larg number beetl speci pose special problem classif , famili consist thousand speci need divis subfamili tribe . see articl subgroup order coleoptera complet list famili complet list world famili subfamili . # # impact human # # # pest mani agricultur , forestri , household pest repres order . includ : colorado potato beetl , leptinotarsa decemlineata , notori pest potato plant . crop destroy beetl treat employ expens pesticid , mani begun develop immun . well potato , suitabl host number plant potato famili ( solanacea ) , nightshad , tomato , aubergin capsicum . bark beetl hylurgopinu rufip scolytu multistriatu , elm leaf beetl , pyrrhalta luteola , attack elm tree . bark beetl import elm pest carri dutch elm diseas move infect breed site feed healthi elm tree . spread fungu beetl led devast elm tree mani part northern hemispher , notabl europ north america . death watch beetl , xestobium rufovillosum , ( famili anobiida ) consider import pest older wooden build britain . attack hardwood oak chestnut , alway fungal decay taken take place . thought actual introduct pest build take place time construct . asian long-horn beetl citru long-horn beetl # # # benefici organ larva adult ladi beetl ( famili coccinellida ) found aphid coloni . ladi beetl feed scale insect . normal food sourc scarc may feed thing , small caterpillar , young plant bug , aphid honeydew , plant nectar . ground beetl ( famili carabida ) common predat mani differ insect arthropod , includ fli egg , caterpillar , pest insect . farmer introduc beetl bank foster provid cover benefici beetl . # # # scarab beetl egyptian cultur sever speci dung beetl , notabl scarabaeu sacer ( often refer `` scarab '' ) , enjoy sacr statu among ancient egyptian , creatur liken god khepri . scholar suggest peopl 's practic make mummi inspir brood process beetl . mani thousand amulet stamp seal excav depict scarab . mani artifact , scarab depict push sun along cours sky . follow new kingdom , scarab amulet often place heart mummifi deceas . amulet often inscrib spell book dead entreat heart , `` stand wit . '' # # studi collect studi beetl call coleopterolog , practition coleopterist . see list notabl coleopterist inform . coleopterist form organ facilit studi beetl . among coleopterist societi , intern organ base unit state . research field often publish peer-review journal specif field coleopterolog , though journal deal gener entomolog also publish mani paper variou aspect beetl biolog . journal specif beetl research : coleopterist ( unit kingdom beetl fauna ) coleopterist bulletin ( publish coleopterist societi ) thrive industri collect beetl specimen amateur profession collector . countri establish law govern prohibit collect certain rare ( often much sought ) speci . # # galleri