beet ( beta vulgari ) flower plant famili chenopodiacea , nativ coast western southern europ , southern sweden british isl south mediterranean sea . import cultiv varieti , fodder beet , beetroot sugar -produc sugar beet . herbac biennial perenni plant leafi stem grow 1-2 tall . leaf heart-shap , 5-20 cm long wild plant ( often much larger cultiv plant ) . flower produc dens spike , flower small , 3-5 mm diamet , green ting reddish , five petal ; wind-pollin . fruit cluster hard nutlet . three subspeci : beta vulgari subsp . maritima . sea beet . northwestern europ . plant smaller , 80 cm tall ; root swollen . beta vulgari subsp . vulgari . mediterranean europ . plant larger , 2 tall ; round fleshi taproot . ancestor cultiv beet ( subsp . maritima , sometim state ) . beta vulgari subsp . cicla - see chard cultiv form thought come sea-coast plant europ asia . imposit blockad contin napoleon war impetu develop beet sugar content . # # cultiv us root leaf subsp . vulgari edibl import food crop . beetroot peel , steam , eaten warm butter delicaci ; cook , pickl , eaten cold condiment ; peel , shred raw , eaten salad . leaf stem steam briefli veget , although prefer done young plant . older leaf stem slice stir-fri flavour resembl taro leaf . stem also cook anoth foodstuff ( eg. , black bean ) increas nutrit valu . beet use food plant larva number lepidoptera speci — see list lepidoptera feed beet . # # # cultivar numer cultivar select bred sever differ characterist . exampl , `` earthi '' tast beet cultivar come presenc chemic compound geosmin . research yet answer whether beet produc geosmin , whether produc symbiot soil microb live plant . nevertheless , breed program produc cultivar low geosmin level yield flavour accept shopper . major cultivar group includ : fodder beet wurzel mangold use anim fodder . sugar beet grown sugar . chard , beet bred leaf instead root use leaf veget . beetroot tabl beet ( , 19th centuri , `` blood turnip '' ) use root veget . notabl cultivar group includ : albina vereduna , white varieti . bull 's blood , open-pollin varieti origin britain , known dark red foliag . grown prinicip leaf , add colour salad . burpe 's golden , beet orange-r skin yellow flesh . chioggia , open-pollin varieti origin grown itali . concentr ring red white root visual strike slice . heritag varieti , chioggia larg unimprov rel high concentr geosmin . detroit dark red rel low concentr geosmin , therefor popular commerci cultivar us . india beet sweet compar western beet . lutz greenleaf , varieti red root green leaf , reput maintain qualiti well storag . red ace , princip varieti beet found u.s. supermarket , typic bright red root red-vein green foliag . # # # nutrit inform variou tabl beet contain signific amount vitamin c root , top excel sourc vitamin . also high folat , well solubl insolubl dietari fibr sever antioxid . beetroot among sweetest veget , contain sugar even carrot sweet corn . content sugar beetroot 10 % , sugar beet typic 15 20 % . averag size cup ( 226.8 gram ) slice beet contain : food energi 31 cal ( 130 kj ) carbohydr 8.5 g dietari fibr 1.5 g folat 53.2 µg phosphoru 32 mg potassium 259 mg protein 1.5 g beetroot cook eaten like potato turnip , although commonli consum north america due flavour . beet recip includ borscht , beet soup common eastern europ . beetroot popular hamburg condiment australia . beet leaf edibl , use 'beet roll ' , food similar cabbag roll replac cabbag beet leaf . # # # beetroot colour popular misconcept colour red beetroot due pigment known anthocyanin pigment red cabbag . , fact , due purpl pigment betacyanin yellow pigment betaxanthin known collect betalin . breed beetroot usual deep red , 'burpe 's golden ' 'albina vereduna ' , greater lesser distribut two betalin pigment . betacyanin beetroot may caus red urin fece peopl unabl break . pigment contain cell vacuol . beetroot cell quit unstabl 'leak ' cut , heat , contact air sunlight . red beetroot leav purpl stain . leav skin cook , howev , maintain integr cell therefor minimis leakag . pigment stabl acid condit , major reason beetroot often pickl . unit state , tradit color pink lemonad . beet juic also common choic edibl ink , mark grade cut meat . # # # medicin us variou cultiv form beta vulgari use medicin purpos sinc ancient time . roman use beetroot treatment fever constip , amongst ailment . apiciu de coquinaria give five recip soup given lax , three featur root beet . hippocr advoc use beet leaf bind wound . sinc roman time , beetroot juic consid aphrodisiac . rich sourc miner boron , play import role product human sex hormon . middl age , beetroot use treatment varieti condit , especi ill relat digest blood . platina recommend take beetroot garlic nullifi effect 'garlic-breath ' . today beetroot still champion cureal . one controversi exampl offici posit south african health minist treatment aid . dr manto tshabalala-msimang , health minist thabo mbeki , nicknam 'dr beetroot ' promot beet veget anti-retrovir aid medicin , consid toxic . beetroot rich nutrient betain . betain supplement , manufactur byproduct sugar beet process , prescrib lower potenti toxic level homocystein ( hci ) , natur occur amino acid harm blood vessel therebi contribut develop heart diseas , stroke , peripher vascular diseas . # # trivia field marshal montgomeri reput exhort troop 'take favour beetroot field ' , euphem visit prostitut . rock group british sea power featur song favour beetroot field debut album declin british sea power . televis cartoon `` doug '' featur popular teenag rock band name `` beet '' . jitterbug perfum tom robbin , almost everyth plot revolv around beet . `` beet '' einstein 's littl homunculu wax eloqu desir beet . beatroot uk band creat 2000 . beatroot name 1994 music album fred bison five ( fred bison pseudonym use nick salomon ) .