behistun inscript ( also bisitun bisutun , بیستون modern persian ; old persian bagastana mean `` god 's place land '' ) cuneiform rosetta stone egyptian hieroglyph : document crucial decipher previous lost script . locat kermanshah provinc iran . inscript includ three version text , written three differ cuneiform script languag : old persian , elamit , babylonian . british armi offic , sir henri rawlinson , inscript transcrib two part , 1835 1843 . rawlinson abl translat old persian cuneiform text 1838 , elamit babylonian text translat rawlinson other 1843 . babylonian later form akkadian : semit languag . # # inscript text inscript statement dariu persia , written three time three differ script languag : two languag side side , old persian elamit , babylonian . dariu rule persian empir 521 486 bc . time around 515 bc , arrang inscript long tale access face usurp smerdi persia ( dariu ' subsequ success war suppress rebellion ) inscrib cliff near modern town bisistun , foothil zagro mountain iran , one reach kermanshah plain . inscript approxim 15 metr high 25 metr wide , 100 metr limeston cliff ancient road connect capit babylonia media ( babylon ecbatana ) . extrem inaccess mountainsid remov make inscript visibl complet . old persian text contain 414 line five column ; elamit text includ 593 line eight column babylonian text 112 line . inscript illustr life-s bas-relief dariu , hold bow sign kingship , left foot chest figur lie back . prostrat figur reput pretend gaumata . dariu attend left two servant , ten one-metr figur stand right , hand tie rope around neck , repres conquer peopl . faravahar float , give bless king . one figur appear ad other complet , ( oddli enough ) dariu ' beard , separ block stone attach iron pin lead . believ dariu place inscript inaccess posit make tamper-resist . readabl took second place demand : text complet illeg ground level . persian king account creation pool water bottom cliff , brought increas human traffic area . consider damag caus figur . # # ancient histori first histor mention inscript greek ctesia cnidu , note exist time around 400 bc , mention well garden beneath inscript dedic queen semirami babylon zeu ( greek analogu ahura mazda ) . tacitu also mention includ descript long-lost ancillari monument base cliff , includ altar hercul . recov , includ statu dedic 148 bc , consist tacitu ' descript . diodoru also write `` bagistanon '' claim inscrib queen semirami . fall persian empir successor , fall cuneiform write disus , natur inscript forgotten fanci origin becam norm . centuri , instead attribut dariu — one first persian king — believ reign chosro ii persia — one last . legend aros creat farhad , lover chosro ' wife , shirin . exil transgress , farhad given task cut away mountain find water ; succe , given permiss marri shirin . mani year remov half mountain , find water , inform chosro shirin die . go mad , throw axe hill , kiss ground dy . told book chosro shirin axe made pomegran tree , threw axe pomegran tree grew fruit would cure ill. shirin dead , natur , mourn upon hear news . # # translat inscript note arab travel , ibn hawqal , mid-900 , interpret figur teacher punish pupil . 1598 , englishman robert sherley saw inscript diplomat mission persia behalf austria , inscript first came attent western european scholar . parti came conclus pictur ascens jesu inscript greek . biblic misinterpret european rife next two centuri . french gener gardann thought show christ twelv apostl , sir robert ker porter thought repres 12 tribe israel shalmanes assyria . italian explor pietro della vall visit inscript cours pilgrimag around 1621 , german surveyor carsten niebuhr visit around 1764 explor arabia middl east frederick v denmark , publish copi inscript account journey 1777 . niebuhr 's transcript use georg friedrich grotefend other effort deciph old persian cuneiform script . grotefend deciph ten 37 symbol old persian 1802 . 1835 , sir henri rawlinson , british armi offic train armi shah iran , began studi inscript earnest . town bisistun 's name anglic `` behistun '' time , monument becam known `` behistun inscript '' . despit inaccess , rawlinson abl scale cliff copi old persian inscript . elamit across chasm , babylonian four metr ; beyond easi reach left later . arm persian text , third syllabari made avail work grotefend , rawlinson set work deciph text . fortun , first section text contain list persian king ident found herodotu , match name charact , rawlinson abl crack form cuneiform use old persian 1838 present result royal asiat societi london société asiatiqu pari . next came remain two text . stretch servic afghanistan , rawlinson return 1843 . use plank cross gap old persian text elamit , copi . abl find enterpris local boy climb crack cliff rig rope across babylonian write , papier-mâché cast could taken . rawlinson set work translat babylonian write languag , work independ edward hinck , juliu oppert william henri fox talbot , also contribut decipher ; edwin norri other first elamit . three primari languag mesopotamia , three variat cuneiform script , decipher one key put assyriolog modern foot . # # rawlinson later expedit , 1904 sponsor british museum led leonard william king reginald campbel thompson 1948 georg g. cameron univers michigan , obtain photograph , cast accur transcript text , includ passag copi rawlinson . also becam appar rainwat dissolv area limeston text inscrib , leav new deposit limeston area , cover text . monument suffer damag soldier use target practic world war ii . recent year , iranian archaeologist undertak conserv work . site becam unesco world heritag site 2006 .