beij [ english pronunci ] ( chines : 北京 [ chines pronunci ] ; pinyin : běijīng ; ipa : [ pei˨˩˦ tɕɪŋ˥˥ ] ) , citi northern china , capit peopl 's republ china ( prc ) . formerli known english peke peik [ english pronunci ] . beij also one four municip prc , equival provinc china 's administr structur . beij municip border hebei provinc north , west , south , small section east , tianjin municip southeast . beij china 's second largest citi term popul , shanghai . major transport hub , dozen railway , road expressway enter leav direct . also focal point mani intern flight china . beij recogn polit , educ , cultur centr peopl 's republ china , shanghai hong kong predomin econom field . beij one four great ancient capit china . also host 2008 summer olymp . # # name beij ( 北京 ) liter mean `` northern capit '' , line common east asian tradit wherebi capit citi explicitli name . citi similarli name includ nanj ( 南京 ) , china , mean `` southern capit '' ; tokyo ( 東京 ) , japan , đông kinh ( 東京 ; hanoi ) , vietnam , mean `` eastern capit '' ; well kyoto ( 京都 ) , japan , gyeongseong ( 京城 ; seoul ) , korea , mean simpli `` capit '' . peke name citi accord chines postal map roman , tradit customari name beij english . term origin french missionari four hundr year ago correspond older pronunci predat subsequ sound chang mandarin [ kʲ ] [ tɕ ] . ( [ tɕ ] repres pinyin j , bei j ing ) , still use languag ( exampl , portugues name pequim ) . china , citi mani name . 1928 1949 , known peip ( 北平 ; pinyin : beip ; wade-gil : pei-p' ) , liter `` northern peac '' . name chang — remov element mean `` capit '' ( jing king , 京 ) — reflect fact , kuomintang govern establish capit nanj ( pinyin : nanj ) , peke longer capit china , warlord govern base peke legitim . communist parti china revert name beij ( peke ) 1949 part emphas beij return role china 's capit . govern republ china taiwan never formal recogn name chang , 1950 1960 common taiwan beij call beip impli illegitimaci prc . today , almost taiwan , includ roc govern , us beij , although map china taiwan still use old name along pre-1949 polit boundari . yanj ( 燕京 ; pinyin : yānjīng ; wade-gil : yen-ch ) anoth popular inform name beij , refer ancient state yan exist zhou dynasti . name reflect locally-brew yanj beer well yench univers , institut higher learn merg peke univers . yuan dynasti , beij known khanbaliq cambuluc describ marco polo 's account . ( histori section outlin histor name beij . ) # # histori citi vicin beij 1st millennium bc , capit state yan , one power war state period ( 473-221 bc ) , ji ( 薊/蓟 ) , establish present-day beij . fall yan , subsequ qin , han , jin dynasti set-up local prefectur area . tang dynasti becam headquart fanyang jiedushi , virtual militari governor current northern hebei area . lushan lauch shi rebellion 755 . rebellion often regard turn point tang dynasti , central govern began lose control whole countri . 936 , later jin dynasti ( 936-947 ) northern china cede larg part northern frontier , includ modern beij , khitan liao dynasti . 938 , liao dynasti set secondari capit beij , call nanj ( `` southern capit '' ) . 1125 , jurchen jin dynasti annex liao , 1153 move capit liao 's nanj , call zhongdu ( 中都 ) , `` central capit . '' zhongdu situat area centr around tianningsi , slightli southwest central beij . mongol forc burn zhongdu ground 1215 rebuilt north jin capit 1267 . prepar conquest china , yuan ( mongol ) dynasti founder kublai khan made capit khanbaliq ( mongolian `` great resid khan '' ) dadu ( 大都 , chines `` grand capit '' ) . site known cambuluc marco polo 's account . appar , kublai khan , want becom chines emperor , establish capit locat instead tradit site central china closer power base mongolia . decis khan greatli enhanc statu citi situat northern fring china proper . khanbaliq situat north modern central beij . centr northern stretch 2nd ring road , stretch northward 3rd 4th ring road . remnant mongol-era wall still stand . fall yuan dynasti 1368 , citi later rebuilt ming dynasti shuntian ( 順天 ) prefectur establish area around citi . 1403 , third ming emperor yongl move ming capit nanj ( nank ) renam beij ( peke ) ( 北京 ) , `` northern capit '' , situat north . capit also known jingshi 京師 , simpli mean capit . ming dynasti , beij took current shape , ming-era citi wall serv beij citi wall modern time , pull 2nd ring road built place . believ beij largest citi world 1425 1650 1710 1825 . forbidden citi construct soon ( 1406-1420 ) , follow templ heaven ( 1420 ) , numer construct project . tian'anmen , becom state symbol peopl 's republ china featur emblem , burn twice ming dynasti final reconstruct carri 1651 . manchu overthrew ming dynasti establish qing dynasti place , beij remain china 's capit throughout qing period . like preced dynasti , beij also known jingshi , correspond manchu gemun hecen mean . scene sieg foreign legat boxer rebellion 1900 . xinhai revolut 1911 , aim replac qing rule republ , origin intend establish capit nanj . high-rank qing offici yuan shikai forc abdic qing emperor beij ensur success revolut , revolutionari nanj accept yuan presid new republ china , capit remain beij . yuan gradual consolid power , culmin declar chines empir late 1915 emperor . move highli unpopular , yuan die less year later , end brief reign . china fell control region warlord , power faction fought frequent war ( zhili-anhui war , first zhili-fengtian war , second zhili-fengtian war ) take control capit beij . follow success kuomintang 's northern expedit pacifi warlord north , nanj offici made capit republ china 1928 , beij renam beip ( peip' ) ( 北平 ) , `` northern peac '' `` north pacifi '' , emphas warlord govern beij legitim . second sino-japanes war , beip fell japan 29 juli 1937 . occup , citi revert former name , beij , made seat provision govern republ china , puppet state rule ethnic chines portion japanese-occupi north china . later merg larger wang jingwei govern base nanj . japan 's surrend world war ii , 15 august 1945 , howev , beij 's name chang back beip . januari 31 , 1949 , chines civil war , communist forc enter beij without fight . octob 1 year , communist parti china , leadership mao zedong , announc tian'anmen creation peopl 's republ china beij . day earlier , chines peopl 's polit consult confer decid beip would capit new govern , name would chang back beij . time found peopl 's republ , beij municip consist urban area immedi suburb . urban area divid mani small district insid 2nd ring road . sinc sever surround counti incorpor municip , enlarg limit beij municip mani time give present shape . beij citi wall torn 1965 1969 make way construct 2nd ring road . follow econom reform deng xiaop , urban area beij expand greatli . formerli within confin 2nd ring road 3rd ring road , urban area beij push limit recently-construct 5th ring road 6th ring road ( current construct ) , mani area formerli farmland develop residenti commerci neighborhood . new commerci area develop guomao area , wangfuj xidan develop flourish shop district , zhongguancun becom major centr electron china . nation capit , beij also site polit turmoil recent year . tian'anmen squar , well-known landmark citi , site tiananmen squar protest 1976 tiananmen squar protest 1989 , end militari crackdown . tian'anmen squar also site protest falun gong . recent year , expans beij also brought forefront problem urban , heavi traffic , poor air qualiti , loss histor neighborhood , signific influx migrant poorer region countri , especi rural area . earli 2005 saw approv govern plan final stop sprawl develop beij direct . develop chines capit would proceed two semicircular band outsid citi centr ( west east ) instead concentr ring . beij chosen host 2008 summer olymp , event spark nationalist pride across china . # # geographi climat beij situat northern tip roughli triangular north china plain open south east citi . mountain north , northwest west shield citi northern china 's agricultur heartland encroach desert stepp . northwestern part municip , especi yanq counti huairou district , domin jundu mountain , western part municip frame xishan mountain . great wall china , stretch across northern part beij municip , made use rug topographi defend nomad incurs stepp . mount dongl xishan rang border hebei municip 's highest point , altitud 2303 m. major river flow municip includ yongd river chaobai river , part hai river system , flow southerli direct . beij also northern terminu grand canal china built across north china plain hangzhou . miyun reservoir , built upper reach chaobai river , beij 's largest reservoir , crucial water suppli . urban area beij , locat 39°54′20″n , 116°23′29″e ( 39.9056 , 116.3914 ) , situat south-centr part municip occupi small expand part municip 's area . spread band concentr ring road , fifth outermost ( sixth ring road ; number start 2 ) pass sever satellit town . tian'anmen ( gate heavenli peac ) tian'anmen squar centr beij , directli south forbidden citi , former resid emperor china . west tian'anmen zhongnanhai , current resid paramount leader peopl 's republ china . run central beij east west chang'an avenu , one beij 's main thoroughfar . citi 's climat harsh , character hot , humid summer due east asian monsoon , cold , windi , dri winter reflect influenc vast siberian anticyclon . averag temperatur januari around -7 -4 ° c , averag temperatur juli 25 26 ° c. annual precipit 600 mm , 75 % summer . beij also suffer heavi pollut poor air qualiti industri traffic . dust eros desert northern northwestern china result season dust storm plagu citi . first four month 2006 alon , fewer eight storm . effort made late clean beij prepar 2008 summer olymp . # # citi layout # # # neighbourhood major neighbourhood urban beij includ follow . neighborhood may overlap across multipl district ( see ) : andingmen 安定门 beiyuan 北苑 chaoyangmen 朝阳门 dongzhimen 东直门 fangzhuang 方庄 fuchengmen 阜成门 fuxingmen 复兴门 guomao 国贸 hepingli 和平里 wangj 望京 wangfuj 王府井 wudaok 五道口 xidan 西单 yayuncun 亚运村 zhongguancun 中关村 sever place name beij end men ( 门 ) , mean `` gate '' , locat gate former beij citi wall . place name end cun ( 村 ) , mean `` villag '' , origin villag outsid citi wall . # # # town town within beij municip outsid urban area includ : changp 昌平 huairou 怀柔 miyun 密云 liangxiang 良乡 liulimiao 琉璃庙 tongzhou 通州 yizhuang 亦庄 # # # subdivis beij municip current compris 18 administr sub-divis , county-level unit govern directli municip ( second-level divis ) . , 16 district 2 counti . urban suburban area citi divid eight ( 8 ) district : follow six district encompass distant suburb satellit town , constitut part metropolitan area : two district two counti locat govern semirur rural area : sourc : geohiv beij 's 18 district counti subdivid 273 lower ( third ) -level administr unit township level : 119 town , 24 township , 5 ethnic township 125 subdistrict . # # economi 2005 , beij 's nomin gdp 681.45 billion rmb ( 84 billion usd ) , year-on-year growth 11.1 % previou year . per caput gdp 44,969 rmb , increas 8.1 % previou year nearli twice much 2000 . beij 's primari , secondari , tertiari industri worth 9.77 billion rmb , 210.05 billion rmb , 461.63 billion rmb . urban dispos incom per caput 17,653 yuan , real increas 12.9 % previou year . per caput pure incom rural resid 7,860 rmb , real increas 9.6 % . per caput dispos incom 20 % low-incom resid increas 16.7 % , 11.4 percentag point higher growth rate 20 % high-incom resid . engel 's coeffici beij 's urban resid reach 31.8 % 2005 rural resid 32.8 % , declin 4.5 percentag point 3.9 percentag point , respect , compar 2000 . beij 's real estat automobil sector continu bloom recent year . 2005 , total 28.032 million squar metr hous real estat sold , total 175.88 billion rmb . total number automobil regist beij 2004 2,146,000 , 1,540,000 privately-own ( year-on-year increas 18.7 % ) . beij cbd , center guomao area , identifi citi 's new central busi district , home varieti corpor region headquart , shop mall , high-end hous . beij financi street , fuxingmen fuchengmen area , tradit financi centr . wangfuj xidan area major shop district . zhongguancun , dub `` china 's silicon valley '' , continu major centr electron - comput -relat industri , well pharmaceuticals-rel research . meanwhil , yizhuang , locat southeast urban area , becom new centr pharmaceut , , materi engin . urban beij also known centr pirat good anyth latest design cloth latest dvd found market citi , often market expatri intern visitor . major industri area includ shijingshan , locat western outskirt citi . agricultur carri outsid urban area beij , wheat maiz ( corn ) main crop . veget also grown region closer urban area order suppli citi . beij increasingli becom known innov entrepreneur high-growth start-up . cultur back larg commun chines foreign ventur capit firm , sequoia capit , whose head offic china resid chaoyang , beij . though shanghai seen econom center china , typic base numer larg corpor base , rather centr chines entrepreneur . develop beij continu proceed rapid pace , vast expans beij creat multitud problem citi . beij known smog well frequent `` power-sav '' program institut govern . citizen beij well tourist frequent complain qualiti water suppli cost basic servic electr natur ga . major industri area outsid beij order clean oper leav beij area effort allevi smog cover citi . factori , unabl updat , move reloc citi xi'an , china . # # architectur three style architectur predomin urban beij . first , tradit architectur imperi china , perhap best exemplifi massiv tian'anmen ( gate heavenli peac ) , remain prc 's trademark edific , forbidden citi , templ heaven . next sometim refer `` sino-sov '' style , built 1950 1970 , tend boxi , bland , poorli made . final , much modern architectur form — notic area beij cbd . pictur imag beij architectur — blend old new . bizarr strike mixtur old new style architectur seen dashanzi art district , mix 1950s-design blend new . influenc american urban form social valu manifest creation orang counti , china , suburban develop one hour north citi . # # demograph popul beij municip , defin total number peopl resid beij 6 month per year , 15.38 million 2005 . 11.870 million peopl beij municip beij hukou ( perman resid ) remaind temporari resid permit . addit , larg unknown number migrant worker ( min gong ) live illeg beij without offici resid permit ( also term hei ren mean `` black peopl '' ( `` black market '' ) unregist peopl ) . popul beij 's urban core ( citi proper ) around 7.5 million . 95 % beij 's resid belong han chines major . major ethnic minor includ manchu , hui , mongol , etc . tibetan high school exist youth tibetan ancestri , nearli come beij tibet expressli studi . sizabl intern commun exist beij , mostli attract highli grow foreign busi trade sector , mani live beij urban area 's dens popul northern , northeastern eastern section . recent year also influx south korean live beij predominantli busi studi purpos . mani live wangj wudaok area . exclud member peopl 's liber armi activ servic . sourc : depart popul , social , scienc technolog statist nation bureau statist china ( 国家统计局人口和社会科技统计司 ) depart econom develop state ethnic affair commiss china ( 国家民族事务委员会经济发展司 ) , ed . tabul nation 2000 popul censu china ( 《2000年人口普查中国民族人口资料》 ) . 2 vol . beij : nation publish hous ( 民族出版社 ) , 2003 . ( isbn 7-105-05425-5 ) # # cultur peopl nativ urban beij speak beij dialect , belong mandarin subdivis spoken chines . beij dialect provid basi standard mandarin , standard chines languag use peopl 's republ china , republ china taiwan , singapor . rural area beij municip dialect akin hebei provinc , surround beij municip . beij opera , peke opera ( jingju ) , well-known throughout nation capit . commonli laud one highest achiev chines cultur , beij opera perform combin song , spoken dialogu , codifi action sequenc , gestur , movement , fight acrobat . much beij opera carri archaic stage dialect quit differ modern standard mandarin beij dialect ; make dialogu somewhat hard understand , problem compound one familiar chines . result , modern theater often electron titl chines english . siheyuan ( 四合院 ) tradit architectur style beij . siheyuan consist squar hous compound , room enclos central courtyard . courtyard often contain pomegran type tree , well pot flower fish tank . siheyuan line hutong ( 胡同 ) , alley , connect interior beij 's old citi . usual straight run east-to-west doorway face north south feng shui reason . vari width — narrow , enough pedestrian pa time . ubiquit beij , siheyuan hutong rapidli disappear , entir citi block hutong level replac high-ris build . resid hutong entitl apart new build least size former resid . mani complain , howev , tradit sens commun street life hutong replac . particularli histor picturesqu hutong preserv restor govern , especi 2008 olymp . one exampl seen nanchizi . mandarin cuisin local style cook beij . peke roast duck perhap well-known dish . manhan quanxi ( `` manchu- han chines full banquet '' ) tradit banquet origin intend ethnic- manchu emperor qing dynasti ; remain prestigi expens . teahous also common beij . chines tea come mani varieti rather expens type chines tea said cure ail bodi extraordinarili well . jingtailan cloisonné metalwork techniqu tradit origin beij , one rever tradit craft china . beij lacquerwar well known pattern imag carv surfac . fule jiab tradit beij snack food , pancak ( bing ) resembl flat disk fill , made fu ling ( poria coco ( schw . ) wolf , `` tuckaho '' ) , ingredi common tradit chines medicin . # # # stereotyp beijing stereotyp held open , confid , humor , majest manner , enthusiast polit , art , cultur , `` grand '' matter , unconcern thrift care calcul , happi take centr stage . also stereotyp aristocrat , arrog , laid back , disdain `` provinci '' , alway `` lord other '' , strongli consciou social class . stereotyp may origin beij 's statu china 's capit past 800 year , high concentr offici notabl beij result . needless say , stereotyp gener untru . # # transport growth citi follow econom reform , beij evolv import transport hub . encircl citi five ring road , nine expressway citi express rout , eleven china nation highway , sever railway rout , intern airport . # # # rail beij two major railway station : beij railway station ( central station ) beij west railway station . three railway station metropolitan beij handl regular passeng traffic : beij east , beij north , fengtai . also sever small station serv suburban area . august 1 , 2006 , beij railway station 167 train stop daili , beij west railway station 176 train . beij railway hub . railway line beij guangzhou , shanghai , harbin , baotou , taiyuan , chengd qinhuangdao . intern train , includ line citi russia pyongyang , north korea ( dprk ) , run beij . direct train kowloon , hong kong sar also depart beij . construct beijing-tianjin high-spe rail began juli 4 , 2005 , schedul complet 2007 . # # # road expressway beij connect via road link part china . nine expressway china ( six wholli new expressway project construct ) connect beij , eleven china nation highway . within beij , elabor network five ring road develop , appear rectangular ring-shap . road beij often one four compass direct ( unlik , exampl , tianjin ) . one biggest concern traffic beij deal appar ubiquit traffic jam . traffic citi centr often gridlock , especi around rush hour . even outsid rush hour , sever road still remain clog traffic . urban area ring road major rout , especi near chang'an avenu area , often clog rush hour . recent expressway extend ( case reconstruct express rout ) territori within 3rd ring road . either expressway express rout , driver need pa intersect traffic light . may final solv difficulti `` hop one ring anoth '' . anoth problem public transport underdevelop ( subway system present minim ) even bu jam-pack peopl around rush hour . beij poorli design term zone term transport system , . compound problem patchi enforc traffic regul , road rage . beij author claim traffic jam may thing past come 2008 olymp . author introduc sever bu lane , rush hour , vehicl except public bu must keep clear . chang'an avenu run east-west centr beij , past tian'anmen . major rout often call `` first street china '' author . # # # air beij 's main airport beij capit intern airport ( pek ) near shunyi , 20 km northeast beij citi centr . domest nearli intern flight arriv depart capit airport . capit airport main hub air china . link central beij airport expressway roughli 40-minut drive citi centr good traffic hour . prepar 2008 olymp , anoth expressway built airport , well lightrail system . airport citi includ liangxiang airport , nanyuan airport , xijiao airport , shahe airport badal airport . howev , primari militari use less well-known public . # # # public transit evolv beij subway four line ( two ground , two underground ) , sever built prepar 2008 summer olymp . 599 bu trolleybu rout beij 2004 . bu fare cost 2 renminbi air condit buse 10km , anoth 2 rmb per 10km . non-air condit bu 1 rmb per 10km . subway ticket cost 3 renminbi 1 , 2 , 13 , 8t line ; 5 rmb ticket allow transfer line 13 , 4 rmb ticket allow transfer line 8t . taxi nearli ubiquit , includ larg number unregist taxi . june 30 , 2006 fare legal taxi start 10 renminbi first 3km ( idl time also factor ) , 2.00 renminbi per extra kilomet . taxi mix fleet new hyundai elantra volkswagen jetta ( borla ) car . 15km , base fare increas 50 % ( appli portion distanc 15km , passeng retroact charg extra first 15km ) . 11pm 6am , fee increas 20 % , start 11 rmb increas rate 2.4 rmb per km . ride 15km 11pm 6am appli charg , total increas 80 % ( 120 % * 150 % =180 % ) . # # tourism despit turmoil nineteenth twentieth centuri — includ damag caus european militari intervent , japanes invas wwii cultur revolut — recent intens urbanis transform , includ demolit hutong , beij still maintain tourist attract rich histori . although known polit signific west , tian'anmen ( gate heavenli peac ) long one import tourist site beij , main entranc forbidden citi . world-renown site includ badal section great wall china , summer palac , templ heaven . # # # within beij metropolitan area # # # # build , monument , landmark forbidden citi ( world heritag site ) tiananmen squar , site tiananmen squar protest may 4 , 1919 , 1976 , 1989 tiananmen ( gate heavenli peac ) great hall peopl ( nation legislatur ) nation museum china monument peopl 's hero mausoleum mao zedong summer palac ( world heritag site ) ruin old summer palac bell tower drum tower histor hutong siheyuan mani older neighborhood lugou bridg ( marco polo bridg ) princ gong mansion ( gong wang fu ) zheng yici peke opera theatr liulichang cultur street beij ancient observatori # # # # templ , cathedr , mosqu templ heaven ( world heritag site ) , situat southern area urban beij templ earth , locat northern beij templ sun , situat eastern area urban beij templ moon , locat western beij tanzh templ jietai templ yunju templ yonghegong ( lama templ ) guangji templ confuciu templ great bell templ fa yuan templ miaoy templ zhen jue templ wanshou templ five pagoda templ zhihua si templ templ azur cloud templ recumb buddha white dagoba templ beihai park badachu immacul concept cathedr holi saviour church niuji mosqu # # # # park garden beihai park shichahai jingshan park fragrant hill ( xiangshan ) grandview garden ( daguanyuan ) beij botan garden taorant park beij zoo # # # # shop commerci district wangfuj : beij 's upscal , global shop district xidan silk street beij cbd beij financi street zhongguancun yizhuang # # # outsid metropolitan area , within municip section great wall ( world heritag site ) : badal juyongguan mutianyu simatai jinshanl jiankou ming dynasti tomb ( world heritag site ) peke man site zhoukoudian ( world heritag site ) shidu # # # hotel lodg first two decad follow prc 's foundat 1949 , beij virtual hotel ( least western standard ) , due econom social condit time . one system institut provid place individu travel beij locat spend night zhaodaisuo ( liter , `` accommod centr '' ) . zhaodaisuo subordin state organis state organ . older one commun public conveni amen . zhaodaisuo still remain use today . late 1970 , beij , alongsid much china period reform econom open deng xiaop , saw greater attempt attract cater intern busi . larg number hotel facil accommod busi , tourist , visitor began construct . today , given beij 's size statu one frequent visit econom , polit , cultur import citi asia , great number hotel exist , mani rival highest intern standard . well-known hotel beij hotel , state-own . notabl hotel great wall sheraton hotel , jianguo hotel , raffl beij hotel china world hotel , st. regi , grand hyatt orient plaza peninsula palac hotel , oper hong kong-bas peninsula group . youth hostel becom popular last year quit beij . hostel locat downtown area beij , east 3rd ring road old hutong . # # # nightlif nightlif beij vari . club situat area around sanlitun region near worker stadium , especi north west . new club open gongrentiyuchang west road . wudaok , northwestern beij , also bustl centr nightlif . korean foreign , mostli student , area . bar-wis , follow area beij known hub bar open late : sanlitun houhai yuandadu # # educ beij home great number colleg univers , includ sever well-regard univers intern statur , especi includ china 's two prestigi institut , peke univers , tsinghua univers . owe beij 's statu polit cultur capit china , larger proport tertiary-level institut concreat probabl citi china , reach least 59 number . mani intern student japan , korea , north america , europ , southeast asia , elsewher come beij studi everi year , grow trend , especi among western student . institut list administ china 's ministri educ . peke univers ( 北京大学 ) ( found 1898 ) , best human , natur scienc , busi law . tsinghua univers ( 清华大学 ) ( found 1911 ) , best engin renmin univers china ( 中国人民大学 ) ( found 1937 ) beij univers aeronaut astronaut ( 北京航空航天大学 ) beij normal univers ( 北京师范大学 ) ( found 1902 ) beij institut technolog ( 北京理工大学 ) beij jiaotong univers ( 北京交通大学 ) central univers financ econom ( 中央财经大学 ) univers intern busi econom ( 对外经济贸易大学 ) univers intern relat ( 国际关系学院 ) univers scienc technolog beij ( 北京科技大学 ) china univers polit scienc law ( 中国政法大学 ) beij univers technolog ( 北京工业大学 ) beij foreign studi univers ( 北京外国语大学 ) beij languag cultur univers ( 北京语言大学 ) china agricultur univers ( 中国农业大学 ) beij univers chemic technolog ( 北京化工大学 ) beij univers chines medicin ( 北京中医药大学 ) beij univers petroleum ( 石油大学 ) beij univers post telecommun ( 北京邮电大学 ) capit normal univers ( 首都师范大学 ) beij forestri univers ( 北京林业大学 ) commun univers china ( 中国传媒大学 ) central academi drama ( 中央戏剧学院 ) central conservatori music ( 中央音乐学院 ) central institut fine art ( 中央美术学院 ) beij film academi ( 北京电影学院 ) central univers nation ( 中央民族大学 ) # # sport beij host 2008 summer olymp 2008 summer paralymp . profession sport team base beij includ : chines footbal associ super leagu beij guoan chines basketbal associ beij duck beij olympian beij aoshen olympian aba , formerli cba team , kept name maintain roster primarili chines player move maywood , california 2005 . # # citi region partnership beij maintain partnership `` sister citi '' statu follow intern locat . ( note : locat provinc regional-level unit , citi properli . beij technic citi , municip ) . ^ french region host largest part pari metropolitan area ^ provinc south africa sourc : www.ebeijing.gov.cn # # book diari sir ernest satow , british envoy peke ( 1900-06 ) edit ian ruxton two volum , lulu press inc. , april 2006 isbn 1-4116-8804-x ( volum one ) ; isbn 1-4116-8805-8 ( volum two )