coordin : 33°53′13″n , 35°30′47″e beirut ( بيروت transliter : bayrūt ) capit , largest citi , chief seaport lebanon . sometim refer french name , beyrouth . wide-rang estim beirut 's popul , low 938,940 peopl , 1,303,129 peopl , high 2,012,000 . lack exact figur due fact `` comprehens '' popul censu taken lebanon sinc 1932 . beirut regain titl commerci centr region . beirut undergon major reconstruct recent year host francophoni arab leagu summit 2002 . citi set host jeux de la francophoni ( francophon game ) 2009 . beirut suffer setback recent year , mani question citi still retain necessari ingredi rebirth plan . beirut consid possibl candid 2024 summer olymp game . massiv $ 1.2 billion sannin zenith project would made lebanon capabl hold game . citi home numer intern organ . unit nation econom social commiss western asia ( escwa ) headquart downtown beirut intern labour organ ( ilo ) unesco ( unit nation educ , scientif cultur organ ) region offic beirut cover arab world . arab air carrier organ ( aaco ) also headquart beirut . travel leisur magazin 's 'world best award 2006 ' beirut rank 9th ( 10 ) citi world , fall short new york citi come ahead san francisco . beirut develop less develop neighborhood . famou religi mix neighborhood zarif verdun ; saifi villag promin expens residenti one ( bit expens , mayb , approxim half residenti unit still remain unsold ) . promin christian neighborhood achrafieh gemmayzih , late becom 'hot ' neighbourhood , full trendi restaur cafe , hip bar . # # histori origin name bêrūt `` well '' phoenician , beirut histori go back 5000 year . excav downtown beirut unearth layer phoenician , hellenist , roman , arab ottoman civil . first histor refer beirut date 14th centuri bc , mention cuneiform tablet `` amarna letter . '' ammunira biruta - ( beirut ) sent 3 letter pharaoh egypt . biruta also referenc letter rib-hadda byblo . ancient settlement island river progress silt . citi known antiqu berytu ( see also list tradit greek place name ) ; name taken 1934 archaeolog journal publish faculti art scienc american univers beirut . 140 bc , citi taken destroy diodotu tryphon contest antiochu vii sidet throne seleucid monarchi . beirut soon rebuilt regular hellenist plan , renam laodicea phoenicia ( greek : λαοδικεια ή του φοινίκη ) laodicea canaan , honour seleucid laodic . modern citi overli ancient one littl archaeolog accomplish end civil war 1991 ; larg site devast citi centr open archaeolog explor . dig 1994 establish one beirut 's modern street , souk tawil , still follow line ancient hellenistic/roman one . mid- first centuri bc coin berytu bear head tych , goddess fortun ; revers , citi 's symbol appear : dolphin entwin anchor . symbol taken earli printer aldu manutiu 15th centuri venic . roman enrich dynasti herod great , made colonia , colonia iulia augusta felix , late 1st centuri ad . beirut 's school law wide known time . two rome 's famou jurist , papinian ulpian , nativ phoenicia , taught law school severan emperor . justinian assembl pandect 6th centuri , larg part corpu law deriv two jurist , justinian recogn school one three offici law school empir ( 533 ) . within year , result disastr earthquak ( 551 ) , student transfer sidon . beirut pass arab 635 . trade centr eastern mediterranean beirut overshadow akka middl age . 1110 1291 hand crusad lord . matter nomin overlord , whether turk mamluk , beirut rule local druze emir . one , fakr ed-din maan ii , fortifi earli 17th centuri , ottoman retook 1763 thenceforth , help damascu , beirut success broke akka 's monopoli syrian maritim trade year supplant main trade centr region . succeed epoch rebellion ottoman hegemoni akka jezzar abdullah pasha , beirut declin small town ( popul 10,000 ) , fought among druze , turk pasha . ibrahim pasha captur akka 1832 , beirut began earli modern reviv . 1888 beirut made capit vilayet syria , includ sanjak latakia , tripoli , beirut , akka bekaa . beirut becam cosmopolitan citi close link europ unit state . beirut becam centr missionari activ , gener unsuccess convers ( massacr christian 1860 occas european intervent ) , build impress educ system . includ syrian protest colleg , establish american missionari eventu becam american univers beirut ( aub ) . beirut becam centr arab intellectu activ 19th centuri . provid water british compani ga french one , citi thrive export silk grown nearbi mount lebanon . french engin establish modern harbour ( 1894 ) rail link across lebanon damascu , aleppo ( 1907 ) , much trade carri french ship marseil , soon french influenc area exceed european power . 1911 popul mix report encyclopædia britannica muslim , 36,000 ; christian , 77,000 ; jew , 2500 ; druze , 400 ; foreign , 4100 . collaps ottoman empir follow first world war , beirut , along lebanon place french mandat . lebanon achiev independ 1943 beirut becam capit citi . beirut remain intellectu capit arab world major commerci tourist centr 1975 brutal civil war broke lebanon . war , citi divid larg muslim west part christian east . central area citi , previous focu much commerci cultur activ , becam no-man 's land . mani citi 's best brightest inhabit fled countri . 1983 french us barrack bomb , kill 302 . sinc end war 1989 , peopl lebanon rebuild beirut , start 2006 israel-lebanon conflict citi somewhat regain statu tourist , cultur , intellectu center middl east , well centr commerc , fashion , medium . howev , mani would say citi lost premier statu , due competit place like dubai cypru field tourism , busi , fashion , commerc , bank . reconstruct downtown beirut larg driven solider , develop compani establish 1994 hariri . beirut home intern design eli saab , jewel robert moawad , popular success satellit televis station , lbc , futur tv , new tv other . citi host asian basketbal championship asian footbal championship . beirut also success host miss europ pageant eight time , 1960-1964 , 1999 , 2001-2002 . assassin former lebanes prime minist rafic hariri , 2005 beirut shook entir countri . last syrian troop withdrew beirut april 26 , 2005 . # # religion beirut one religi divers citi middl east , muslim ( sunni shi'it ) , christian ( maronit cathol , greek orthodox , greek cathol , armenian orthodox , armenian cathol , roman cathol , syriac , copt , methodist , protest ) , druze atheist signific presenc . howev , jew beirut emigr unit state lebanes civil war start 1975 , though also popul lebanes jew franc brazil , one famou one edmond safra . mani denomin actual tini minor , like jew , almost non-exist ( estim place jewish popul less 30 ) . armenian cathol , roman cathol , syriac , copt number thousand neglig prescenc compar religion . intent purpos , lebanon realli 8 major religion ( sunni muslim , shiit muslim , druze , maronit cathol , greek orthodox , greek cathol , armenian orthodox , armenian cathol , protest ) . count atheist peopl non believ lebanon predomin religion public life government administr sphere . beirut torn apart lebanes civil war divid muslim west beirut christian east . citi today reunit rebuilt , christian-muslim balanc remain , even precari balanc . tension remain high variou group . say tension alway exist , 1975-1990 lebanes civil war brought tension open . today , still much tension , especi sunni shiit muslim . patron god beirut phoenician mytholog baal-berit , also god sea . # # colleg univers twenty-on univers beirut , includ american univers beirut , lebanes american univers ( origin , first woman 's colleg middle-east ) , univers balamand , notr dame univers ] , université saint-joseph , global univers , haigazian univers , lebanes univers , lebanes intern univers , yve saad univers , busi comput univers { bcu } , american univers colleg scienc technolog , middl east univers , beirut arab univers , near east school theolog , middl east canadian academi technolog ( mecat ) . # # geographi back mount lebanon mountain , beirut situat spur narrow coastal plain project mediterranean sea . beirut 's coast rather divers ; rocki beach , sandi shore , cliff situat besid one anoth . beirut locat halfway along lebanes coastlin byblo tripoli north , sidon tyre south . lebanon mountain surround much beirut , eastern lebanon behind . locat make easi reach almost locat lebanon . # # transport citi 's airport , situat southern suburb , previous known beirut intern airport ; 2005 renam beirut rafik hariri intern airport honour slain former prime minist , rafik hariri . civilian airport bomb isra militari juli 2006 close two month . airport reopen august 17 , 2006 . land , citi frequent bu connect citi lebanon major citi syria ; latter also serv either servic taxi . buse northern destin syria leav charl helou station . # # art & fashion hundr art galleri beirut suburb . lebanes peopl involv art art product . 5000 fine art artist equal artist work music , design , architectur , theatr , movi industri , photographi form art produc lebanon . everi year hundr fine art student graduat univers institut . artist workshop flourish around lebanon . beirut specif , art scene rich , vibrant divers . anoth scale , fashion coutur much thrive throughout citi . fashion hous open number intern fashion design display work variou fashion show . beirut home intern fashion design eli saab , zuhair murad , georg chakra . # # famou birth fairuz , emblemat singer lebanon , born 1935 . gibran khalil gibran , intern poet philosoph born 1883 . andrew saliba , basket-bal champion gatineau . keanu reev , canadian actor . eli saab , world famou lebanes fashion design . krikor agapian , painter . péri cochin , televis show host . amin maalouf , author born 1949 . mika , singer compos born 1983 . serj tankian , lead vocalist lo angel band , system . michel elefteriad , greek-lebanes politician , artist , produc businessman . hassan kamel al-sabbah , lebanes inventor new york pioneer solar cell . ( beirut ) k-maro , lebanes rnb singer born canada . massari , lebanes hip-hop singer . camil allam , beirut artist , sculptor also musicologist . dom joli , comedian journalist . steve kerr , 5 time nba champion # # sister citi pari , franc ( 1992 ) yerevan , armenia lo angel , usa ( 2006 ) vitória , brazil são paulo , brazil rio de janeiro , brazil montreal , canada nicosia , cypru cairo , egypt athen , greec istanbul , turkey dubai , uae