belfast ( irish : béal feirst ) citi unit kingdom capit northern ireland . largest citi northern ireland provinc ulster , dublin , second-largest citi island ireland . 2001 censu popul within citi limit ( belfast urban area ) 276,459 , 579,276 peopl live greater belfast area ( belfast metropolitan urban area ) . citi situat near mouth river lagan south-western end belfast lough , long natur inlet ideal ship trade made citi famou . flank castlereagh hill south antrim hill north . citi straddl counti antrim counti boundari . name belfast origin irish béal feirst , 'mouth farset ' ( feirst genit word fearsaid , `` spindl '' ) , river citi built . river farset supersed river lagan import river ; farset languish high street obscur . bridg street indic origin bridg across farset . # # histori site belfast occupi sinc bronz age . giant 's ring , 5000 year old heng , locat near citi , remain iron age hill fort still seen surround hill . becam substanti settlement 17th centuri settl english scottish settler plantat ulster . belfast blossom commerci industri centr 18th , 19th 20th centuri , thank thrive linen , rope-mak , tobacco shipbuild industri , becam industrialis citi ireland . begin 20th centuri , belfast larger popul dublin . belfast capit northern ireland sinc creation 1921 govern ireland act . sinc began emerg major citi , scene much sectarian conflict roman cathol protest popul . oppos group conflict often term ' nationalist ' ' unionist ' respect . recent exampl troubl - civil conflict rage c.1969 late 1990 . belfast heavili bomb 1941 world war ii , kill 1,000 peopl leav ten thousand homeless . belfast 's industri suffer seriou declin sinc 1960 , creat much unemploy citi . recent year , larg amount money invest citi 's infrastructur effort stimul economi . februari 2006 belfast 's unemploy rate stood 4.2 % , lower northern ireland uk averag . belfast saw worst troubl northern ireland . good friday agreement encourag large-scal redevelop , victoria squar , cathedr quarter , titan quarter lagansid includ new odyssey complex landmark waterfront hall . much citi centr pedestrianis . queen 's univers belfast main univers belfast . univers ulster also maintain campu citi , concentr fine art design . despit bad public past decad , belfast popular citybreak destin 2003 qualiti life survey found belfast resid content city-dwel uk . howev area northern ireland , signific problem remain . exampl 2003 amount extort public busi paramilitari racket estim £125,000,000 per year . # # geographi belfast situat 54°35′50″n , 05°56′20″w . consequ latitud endur short winter day enjoy long summer even . middl darkest period decemb , local sunset 3.50 p.m. sunris late 8.45 a.m . howev , counterbalanc period may juli . mid-to-l june , sunset occur 10 p.m. daylight surviv 11 p.m. fine night , sunris earli 4 a.m. ( sometim earlier ) . north belfast glen antrim counti antrim , south , castlereagh hill counti . overlook citi divi mountain , black mountain cavehil east lie belfast lough . resid northern ireland , greater belfast area divid four area commonli refer locat ; east belfast , north belfast , south belfast west belfast . area parliamentari constitu . # # # area & district area & district belfast reflect still divid natur northern ireland whole . area tend highli segreg , especi work class neighbourhood . mani area exist separ town villag expans greater belfast . # # # postcod belfast citi centr divid two postcod , bt1 area lie north citi hall , bt2 area south citi hall . industri estat dockland share bt3 . rest greater belfast area postcod set clockwis system , bt4 under-right bt3 , bt5 right bt4 , bt6 under-left bt5 , etc . bt stand belfast . although belfast citi , abbrevi use across whole northern ireland . # # climat like much countri , belfast temper climat signific rainfal . averag daili maximum 18 °c ( 64 °f ) juli , 6 °c ( 43 °f ) januari . signific rainfal two hundr day averag year , annual rainfal total approxim 846 milimetr ( 33.3 ) , still bare half receiv western ireland scotland , though still substanti dublin south-east coast ireland . sleet snow fall occasion winter , urban , coastal area , snow lie belfast averag 2—3 day per year . belfast note temperatur extrem . highest temperatur record belfast 30.8 °c ( 87.44 °f ) 12 juli 1983 . lowest -13 °c ( 8.6 °f ) . # # point interest citi hall , date 1906 , queen 's univers belfast ( 1849 ) , victorian edwardian build display larg number sculptur . among grandest build two former bank : ulster bank ( 1860 ) , ware street northern bank ( 1769 ) , nearbi donegal street . also notabl linenhal librari ( 1788 ) , donegal squar north . architect charl lanyon respons mani citi 's victorian build . belfast 's oldest build still remain cathedr quarter area , current undergo redevelop citi 's main cultur tourist area . world 's largest dri dock locat citi , giant crane ( samson goliath ) harland wolff shipyard , builder titan , seen afar . long-gon industri includ irish linen rope-mak . section citi contain numer sectarian mural , reflect polit religi allegi commun live . area shankil road contain mural almost entir protest , depict republican violenc , loyalti british crown , ulster volunt forc ulster defenc associ . convers , mural area fall road , almost entir roman cathol , featur polit theme unit ireland provision ira , well tradit folklor irish languag . irish folk hero cúchulainn appear republican loyalist mural , repres heroic celtic past former legendari battl ulster provinc latter . recent year paramilitari mural replac , loyalist republican area , less controversi imag . includ memori late belfast footbal georg best . four star europa hotel , locat citi centr , bomb twenty-seven time troubl among one bomb hotel europ ornat decor crown liquor saloon great victoria street notabl bar own nation trust . crown situat across road europa hotel escap seriou damag despit frequent bomb attack europa . mani local quip mere show `` god love drinker '' . royal court justic chichest street home northern ireland 's suprem court . belfast botan garden mani featur , includ uniqu palm hous . belfast also contain tallest build ( distinct structur ) island ireland . windsor hous stand 80 metr ( 262 ft ) twenty-thre floor . complet , obel tower surpass windsor hous , although taller build given plan permiss dublin . albert clock stand end high street , built memori queen victoria 's princ consort , princ albert . ormeau bath galleri ormeau avenu one ireland 's premier contemporari art space . belfast zoo locat north citi , slope cavehil . found 1833 bishop crolli , st. malachi 's colleg one ireland 's oldest roman cathol grammar school . st georg 's market , built 1890 1896 , belfast 's last surviv victorian cover market . restor cost £4.5 million 1997 , host regular friday saturday market . belfast citi cemeteri contain graf mani notabl belfast resid includ viscount pirri sir edward harland . # # local polit 1997 , unionist lost control belfast citi council first time histori , allianc parti northern ireland gain balanc power nationalist unionist . posit confirm council elect 2001 2005 . sinc three nationalist mayor , two sdlp one sinn féin . 2005 local govern elect , voter belfast elect fifty-on councillor belfast citi council follow polit parti : 15 democrat unionist parti ( dup ) , 14 sinn féin , 8 social democrat labour parti ( sdlp ) , 7 ulster unionist parti ( uup ) , 4 allianc parti , 2 progress unionist parti ( pup ) , 1 independ ( frank mccoubrey ) . belfast four uk parliamentari assembl constitu - north belfast , west belfast , south belfast east belfast . four extend somewhat beyond citi boundari part castlereagh , lisburn newtownabbey district . 2003 , elect 7 sinn féin , 6 dup , 5 uup , 4 sdlp , 1 pup , 1 allianc mla ( member northern ireland assembl ) . 2005 gener elect , elect 2 dup mp , 1 sdlp mp , 1 sinn féin mp . belfast twin : nashvil , tennesse , unit state hefei , china . # # local sport belfast sever notabl sport team play sport divers footbal rugbi , tradit irish gaelic game , north american sport american footbal ice hockey . addit , belfast marathon run annual may day , attract almost 14,000 particip 2006 . 2005-06 irish leagu footbal champion linfield base windsor park south citi , northern ireland nation footbal team . premier leagu footbal team includ glentoran base east belfast , cliftonvil crusad north belfast doneg celtic west belfast . belfast also hometown renown footbal georg best . casement park , capac 32,000 make second largest gaelic athlet associ ground ulster , locat west belfast home antrim gaelic footbal hurl team . 2005–06 celtic leagu champion former european rugbi union champion ulster play ravenhil east belfast . belfast repres elit ice hockey leagu belfast giant . belfast giant recent crown 2005/2006 elit leagu champion , season saw ex-nhl star theo fleuri play team . home match play odyssey arena . belfast bull american footbal team repres belfast iafl , compet shamrock bowl . citi 's king georg 's field one memori king georg v locat throughout unit kingdom . profession wwe friday night smackdown wrestler dave finlay also belfast . # # transport belfast , european standard , rel car-depend citi , extens road network includ ten lane m2 motorway . public transport northern ireland oper subsidiari translink . bu servic citi proper nearer suburb oper translink metro , servic focus link residenti district citi centr twelv qualiti bu corridor run along main radial road , result poor connect differ suburban area . distant suburb serv ulsterbu . black taxi common citi , oper share basi area . howev outnumb privat hire minicab . northern ireland railway provid suburban servic along three line run belfast ’ northern suburb carrickfergu larn , eastward toward bangor south-westward toward lisburn portadown . servic known belfast suburban rail system . import rail station belfast : belfast central great victoria street botan citi hospit signific road scheme belfast year began earli 2006 , convers two junction along westlink dual carriageway grade grade separ standard . westlink , dual carriageway skirt western edg citi centr , connect three belfast motorway suffer chronic congest year . work like finish 2009 although comment argu may simpli creat new bottleneck at-grad york street intersect convert fulli free-flow grade separ junction , current schedul take place 2011 2016 . lagan lough cycl way , part nation cycl network , run citi centr along lagansid promenad link north jordanstown dock along lough shore south-west lisburn along lagan towpath . citi two airport : georg best belfast citi airport adjac belfast lough belfast intern airport near lough neagh . intern airport offer domest , european transatlant flight . citi airport much closer citi centr , howev consider smaller serf domest flight limit european destin . # # 2001 censu belfast urban area within belfast metropolitan urban area ( bmua ) classifi ni statist research agenc ( nisra ) . censu day ( 29 april 2001 ) 276,459 peopl live belfast urban area . : 21.7 % age 16 year 19.7 % age 60 46.8 % popul male 53.2 % femal 47.2 % cathol background 48.6 % protest background 5.4 % peopl age 16–74 unemploy .