kingdom belgium ( dutch : koninkrijk belgië ; french : royaum de belgiqu ; german : königreich belgien ) countri northwest europ border netherland , germani , luxembourg franc one found core member european union . belgium popul ten million peopl , area around 30,000 squar kilometr ( 11,700 squar mile ) . straddl cultur boundari german romanc europ , belgium linguist divid . two main languag : 60 % , mainli region flander , speak dutch ( belgian major languag often refer flemish ) ; french spoken 40 % southern region wallonia offici bilingu brussels-capit region also includ dutch-speak minor . less 1 % belgian peopl , live german-speak commun east countri . linguist divers often lead polit cultur conflict reflect belgium 's complex system govern polit histori . belgium deriv name latin name northern part gaul , gallia belgica , name group mostli celtic tribe , belga . histor , belgium part low countri , also includ netherland luxembourg use cover somewhat larger region current benelux group state . end middl age seventeenth centuri , prosper centr commerc cultur . sixteenth centuri belgian revolut 1830 , belgium , time call southern netherland , site mani battl european power , dub `` battlefield europ '' `` cockpit europ '' . recent , belgium found member european union , host headquart , well mani major intern organis , nato . # # histori past two millennium , area known belgium seen signific demograph , polit cultur upheav . first well-docu popul move conquest region roman republ 1st centuri bc , follow 5th centuri german frank . frank establish merovingian kingdom , becam carolingian empir 8th centuri . middl age , low countri split mani small feudal state . unit cours 14th 15th centuri hous burgundi burgundian netherland . state gain degre autonomi 15th centuri thereaft name seventeen provinc . histori belgium distinguish low countri 16th centuri . eighti year ' war ( 1568–1648 ) , divid seventeen provinc unit provinc north southern netherland south . southern provinc rule success spanish austrian habsburg . independ , southern netherland sought numer french conqueror theatr franco-spanish franco-austrian war 17th 18th centuri . follow campaign 1794 french revolutionari war , low countries—includ territori never habsburg rule , bishopr liège—wer overrun franc , end spanish-austrian rule region . reunif low countri unit kingdom netherland occur end french empir 1815 . 1830 belgian revolut led establish independ , cathol neutral belgium provision govern . sinc instal leopold king 1831 , belgium constitut monarchi parliamentari democraci . independ world war ii , democrat system evolv oligarchi characteris two main parti , cathol liber , univers suffrag system includ third parti , labour parti , strong role trade union . origin , french , adopt languag nobil bourgeoisi , offici languag . countri sinc develop bilingu dutch-french system . berlin confer 1885 agre hand congo king leopold ii privat possess , call congo free state . 1908 , cede belgium coloni , henceforth call belgian congo . belgium 's neutral violat 1914 , germani invad belgium part schlieffen plan . former german coloni ruanda-urundi—now call rwanda burundi —were occupi belgian congo 1916 . mandat 1924 belgium leagu nation . belgium invad germani 1940 blitzkrieg offens . countri occupi winter 1944-45 liber alli troop . belgian congo gain independ 1960 congo crisi , ruanda-urundi becam independ 1962 . world war ii , belgium join nato , togeth netherland luxembourg , form benelux group nation . belgium also one six found member 1951 establish european coal steel commun , 1957 establish european econom commun european atom energi commun . belgium host headquart nato major part european union 's institut administr , includ european commiss , council european union extraordinari committe session european parliament , well part administr . 20th centuri , particular sinc world war ii , histori belgium increasingli domin autonomi two main commun . period saw rise intercommun tension , uniti belgian state come scrutini . constitut reform 1970 1980 , regionalis unitari state led establish three-tier system feder , linguistic-commun region govern , compromis design minimis linguist tension . nowaday , feder entiti uphold legisl power nation bicamer parliament , wherea nation govern still control nearli taxat , 80 % financ commun region govern , 100 % social secur . # # govern polit belgium constitut popular monarchi parliamentari democraci evolv world war ii unitari state feder . bicamer parliament compos senat chamber repres . former mix directli elect senior politician repres commun region ; latter repres belgian age eighteen proport vote system . belgium one countri compulsori vote , thu one highest rate voter turnout world . feder govern , formal nomin king , must confid chamber repres . led prime minist . number dutch- french-speak minist equal prescrib constitut . king queen head state , though limit prerog . actual power vest prime minist differ govern , govern countri . judici system base civil law origin napoleon code . court appeal one level court cassat , institut base french court cassat . belgium 's polit institut complex ; polit power organ around need repres main languag commun . sinc around 1970 , signific nation belgian polit parti split distinct compon mainli repres interest commun . major parti commun belong three main polit famili : right-w liber , centrist christian democrat , left-w social democrat . import younger parti green parti , especi flander , nationalist far-right parti . polit influenc lobbi group , trade union busi interest form feder enterpris belgium . current king , albert ii , succeed king baudouin ( boudewijn dutch ) 1993 . sinc 1999 , prime minist guy verhofstadt vld led six-parti liberal-soci democrat-green coalit , often refer 'the rainbow govern ' . first govern without christian democrat sinc 1958 . 2003 elect , verhofstadt second term offic led liberal-soci democrat coalit four parti . recent year , also steadi rise flemish far right nationalist separatist parti vlaam blok , meanwhil supersed vlaam belang amidst alleg racism promot parti . signific achiev two success verhofstadt govern achiev balanc budget ; belgium one member-st eu done . polici appli success govern 1990 pressur european council . fall previou govern mainli dioxin crisi , major food intox scandal 1999 led establish belgian food agenc . event result atyp larg represent green parliament , greater emphasi environment polit first verhofstadt govern . one green polici , exampl , result nuclear phase-out legisl , modifi current govern . absenc christian democrat rank govern enabl verhofstadt tackl social issu liber point view develop new legisl use soft drug , same-sex marriag euthanasia . two recent parliament , govern promot activ diplomaci africa , oppos militari intervent iraq disarma crisi , pass legisl concern war crime . verhofstadt 's term mark disput belgian commun . major point content nocturn air traffic rout brussel airport statu elector district brussels-halle-vilvoord . # # administr divis countri 's constitut revis 14 juli 1993 creat uniqu feder state , base three level : feder govern , base brussel . three languag commun : flemish ( i.e. , dutch-speak ) commun ; french ( i.e. , french-speak ) commun ; german-speak commun . three region ( differ languag commun respect german-speak commun brussel region ) : flemish region ; walloon region ; brussels-capit region . conflict bodi resolv court arbitr . setup allow compromis distinctli differ cultur live togeth peac . flemish commun absorb flemish region 1980 form govern flander . overlap boundari region commun creat two notabl peculiar : territori brussels-capit region includ flemish french commun , territori german-speak commun lie wholli within walloon region . flemish walloon region furthermor subdivid administr entiti , provinc . highest level three-tier setup feder govern manag foreign affair , develop aid , defenc , militari , polic , econom manag , social welfar , social secur transport , energi , telecommun , scientif research , limit compet educ cultur , supervis taxat region author . feder govern control 90 per cent taxat . commun govern respons promot languag , cultur educ mostli school , librari theatr . third tier region govern , manag mostli land properti base issu hous , transport etc . exampl , build permit school build brussel belong public school system would regul region govern brussel . howev , school institut would fall regul flemish govern primari languag teach dutch , french commun govern primari languag french . # # geographi , climat , environ belgium , area 30 528 squar kilometr ( 11,787 sq . mi ) , three main geograph region : coastal plain north-west , central plateau , ardenn upland south-east . coastal plain consist mainli sand dune polder . polder area land , close sea level reclaim sea , protect dike , inland , field drain canal . second geograph region , central plateau , lie inland . smooth , slowli rise area mani fertil valley irrig mani waterway . one also find rougher land , includ cave small gorg . third geograph region , call ardenn , rug first two . thickli forest plateau , rocki good farm , extend northern franc . much belgium 's wildlif found . belgium 's highest point , signal de botrang locat region 694 metr ( 2,277 ft ) . climat maritim temper , signific precipit season ( köppen climat classif : cfb ; averag temperatur 3 °c ( 37°f ) januari , 18° c ( 64 ° f ) juli ; averag precipit 65 millimetr ( 2.6 ) januari , 78 millimetr ( 3.1 ) juli ) . high popul densiti locat centr western europ , belgium face seriou environment problem . 2003 report suggest water belgium 's river lowest qualiti europ , bottom 122 countri studi . # # economi dens popul , belgium locat heart one world 's highli industrialis region . current , belgium economi heavili service-ori show dual natur dynam flemish part brussel main multilingu multi-ethn centr gnp/person one highest european union , walloon economi lag roughli one quarter behind ( gnp/person ) . belgium first continent european countri undergo industri revolut , earli 1800 . lièg charleroi rapidli develop mine steelmak , flourish mid-20th centuri . howev , 1840 textil industri flander sever crisi famin flander ( 1846–50 ) . world war ii , ghent antwerp experienc fast expans chemic petroleum industri . 1973 1979 oil crisi sent economi prolong recess . belgian steel industri sinc experienc seriou declin . respons inhibit econom develop wallonia . 1980 90 , econom centr countri continu shift northward flander . nowaday , industri concentr popul flemish area north . end 1980 , belgian macroeconom polici result cumul govern debt 120 % gdp . current , budget balanc public debt equal 94.3 % gdp ( end 2005 ) pdf . 2004 , real growth rate gdp estim 2.7 % expect fall 1.3 % 2005 . belgium particularli open economi . develop excel transport infrastructur port , canal , railway highway integr industri neighbour . antwerp second-largest european port . one found member european union , belgium strongli support extens power eu institut integr member economi . 1999 , belgium adopt euro , singl european currenc , replac belgian franc 2002 . belgian economi strongli orient toward foreign trade , particular high value-ad good . main import food product , machineri , rough diamond , petroleum petroleum product , chemic , cloth accessori , textil . main export automobil , food food product , iron steel , finish diamond , textil , plastic , petroleum product , nonferr metal . sinc 1922 , belgium luxembourg singl trade market within custom currenc union—th belgium-luxembourg econom union . main trade partner germani , netherland , franc , unit kingdom , itali , unit state spain . belgium rank ninth 2005 unit nation human develop index . # # demograph popul densiti ( 342 per km² 886 per sq . mi ) belgium one highest europ , netherland microst monaco . area highest popul densiti around brussels- antwerp - ghent- leuven agglomer , also known flemish diamond , well import urban centr lièg , charleroi , mon , kortrijk , bruge , hasselt namur . ardenn lowest densiti . 2005 , flemish region popul 6,043,161 , wallonia 3,395,942 brussel 1,006,749 . almost popul urban ( 97.3 % 1999 ) . main citi popul brussel ( 1,006,749 ) , antwerp ( 457,749 ) , ghent ( 230,951 ) , charleroi ( 201,373 ) , lièg ( 185,574 ) . 58 percent countri dutch-speak , 41 percent french-speak , less 1 percent german-speak . brussel , 8 % countri 's popul , offici bilingu ( french-dutch ) . brussel evolv mainli dutch-speak citi belgian state becam independ 1830 , time french offici languag . larg major popul ( estim around 85 90 % , precis known , sinc censu ) regist francophon ; includ larg amount brussel resid foreign stock adopt french second ( mother tongu ) main languag . dutch spoken belgium belgian french minor differ vocabulari semant nuanc varieti spoken netherland franc . mani peopl still speak dialect dutch concern walloon understood spoken occasion , mostli elderli peopl . dialect , along one like picard limburgish , use public life . laicist constitut provid freedom religion , govern gener respect right practic . accord 2001 survey studi religion , 47 percent popul identifi belong cathol church . accord figur , muslim popul second-largest religi commun , 3.5 percent ( see religion belgium ) . sinc independ , catholic , counterbalanc strong freethought especi freemason movement , import role belgium 's polit , particular via christian trade union ( csc/acv ) christian democrat parti ( cd & v , cdh ) . vast major belgian either flemish walloon . togeth , constitut littl 85 percent popul . remain 15 % larg made ( order size ) italian , moroccan , french , turk dutch . estim 98 percent adult popul liter . educ compulsori age six 18 , mani belgian continu studi age 23 . among oecd countri 1999 , belgium third-highest proport 18–21-year-old enrol postsecondari educ , 42 percent . nevertheless , recent year , concern rise function illiteraci . period 1994–1998 , 18.4 percent popul lack function literaci skill . mirror histor polit conflict freethought cathol segment popul , belgian educ system commun split laïqu branch control commun , provinc , municip , subsidis religi – mostli cathol – branch control commun religi author – usual dioces . howev note – least cathol school – religi author limit power school . # # cultur belgian cultur life tend concentr within commun . share element less import , bilingu univers , except royal militari academi , common medium , singl , common larg cultur scientif organis main commun repres . belgium well-known fine art architectur . region correspond today 's belgium seen flourish major artist movement tremend influenc european art . mosan art , earli netherlandish , flemish renaiss baroqu paint , major exampl romanesqu , gothic , renaiss baroqu architectur , renaiss vocal music franco-flemish school develop southern part low countri , mileston histori art . famou name classic tradit jan van eyck , pieter brueghel elder , peter paul ruben anthoni van dyck . rich artist product , often refer whole flemish art , gradual declin second half 17th centuri . howev , 19th 20th centuri , mani origin artist appear . music , adolph sax invent saxophon 1846 . henri vieuxtemp , eugèn ysaÿe arthur grumiaux major 19th- 20th-centuri violinist . perhap famou belgian compos time césar franck . first belgian singer success pursu intern career pioneer varieté pop music bobbejaan schoepen . jazz musician toot thieleman world famou , singer jacqu brel . rock music front 242 , deu well known ( see also music belgium ) . architectur , victor horta major initi art nouveau style . belgium produc famou romant , expressionist surrealist painter ; includ egid wapper , jame ensor , constant permek rené magritt . literatur , belgium produc sever well-known author , poet emil verhaeren novelist hendrik conscienc georg simenon . poet playwright mauric maeterlinck nobel prize literatur 1911 . best known franco-belgian comic adventur tintin hergé mani major author comic belgian , includ edgar p. jacob , willi vandersteen andré franquin . recent , notabl belgian cinema director emerg , strongli influenc french cinema . absenc major belgian cinema compani forc emigr particip low-budget product . belgian director includ stijn coninx , luc jean-pierr dardenn ; actor includ jan decleir , mari gillain ; film includ man bite dog ( film ) alzheim affair . 1980 , antwerp 's royal academi fine art produc import fashion trendsett , antwerp six . belgium also contribut develop scienc technolog . mathematician simon stevin , anatomist andrea vesaliu cartograph gerardu mercat among influenti scientist begin earli modern age low countri . recent , end 19th centuri , appli scienc , chemist ernest solvay engin zenob gramm given name solvay process gramm dynamo . georg lemaîtr famou belgian cosmologist credit propos big bang theori origin univers 1927 . three nobel prize physiolog medicin award belgian : jule bordet 1919 , corneil heyman 1938 , albert claud christian de duve 1974 . ilya prigogin award nobel prize chemistri 1977 . decemb 1 , 2005 , father damien chosen greatest belgian time flemish vrt , wherea walloon chose jacqu brel . one understand belgian cultur life without consid folk festiv , play major role countri 's cultur life . exampl carniv binch aalst , ducass ath , process holi blood bruge , 15th-of-august festiv lièg , walloon festiv namur . major non-offici holiday saint nichola day , commemor festiv child , lièg , student . cycl especi popular . among well known cyclist , eddi merckx five tour de franc consid one best cyclist ever numer victori tour well bicycl race . belgium two current femal tenni champion : kim clijster justin henin-hardenn . footbal also popular . belgium well known cuisin . mani highli rank restaur found high-impact gastronom guid , michelin guid . brand belgian chocol , like neuhau côte d'or , world renown wide sold ; even cheapest popular brand , leonida , earn reput qualiti . belgium produc 500 varieti beer ( see belgian beer ) . belgian reput love waffl french fri ( origin belgium ) . nation food steak ( mussel ) french fri lettuc . # # neighbour countri