ben-hur 1959 epic film direct william wyler , popular live-act version lew wallac 's novel , ben-hur : tale christ ( 1880 ) . star charlton heston judah ben-hur stephen boyd messala . premier loew theatr new york citi novemb 18 , 1959 . film went win eleven academi award , includ best pictur , feat equal titan ( 1997 ) lord ring : return king ( 2003 ) . # # plot spoiler warn : plot and/or end detail follow . judah ben-hur rich jewish princ merchant jerusalem begin 1st centuri . preced arriv new governor , judah ben-hur 's childhood friend messala arriv militari command offic roman legion . first judah messala happi meet year apart , differ polit view separ ; messala belief glori rome worldli imperi power , judah devot faith jewish nation . welcom parad governor , roof tile fall judah 's hous startl governor 's hors , nearli kill . although messala know accid , order intimid restiv jewish populac punish power local famili good friend , send judah galley throw mother sister prison . judah swear come back take reveng . en rout sea , judah deni water slave gang arriv nazareth . collaps , lost live , as-yet unknown jesu christ give water motiv surviv . three year galley slave , ship judah assign becom flagship quintu arriu , sent emperor destroy fleet macedonian pirat . judah 's new command notic resolv surviv , although declin offer transfer arriu ' gladiatori team , declar god aid . roman armada attack pirat galley sunk , judah manag save life arriu . soon rescu arriu adopt judah son . thu regain freedom wealth , learn roman way ( includ becom expert chariot ) , eventu return judea . soon arab sheik ilderin hire ben-hur drive chariot judah defeat messala chariot race governor judea , pontiu pilat . messala , attempt cheat way victori , mortal wound race , tell judah find mother sister : `` valley leper , '' contract leprosi prison . although accomplish goal reveng messala , judah 's soul remain torment . film subtitl `` tale christ '' , point jesu 's presenc substanti increas . judah see mother sister leper coloni , judah 's love interest esther wit sermon mount . tell judah ; take mother sister see jesu , get near , trial begun . judah attempt give jesu water march calvari , echo jesu 's kind , shove away guard . judah wit crucifixion . mother sister heal miracl , heart soul . tell famili heard jesu talk forgiv cross , say , `` felt voic take sword hand '' . film begin magi visit infant jesu , end empti cross calvari background shepherd flock ( promin judeo-christian symbol ) foreground . spoiler end . # # cast # # product # # # financ ben-hur extrem expens product , requir 300 set scatter 340 acr ( 1.4 km² ) . product gambl made mgm save bankruptci $ 15 million ; gambl paid earn whop total ( time ) $ 75 million . # # # aspect ratio movi film process known `` mgm camera 65 '' , 65mm neg stock made 70mm anamorph print aspect ratio 2.76:1 , one widest print ever made , width almost three time height . special len produc 1.25x compress use along 65mm neg ( whose normal aspect ratio 2.20:1 ) produc extrem wide aspect ratio . allow spectacular panoram shot addit six-channel audio . practic , howev , `` camera 65 '' print shown aspect ratio 2.5:1 screen , theater requir instal new , wider screen curtail height screen alreadi instal . # # # cast mani men offer role ben-hur charlton heston . burt lancast claim turn role judah ben-hur `` n't like violent moral stori '' . paul newman turn said n't leg wear tunic . rock hudson also offer role . respect , face jesu never shown . play old friend director wyler , claud heater , receiv credit film role . # # # chariot race even current standard , chariot race ben-hur consid one spectacular action sequenc ever film . film cinecittà studio outsid rome long advent computer-gener effect , took three month complet , use 8000 extra largest film set ever built , 18 acr ( 73,000m² ) . eighteen chariot built , half use practic . race took five week film . tour bu visit set everi hour . larg `` island '' middl stadium fiction . design aid filmmak , sinc backdrop stone wall cheaper film backdrop thousand extra . real stadium , island would prevent spectat view race properli . charlton heston spent four week learn drive chariot . taught stunt crew , offer teach entir cast , heston boyd one took offer ( boyd learn two week , due late cast ) . begin chariot race , heston shook rein noth happen ; hors remain motionless . final someon way top set yell , `` giddy-up ! '' hors roar action , heston flung backward chariot . give scene impact realism , three lifelik dummi place key point race give appear men run chariot . notabl stand-in dummi stephen boyd 's messala get tangl hors , get batter hoof . result one grisli death scene motion pictur time shock audienc . sever urban legend surround chariot sequenc , one state stuntman die film . stuntman nosher powel claim autobiographi , `` stunt man kill third week , happen right front . saw , , camera kept turn 's movi '' . conclus evid back powel 's claim adamantli deni director william wyler , state neither man hors injur famou scene . anoth urban legend state car seen chariot race ; book movi mistak claim myth . howev , one best-rememb moment race came near-fat accid . judah 's chariot jump anoth crash path , chariot seen almost thrown mount manag hang climb back continu race . realiti , jump plan , charact flip air , stuntman joe canutt , son second unit director yakima canutt , consid fortun escap minor chin injuri . nonetheless , director wyler intercut long shot canutt 's leap close-up heston clamber back chariot , memor scene result . # # # galley sequenc galley slave sequenc anachronist : realiti , galley slave exist 16th centuri . roman navi , outset , compris complet volunt . seaman , rowers/sailor marin , join volit receiv regular pay leav . origin design boat judah enslav upon heavi could n't float . scene therefor film studio , anoth problem remain : camera n't fit insid , boat cut half made abl wider shorter demand . next problem oar long , cut ; howev , made look unrealist oar easi row , weight ad . film , director wyler notic one extra miss hand . man 's stump cover blood , phoni bone protrud , add realism scene galley ram . wyler made similar use anoth extra miss foot . # # # possibl homosexu subtext interview 1986 book celluloid closet , later 1995 documentari name , screenwrit gore vidal assert persuad director wyler allow care veil homoerot subtext messala ben-hur . vidal say aim explain messala ’ extrem reaction judah ben-hur ’ refus name fellow jew . sure , vidal argu , messala abl understand judah , close friend sinc childhood , would will name name fellow jew roman offic . vidal suggest motiv wyler : messala judah homosexu lover grow , separ year messala rome . messala return judea , want renew relationship judah , judah longer interest . anger scorn lover motiv messala ’ vindict toward judah . sinc hollywood product code would permit appear screen explicitli , would impli actor . know heston ’ avers homosexu , vidal suggest wyler direct stephen boyd play role way , tell heston . vidal claim wyler took advic , result seen film , howev , vidal person ever make claim , other queri deni even consid , includ william wyler chartlon heston , , ask vidal 's stori , insist vidal littl final film .. # # differ novel film spoiler warn : plot and/or end detail follow . sever differ origin novel film . chang made serv make film 's storylin immedi dramat . strike differ ben-hur actual kill messala , although latter serious injur chariot race . reveng , messala plot ben-hur murder , plan go wrong . reveal end novel ira ( messala 's mistress appear 1959 film ) murder messala fit anger . anoth strike differ ben-hur becom convert christian much sooner novel , crucifixion , display harsh bitter william wyler film . similarli , heal ben-hur 's mother sister take place earlier book , immedi death christ . # # award recognit film unpreced 11 academi award , number match titan 1997 return king 2003 . best motion pictur , best lead actor charlton heston , best support actor hugh griffith , best director , best set decor , colour — edward c. carfagno , william a. horn , hugh hunt , best cinematographi , colour , best costum design , colour , best special effect , best film edit — john d. dun ralph e. winter , best music , score dramat comedi pictur best sound . film also best motion pictur , drama , best motion pictur director , best support actor motion pictur stephen boyd special award andrew marton direct chariot race sequenc . best motion pictur , best motion pictur dga award outstand directori achiev motion pictur . 1998 film rank # 72 american film institut list best american movi time , # 56 afi 's 100 year ... 100 cheer . 2001 film rank # 49 american film institut list thrill american movi . 2004 film select preserv unit state nation film registri . 2005 music score film rank # 21 american film institut list best score american film . # # dvd releas ben-hur releas dvd two occas . first march 13 , 2001 two-disc set , second septemb 13 , 2005 four-disc set .