benjamin jonson ( c. june 11 , 1572 – august 6 , 1637 ) english renaiss dramatist , poet actor . best known play volpon alchemist lyric poem . man vast read seemingli insati appetit controversi , jonson unparallel breadth influenc jacobean carolin playwright poet . # # biographi # # # earli life although born westminst , london , jonson claim famili scottish border countri descent , claim may support fact coat arm bear three spindl rhombu , devic share border famili , johnston annandal . father die month ben 's birth , mother remarri two year later , master bricklay . jonson attend school st. martin 's lane , later sent westminst school , one teacher william camden . jonson remain friendli camden , whose broad scholarship evid influenc style , latter 's death 1623 . leav , jonson thought gone univers cambridg ; jonson said go univers , put trade immedi : legend record fuller indic work garden wall lincoln 's inn . soon enough trade , probabl bricklay , spent time low countri volunt regiment franci vere . jonson report netherland , kill oppon singl combat strip weapon . sinc war otherwis languish servic , fight appear extent combat experi . ben jonson marri time 1594 , woman describ drummond `` shrew , yet honest . '' wife decis identifi , sometim identifi ann lewi marri benjamin jonson st magnus-the-martyr , near london bridg . regist st. martin 's church state eldest daughter mari die novemb , 1593 , six month old . eldest son benjamin die plagu ten year later ( jonson 's epitaph first sonn written shortli ) , second benjamin die 1635 . five year somewher period , jonson live separ wife , enjoy instead hospit lord aubigni . # # # earli career summer 1597 , jonson fix engag admir 's men , perform philip henslow 's manag rose . john aubrey report , uncertain author , jonson success actor ; whatev skill actor , evid valuabl compani writer . time , jonson begun write origin play lord admir 's men ; 1598 , mention franci mere palladi tamia one `` best tragedi . '' none earli tragedi surviv , howev . undat comedi , case alter , may earliest surviv play . 1597 , imprison collabor thoma nash write play isl dog . copi play destroy , exact natur offens unknown . howev evid satir lord cobham . first sever run-in author . 1598 , jonson produc first great success , everi man humour , capitalis vogu humour play begun georg chapman humor day 's mirth . william shakespear among first cast . play follow next year everi man humour , pedant attempt imit aristophan . known whether success stage , publish , prove popular went sever edit . year , jonson 's irasc land jail . duel septemb 22 hogsden field , kill one fellow-actor , member admir 's men name gabriel spenser . prison , jonson visit roman cathol priest , result convers catholic , adher twelv year . escap hang plead benefit clergi , legal maneuv , jonson 's day , meant abl gain lenienc recit brief bibl vers latin . move save life forc forfeit properti brand left thumb . neither affair cathol convers seem injur jonson 's reput , back work henslow within month . 1601 , jonson employ henslow revis thoma kyd 's spanish tragedi ; version play addit publish quarto 1602 . jonson 's work theatr last year elizabeth 's reign , unsurprisingli , mark fight controversi . cynthia 's revel produc children chapel royal blackfriar theatr 1600 . satir john marston , jonson believ accus lust , probabl histrio-mastix , thoma dekker , jonson 's animu known . jonson attack two poet 1601 's poetast . dekker respond satiromastix , subtitl `` untruss humor poet . '' final scene play , certainli taken face valu portrait jonson , offer caricatur recogniz drummond 's report : boast condemn poet , critic actor ' perform play , call attent avail way . `` war theatr '' appear conclud reconcili side . jonson collabor dekker pageant welcom jame england 1603 , although drummond report jonson call dekker rogu . marston dedic malcont jonson , two collabor chapman eastward ho , 1605 play whose anti-scottish sentiment land author jail brief time . troubl english author continu . 1603 , question privi council sejanu , politically-them play corrupt roman empir . troubl topic allus play , lost , took part . discoveri gunpowd plot , appear ask privi council attempt prevail certain priest connect conspir cooper govern ; whatev step took regard appear success ( teagu , 249 ) . begin reign jame england 1603 , jonson join poet playwright welcom reign new king . jonson quickli adapt addit demand masqu entertain introduc new reign foster king consort , ann denmark . # # # ben jonson 's ascend jonson flourish dramatist first decad jame 's reign ; 1616 , produc play reput dramatist depend . includ tragedi catilin ( act print 1611 ) , achiev limit success , comedi volpon , ( act 1605 print 1607 ) , epicoen , silent woman ( 1609 ) , alchemist ( 1610 ) , bartholomew fair ( 1614 ) devil ass ( 1616 ) . alchemist volpon appear success . epicoen , jonson told drummond satir vers report play 's subtitl appropri , sinc audienc refus applaud play ( i.e. , remain silent ) . yet epicoen , along bartholomew fair ( lesser extent ) devil ass modern time achiev certain degre recognit . time , jonson pursu prestigi career writer masqu jame ' court . satyr ( 1603 ) masqu black ( 1605 ) two two dozen masqu jonson wrote jame queen ann ; latter prais swinburn consumm exampl now-extinct genr , mingl speech , danc , spectacl . mani project collabor , alway peac , design inigo jone . perhap partli result new career , jonson gave write play public theater decad . 1616 saw pension 100 mark ( £60 ) year confer upon , lead identifi england 's first poet laureat . sign royal favour may encourag publish first volum folio collect edit work year . volum follow 1631 1640 . 1618 , ben jonson set ancestr scotland foot . spent year , best-rememb hospit enjoy scottish poet , drummond hawthornden . drummond undertook record much jonson 's convers could diari , thu record aspect jonson 's person would otherwis less clearli seen . jonson deliv opinion , drummond 's ters report , expans even magisteri mood . postscript ad drummond , describ `` great lover praiser , contemn scorner other '' . scotland , made honorari citizen edinburgh . return england , award honorari master art degre oxford univers . period 1605 1620 may view jonson 's heyday . addit popular public stage royal hall , enjoy patronag aristocrat elizabeth sidney ( daughter philip sidney ) ladi mari wroth . connect sidney famili provid impetu one jonson 's famou lyric , countri hous poem penshurst . # # # declin death 1620 begin lengthi slow declin jonson . still well-known ; time date promin son ben `` tribe ben '' , younger poet robert herrick , richard lovelac , sir john suckl took bear vers jonson . howev , seri setback drain strength damag reput . jonson return write regular play 1620 , consid among best . signific interest studi cultur charl 's england . stapl new , exampl , offer remark look earliest stage english journal . lukewarm recept given play , howev , noth compar dismal failur new inn ; cold recept given play prompt jonson write poem condemn audienc ( ode ) , turn prompt thoma carew , one `` tribe ben , '' respond poem ask jonson recogn declin ( maclean , 88 ) . burn librari 1623 sever blow , execr upon vulcan show . 1628 becam citi chronolog london , succeed thoma middleton ; accept salari littl work offic . suffer debilit stroke year posit eventu becam sinecur . last year reli heavili incom great friend patron , william cavendish , 1st duke newcastl . princip factor jonson 's partial eclips , howev , death jame access king charl 1625 . justli , jonson felt neglect new court . decis quarrel jone harm career writer court masqu , although continu entertain court irregular basi . part , charl display certain degre care great poet father 's day : increas jonson 's annual pension £100 includ tierc wine . despit stroke suffer 1620 , jonson continu write . death 1637 seem work anoth play , sad shepherd . though two act extant , repres remark new direct jonson : move pastor drama . jonson buri westminst abbey , inscript , `` rare ben jonson , '' laid slab grave . suggest could read `` orar ben jonson '' ( pray ben jonson ) , would indic deathb return catholic . # # work # # # drama apart two tragedi larg fail impress renaiss audienc gain much reput sinc , jonson 's work public theater comedi . play vari respect . minor earli play , particularli written boy player , present somewhat looser plot less-develop charact written later , adult compani . late play `` dotag , '' particularli magnet ladi sad shepherd , exhibit sign accommod romant tendenc elizabethan comedi . except note , howev , jonson 's comic style remain constant easili recogniz . announc program prologu folio version everi man humour ; promis repres `` deed , languag , men use . '' plan write comedi reviv classic premis elizabethan dramat theory—or rather , sinc loosest english comedi could claim descend plautu terenc , intend appli premis rigor ( doran , 120ff ) . commit entail negat : case alter , jonson eschew distant locat , nobl charact , romant plot , stapl elizabethan comedi . jonson focus instead satir realist inherit new comedi . set play contemporari set , peopl recogniz type , set action , strictli realist , involv everyday motif greed jealousi . classic model jonson appli two featur style save classic imit mere pedantri : vivid depict life charact , intricaci plot . coleridg , instanc , claim alchemist one three perfect plot literatur . # # # poetri jonson 's poetri , like drama , inform classic learn . better-known poem close translat greek roman model ; display care attent form style often came natur train classic humanist manner . jonson , howev , larg avoid debat rhyme meter consum elizabethan classicist campion harvey . accept rhyme stress , jonson us mimic classic qualiti simplic , restraint , precis . “ epigram ” ( publish 1616 folio ) entri genr popular among late-elizabethan jacobean audienc . jonson ’ epigram explor variou attitud , satir stock day : complaint woman , courtier , spi abound . condemnatori poem short anonym ; jonson ’ epigram prais , includ famou poem camden line luci harington , somewhat longer mostli address specif individu . poem “ forest ” also appear first folio . fifteen poem address jonson ’ aristocrat support , famou country-hous poem “ penshurst ” poem “ celia ” ( “ come , celia , let u prove ” ) appear also ‘ ’ volpone. ’ ’ ‘ ’ underwood , ’ ’ publish expand folio 1640 , larger heterogen group poem . contain ‘ ’ celebr chari , ’ ’ jonson ’ extend effort love poetri ; variou religi piec ; encomiast poem includ poem shakespear sonnet mari wroth ; ‘ ’ execr vulcanl ” other . 1640 volum also contain three elegi often ascrib donn ( one appear donn ’ posthum collect poem ) . # # relationship shakespear mani legend jonson 's rivalri shakespear , may true . drummond report convers , jonson scof two appar absurd shakespear 's play : nonsens line juliu caesar , set winter 's tale non-exist seacoast bohemia . drummond also report jonson say shakespear `` want art . '' whether drummond view accur , comment fit well jonson 's well-known theori literatur . timber , publish posthum reflect lifetim practic experi , jonson offer fuller conciliatori comment . recal told certain actor shakespear never blot ( i.e. , cross ) line wrote . respons , `` would blot thousand , '' taken malici . howev , jonson explain , `` , inde , honest , open free natur , excel phantasi , brave notion , gentl express , wherein flow facil sometim necessari stop '' . jonson conclud `` ever prais pardon . '' thoma fuller relat stori jonson shakespear engag debat mermaid tavern ; fuller imago convers shakespear would run ring around learn ponder jonson . two men knew person beyond doubt , tone jonson 's refer shakespear 's compani produc number jonson 's play , least one ( everi man humour ) shakespear certainli act . howev , imposs tell much person commun , tale friendship substanti present state knowledg . jonson 's influenti reveal commentari shakespear second two poem contribut prefatori vers open shakespear 's first folio . poem , `` memori belov , author , mr. william shakespear : hath left u , '' good deal creat tradit view shakespear poet , despit `` small latin less greek , '' natur geniu . poem tradit thought exemplifi contrast jonson perceiv , disciplin erudit classicist , scorn ignor skeptic mass , shakespear , repres poem kind natur wonder whose geniu subject rule except audienc wrote . poem qualifi view : `` yet must give natur : thi art , / gentl shakespear , must enjoy part . '' view elegi convent exercis , rise number critic see heartfelt tribut `` sweet swan avon , '' `` soul age ! '' compellingli argu jonson help edit first folio , may inspir write poem , sure one greatest , read fellow playwright 's work , number previous either unpublish avail less satisfactori version , rel complet form . # # recept influenc seventeenth centuri jonson tower literari figur , influenc enorm . civil war tribe ben tout import , restor jonson 's satir comedi theori practic `` humour charact '' ( often misunderstood ; see william congev 's letter clarif ) extrem influenti , provid blueprint mani restor comedi . even rather good-heart comedi , congrev 's way world , arguabl greatest play greatest playwright age , larg extent rework jonson 's epicoen . eighteenth centuri jonson 's statu began declin . romant era , jonson suffer fate unfairli compar contrast shakespear , tast jonson 's type satir comedi decreas . jonson time appreci romant , overal denigr write shakespearean vein . twentieth centuri , jonson 's statu rose significantli . # # drama g. e. bentley compellingli argu shakespear jonson : reput seventeenth centuri compar , jonson respect influenti shakespear seventeenth centuri . english theatr reopen restor charl ii , jonson 's work , along shakespear 's fletcher 's work , form initi core restor repertori . 1710 shakespear 's play ( ordinarili heavili revis form ) frequent perform renaiss contemporari . mani critic sinc eighteenth centuri rank jonson shakespear among english renaiss dramatist . critic judgment tend emphas qualiti jonson laud prefac , timber , scatter prefac dedic : realism proprieti languag , bite satir , care plot comedi . critic , temptat contrast jonson ( repres art craft ) shakespear ( repres natur , untutor geniu ) seem natur ; jonson may said initi interpret poem shakespear . john dryden offer similar assess essay dramat poesi , avatar neander compar shakespear homer jonson virgil : former repres profound creativ , latter polish artific . `` artific '' seventeenth centuri almost synonym `` art '' ; jonson , instanc , use `` artific '' synonym `` artist '' ( discoveri , 33 ) . lewi theobald , , jonson “ ow [ ed ] excel art , ” contrast shakespear , natur geniu . consensu seen form : jonson first english poet understand classic precept much accuraci , first appli precept success contemporari life . also neg spin jonson 's learn art ; instanc , 1750 , edward young casual remark way jonson ’ learn work , like samson ’ strength , detriment . romant revolut critic brought overal declin critic estim jonson . hazlitt refer dismiss jonson ’ “ labori caution. ” coleridg , respect , describ jonson psycholog superfici : “ accur observ man ; care observ open , like impress , senses. ” coleridg place jonson second shakespear ; romant critic less approv . earli nineteenth centuri great age recov renaiss drama . jonson , whose reput surviv , appear less interest reader writer middleton heywood , sen “ discoveri ” nineteenth centuri . moreov , emphasi romant writer place imagin , concomit tendenc distrust studi art , lower jonson 's statu , also sharpen awar differ tradit note jonson shakespear . next era swinburn , interest jonson victorian , wrote , “ flower grow everi qualiti one belong rarest finest among flower : colour , form , varieti , fertil , vigour : one thing want fragranc ” —bi “ fragranc , ” swinburn mean spontan . twentieth centuri , jonson ’ bodi work subject vari set analysi , broadli consist interest program modern literari critic . essay print sacr wood t. . eliot attempt repudi charg jonson arid classicist analyz role imagin dialogu . eliot appreci jonson 's overal concept `` surfac , '' view conson modernist reaction romant critic , tend denigr playwright concentr represent psycholog depth . around mid-centuri , number critic scholar follow eliot ’ lead , produc detail studi jonson ’ verbal style . time , studi elizabethan theme convent , e.e . stoll m. c. bradbrook , provid vivid sens jonson ’ work shape expect time . prolifer new critic perspect mid-centuri touch jonson inconsist . jona barish lead figur group critic appreci jonson 's artistri . hand , jonson receiv less attent new critic playwright work programmat interest psychoanalyt critic . jonson ’ career eventu made focal point reviv sociopolit critic . jonson ’ work , particularli masqu pageant , offer signific inform regard relat literari product polit power , contact poem aristocrat patron ; moreov , career centr london ’ emerg literari world seen exemplifi develop fulli commodifi literari cultur . respect , jonson seen transit figur , author whose skill ambit led lead role declin cultur patronag rise cultur mass consumpt . # # poetri jonson 's reput playwright tradit link shakespear , reput poet , sinc earli twentieth centuri , link john donn . comparison , jonson repres cavali strain poetri , emphas grace clariti express ; donn , contrast , epitom metaphys school poetri , relianc strain , baroqu metaphor often vagu phrase . sinc critic made comparison ( herbert grierson exampl ) , vari extent rediscov donn , comparison often work detriment jonson 's reput . ground describ jonson `` father '' cavali poet clear : mani cavali poet describ `` son '' `` tribe . '' tribe , connect much social poetic ; herrick describ meet `` sun , dog , tripl tunn . '' , includ like herrick whose accomplish vers gener regard superior jonson 's , took inspir jonson 's reviv classic form theme , subtl melodi , disciplin use wit . respect , jonson may regard among import figur prehistori english neoclassic . jonson 's poetri continu interest scholar light shed english literari histori , particularli regard polit , system patronag , intellectu attitud . gener reader , jonson 's reput rest lyric , though brief , surpass grace precis renaiss poem : `` first son '' ; `` celia '' ; `` drink thine eye '' ; poem penshurst ; epitaph boy player solomon pavi . # # jonson 's work # # # play tale tub , comedi ( ca . 1596 ? revis ? perform 1633 ; print 1640 ) case alter , comedi ( ca . 1597-8 ; print 1609 ) , henri porter anthoni munday ? everi man humour , comedi ( perform 1598 ; print 1601 ) everi man humour , comedi ( perform 1599 ; print 1600 ) cynthia 's revel ( perform 1600 ; print 1601 ) poetast , comedi ( perform 1601 ; print 1602 ) sejanu : fall , tragedi ( perform 1603 ; print 1605 ) eastward ho , comedi ( perform print 1605 ) , collabor john marston georg chapman volpon , comedi ( ca . 1605-6 ; print 1607 ) epicoen , silent woman , comedi ( perform 1609 ; print 1616 ) alchemist , comedi ( perform 1610 ; print 1612 ) catilin : conspiraci , tragedi ( perform print 1611 ) bartholomew fair , comedi ( perform oct. 31 , 1614 ; print 1631 ) devil ass , comedi ( perform 1616 ; print 1631 ) stapl new , comedi ( perform feb. 1626 ; print 1631 ) new inn , light heart , comedi ( licens jan. 19 , 1629 ; print 1631 ) magnet ladi , humor reconcil , comedi ( licens oct. 12 , 1632 ; print 1641 ) sad shepherd , pastor ( ca . 1637 , print 1641 ) , unfinish mortim fall , histori ( print 1641 ) , fragment # # # masqu coron triumph , king 's entertain ( perform march 15 , 1604 ; print 1604 ) ; thoma dekker privat entertain king queen may-day ( penat ) ( may 1 , 1604 ; print 1616 ) entertain queen princ henri althorp ( satyr ) ( june 25 , 1603 ; print 1604 ) masqu black ( jan. 6 , 1605 ; print ca . 1608 ) hymenaei ( jan. 5 , 1606 ; print 1606 ) entertain king great britain denmark ( hour ) ( juli 24 , 1606 ; print 1616 ) masqu beauti ( jan. 10 , 1608 ; print ca . 1608 ) masqu queen ( feb. 2 , 1609 ; print 1609 ) hue cri cupid , masqu lord haddington 's marriag ( feb. 9 , 1608 ; print ca . 1608 ) speech princ henri 's barrier , ladi lake ( jan. 6 , 1610 ; print 1616 ) oberon , faeri princ ( jan. 1 , 1611 ; print 1616 ) love freed ignor folli ( feb. 3 , 1611 ; print 1616 ) love restor ( jan. 6 , 1612 ; print 1616 ) challeng tilt , marriag ( dec. 27 , 1613/jan . 1 , 1614 ; print 1616 ) irish masqu court ( dec. 29 , 1613 ; print 1616 ) christma , masqu ( christma 1616 ; print 1641 ) vision delight ( jan. 6 , 1617 ; print 1641 ) lover made men , masqu leth , masqu lord hay 's ( feb. 22 , 1617 ; print 1617 ) pleasur reconcil virtu ( jan. 6 , 1618 ; print 1641 ) masqu failur ; jonson revis place anti-masqu first , turn : honour wale ( feb. 17 , 1618 ; print 1641 ) new new world discov moon ( jan. 7 , 1620 : print 1641 ) entertain blackfriar , newcastl entertain ( may 1620 ? ; ms ) pan 's anniversari , shepherd ' holy-day ( june 19 , 1620 ? ; print 1641 ) gypsi metamorphos ( aug 3 5 , 1621 ; print 1640 ) masqu augur ( jan. 6 , 1622 ; print 1622 ) time vindic , honour ( jan. 19 , 1623 ; print 1623 ) neptun 's triumph return albion ( jan. 26 , 1624 ; print 1624 ) masqu owl kenilworth ( aug. 19 , 1624 ; print 1641 ) fortun isl union ( jan. 9 , 1625 ; print 1625 ) love 's triumph callipoli ( jan. 9 , 1631 ; print 1631 ) chloridia : rite chlori nymph ( feb. 22 , 1631 ; print 1631 ) king 's entertain welbeck nottinghamshir ( may 21 , 1633 ; print 1641 ) love 's welcom balsov ( juli 30 , 1634 ; print 1641 ) # # # work epigram ( 1612 ) forest ( 1616 ) , includ penshurst discours love ( 1618 ) barclay 's argeni , translat jonson ( 1623 ) execr vulcan epigram ( 1640 ) horac 's art poetri , english jonson ( 1640 ) underwood ( 1640 ) timber , discoveri , commonplac book . english renaiss dramatist , portion ben jonson 's literari output surviv . addit isl dog ( 1597 ) , record suggest lost play wholli partial jonson 's work : richard crookback ( 1602 ) ; hot anger soon cold ( 1598 ) , porter henri chettl ; page plymouth ( 1599 ) , dekker ; robert ii , king scot ( 1599 ) , chettl dekker . sever jonson 's masqu entertain also extant : entertain merchant taylor ( 1607 ) ; entertain salisburi hous jame ( 1608 ) ; entertain britain 's burs jame ( 1609 ) ; may lord ( 1613-19 ) . final , question borderlin attribut . jonson may hand rollo , duke normandi , bloodi brother , play canon john fletcher collaborators.th comedi widow print 1652 work thoma middleton , fletcher jonson , though scholar intens skeptic jonson 's presenc play . attribut anonym play , like london prodig , ventur individu research , met cool respons . # # note ^ logan smith , pp . 82-92 . # # biographi ben jonson ben jonson : life work rosalind mile ben jonson : craft art rosalind mile