so children work benin . inform see so children benin , africa confus kingdom benin , benin region nigeria , benin citi region . benin , offici republ benin , countri western africa , formerli known dahomey ( 1975 ) dahomania . border togo west , nigeria east burkina faso niger north ; short coastlin south lead bight benin . capit porto novo , seat govern coton . # # name name benin proper connect kingdom benin ( benin citi ) . name dahomey chang 1975 republ benin , name bodi water countri lie , bight benin . name pick due neutral , sinc current polit boundri benin encompass 50 distinct linguist group nearli mani individu ethnic group . name dahomey name ancient fon kingdom , determin inappropri name cultur divers modern countri . # # histori african kingdom dahomey form mixtur variou local ethnic group abomey plain . historian ia akinjogbin theoriz insecur caus slave trade may contribut mass migrat differ group , includ segment royal famili citi allada , abomey . group coalesc around strict militari cultur aim secur eventu expand border small kingdom . dahomey known distinct cultur tradit . boy often apprent older soldier young age , learn kingdom 's militari custom old enough join armi . dahomey also famou institu elit femal soldier corp , call `` ahosi '' `` mother '' fongb languag , better known dahomean amazon english . emphasi militari prepar achiev earn dahomey nicknam `` littl black sparta '' european observ comment like sir richard burton . human sacrific common practic , accord contemporari sourc ; holiday special occas , thousand slave prison war behead public . dahomean religi belief maintain decapit enhanc prestig potenc dahomean throne warrior . though founder dahomey appear initi , slave trade activ region dahomey almost three hundr year , lead area name `` slave coast '' . demand court procedur , demand portion war captiv kingdom 's mani battl decapit , led decreas amount enslav peopl export area . number went 20,000 end seventeenth centuri 12,000 begin 1800 's . declin partli due mani coloni countri declar slave trade illeg . declin continu 1885 , last portugues trade vessel slave depart coast present day benin . along power dahomean kingdom , rang nation inhabit area would becom republ benin . note ketu , icha , dassa , anago , sub-group yoruba-speak peopl . group close contact relat sub-group present-day nigeria , often enemi dahomean . howev , also citizen dahomey region like present-day porto novo , group intermarri . north peopl borgu , mahi , sever ethnic group form countri 's present popul . middl 19th centuri , dahomey start lose statu region power , enabl french take area 1892 . 1899 , land becam part french west africa coloni , still dahomey . 1958 , grant autonomi republ dahomey , full independ start august 1 , 1960 . next 12 year , ethnic strife contribut period turbul . sever coup regim chang , three main figur domin - sourou apithi , hubert maga , justin ahomadegbé - repres differ area countri . three agre form presidenti council violenc mar 1970 elect . 1972 , militari coup led mathieu kérékou overthrew council . establish marxist govern control militari council revolut ( cnr ) , countri renam peopl 's republ benin 1975 . 1979 , cnr dissolv elect took place . late 1980 , kérékou abandon marxism econom crisi decid re-establish parliamentari capitalist system . defeat 1991 elect nicéphor soglo , becom first black african presid step elect . return power win 1996 vote . 2001 , close fought elect result kérékou win anoth term . oppon claim elect irregular . presid kérékou former presid soglo run 2006 elect , bar constitut benin run due age presid kérékou 's two recent term presid . presid kérékou wide prais make effort chang constitut could remain offic run , unlik african leader . elect , consid free fair , held march 5 , 2006 , result runoff yayi boni adrien houngbédji . runoff elect held march 19 yayi boni , assum offic april 6 . success fair multiparti elect benin high prais , benin wide consid model democraci africa . # # polit polit benin take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid benin head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern legislatur . judiciari independ execut legislatur . current polit system deriv 1990 constitut benin subsequ transit democraci 1991 . # # administr divis decad benin divid six depart provinc , split two 1999 . provinc divid 77 commun . twelv provinc benin : alibori ( north borgou ) atakora atlantiqu borgou collin ( north zou ) donga ( south atakora ) kouffo ( north mono ) littor ( region coton , split atlantiqu ) mono ouémé plateau ( north ouémé ) zou # # geographi stretch niger river north bight benin south , benin 's elev entir countri . popul life southern coastal plain , benin 's largest citi also locat , includ porto novo coton . north countri consist mostli savanna semi-arid highland . climat benin hot humid rel littl rain compar west african countri , although two raini season ( april-juli september-novemb ) . winter dust wind harmattan make night rather cold . largest citi commerci capit coton . name coton fon phrase ku tɔ nu 'at lake dead ' , adjac lagoon . refer belief fall star repres soul die fall underworld . said coton found , light lacustrin villag ganvié across lagoon reflect water , suggest fallen star bottom . ganvié fish villag sit water stilt western shore lagoon . town ouidah spiritu capit vodun , known local glexw . major slave port portugues occup . town abomey old capit fon kingdom dahomey , fon king continu resid . atakora provinc , betamarib settlement straddl togoles border call tata somba 'somba hous ' ; famou fortif , livestock hous insid peopl sleep hut among granari roof . # # economi economi benin remain underdevelop depend subsist agricultur , cotton product , region trade . growth real output averag stabl 5 % past six year , rapid popul rise offset much increas . inflat subsid past sever year . order rais growth still , benin plan attract foreign invest , place emphasi tourism , facilit develop new food process system agricultur product , encourag new inform commun technolog . 2001 privat polici continu telecommun , water , electr , agricultur spite initi govern reluct . pari club bilater creditor eas extern debt situat , press speeded-up structur reform . # # demograph sever dozen ethnolinguist group benin , repres three africa 's languag famili : niger-congo , nilo-saharan , afroasiat . later repres hausa live mostli merchant north , nilo-saharan repres dɛndi , descend songhai empir . dɛndi languag predomin along niger river far north , use lingua franca muslim area throughout north , alibori , borgou , donga provinc . niger-congo famili , five branch repres : mand boko busa , far eastern corner ( southern alibori-northern borgou ) , previous wide spread larg absorb bariba west atlant nomad fulb scatter across northeast benue-congo yoruba collin plateau provinc , old kingdom saket , capit citi porto-novo , expand west ɔyɔ ifɛ 12th 19th centuri gur ( voltaic ) languag predomin four northern provinc , batɔmbu ( bariba ) old borgou ( bariba ) kingdom occupi countrysid successor provinc borgou alibori , well provinci captit parak ; yom throughout much donga provinc capit djougou ; sever group atakora , includ bɛtamaribɛ otammari countri around provinci capit natiting , biali , waama tanguiéta , gulmàceba . kwa , especi gbe languag spoken tado peopl southern central provinc : aja establish kouffo provinc neighbor togo gave rise tado peopl benin , except mina mono provinc , arriv separ togo ghana : fɔn cultur center zou provinc around old fɔn capit abomey , also domin coton southern atlantiqu area ouidah ; maxi central collin , especi around saval ; ayizɔ central atlantiqu ( allada ) ; xwla xueda lagoon coast ; tɔfin ouémé ; gun porto-novo . kwa languag spoken anii southern donga region bassila , fooɖo western donga near town ouaké . numer , import peopl fon , 1.7 million speaker fon languag ( 2001 ) , follow variou yoruba group ( 1.2 million ) , aja ( 600,000 ) , bariba ( 460,000 ) , ayizo ( 330,000 ) , fulb ( 310,000 ) , gun ( 240,000 ) . near port south found peopl lighter skin descend return brazilian slave . also small number european , principli french , asian , principli lebanon indian . indigen religion follow major peopl includ local animist religion atakora ( atakora donga provinc ) , vodun among yoruba tado peopl centr south countri . town ouidah central coast spiritu centr benines vodun . yoruba tado pantheon correspond close : suprem deiti mawu ( fon languag ) olodumar ( yoruba ) god earth smallpox , sakpata cankpana god thunder , xevioso cango god war iron , gu ogun princip introduc religion islam , introduc songhai empir hausa merchant , follow throughout alibori , borgou , donga provinc , well among yoruba , 10-15 % popul ; christian , follow nomin anoth 10-15 % throughout south centr benin otammari countri atakora . christian , howev , continu hold vodun belief incorpor christian pantheon vodun . # # cultur believ vodun ( `` voodoo '' , commonli known ) origin benin introduc brazil , caribbean island , part north america slave taken particular area slave coast . indigen religion benin practic 60 % popul . sinc 1992 vodun recogn one benin 's offici religion , nation vodun holiday celebr januari 10 . mani benines south countri akan-bas name indic day week born . twin import south benines cultur , special name twin also use . local languag use languag instruct elementari school , french introduc sever year . benines languag gener transcrib separ letter speech sound ( phonem ) , rather use diacrit french digraph english . includ benines yoruba , nigeria written diacrit digraph . instanc , mid vowel written é è , ô , french written e , ɛ , , ɔ benines languag , wherea conson written ng sh ch english written ŋ c. howev , digraph use nasal vowel labial-velar conson kp gb , name fon languag fon gbe /fõ ɡ͡be/ , diacrit use tone mark . french-languag public , mixtur french benines orthographi may seen .