benito amilcar andrea mussolini ( juli 29 , 1883 – april 28 , 1945 ) prime minist dictat itali 1922 1943 , overthrown power . establish repress fascist regim valu nation , militar , anti-commun combin strict censorship state propaganda . mussolini becam close alli german dictat adolf hitler , influenc . mussolini enter world war ii june , 1940 side nazi germani . three year later , alli invad itali . april 1945 mussolini attempt escap german-control austria , captur execut near lake como communist resist unit . # # earli year mussolini born villag dovia di predappio provinc forlì , emilia-romagna juli 29 , 1883 rosa alessandro mussolini . name benito mexican reformist presid benito juárez ; name andrea amilcar italian socialist andrea costa amilcar cipriani . mother , rosa maltoni , teacher . father , alessandro , blacksmith often encourag benito disobey author ( ) . ador father , love never reciproc . like father , member first socialist intern , benito becam socialist . baptiz child . age eight , ban mother 's church pinch peopl pew throw stone outsid church . sent board school later year age 11 expel stab fellow student hand , throw inkpot teacher , use stick poke classmat 's eye . , howev , receiv good grade , qualifi elementari schoolmast 1901 . 1902 emigr switzerland escap militari servic . period unabl find perman job , arrest vagranc jail one night . later , becom involv socialist movement , deport return itali militari servic . return switzerland immedi , second attempt deport halt swiss socialist parliamentarian held emerg debat discu treatment . subsequ , job found citi trento , ethnic italian control austria-hungari , februari 1909 . , offic work local socialist parti edit newspap l'avvenir del lavorator ( `` futur worker '' ) . take long make contact irredentist , socialist politician journalist cesar battisti , agre write edit latter 's newspap il popolo ( `` peopl '' ) addit work parti . battisti 's public wrote novel , claudia particella , l'amant del cardinal , publish serial 1910 . later dismiss written mere smear religi author . novel subsequ translat english cardin 's mistress . 1915 son ida dalser , woman born sopramont , villag near trento . time novel hit page il popolo , mussolini alreadi back itali . polem style grow defianc royal author , hint , anti-cler put troubl author final deport end septemb . return itali ( prompt mother 's ill death ) join staff `` central organ socialist parti '' , avanti ! ( `` forward ! '' ) . mussolini 's brother , arnaldo , would later becom editor il popolo d'italia , offici newspap benito mussolini 's fascist parti ( novemb 1922 ) . # # birth fascism term fascism deriv word `` fascio '' exist italian polit time . section revolutionari syndicalist broke socialist issu itali 's entri first world war . ambiti mussolini quickli side 1914 , war broke . syndicalist form group call fasci d'azion rivoluzionaria internazionalista octob 1914 . massimo rocca tulio masotti ask mussolini settl contradict support intervention still editor avanti ! offici parti functionari socialist parti . two week later , join milan fascio . mussolini claim would help strengthen rel new nation ( unit 1860 risorgimento ) , although would say wish collaps societi would bring power . itali member tripl allianc , therebi alli imperi germani austria-hungari . join war 1914 1915 — mussolini wish — side britain franc . call militari servic , mussolini serv front septemb 1915 februari 1917 . period kept war diari prefigur charismat hero leader social conserv nation warrior commun . realiti , howev , spent war quiet sector saw littl action . alway thought serious wound grenad practic 1917 account return milan editorship paper . recent research shown fact use minor injuri cover seriou afflict neurosyphili . fascism becam organ polit movement follow meet milan march 23 , 1919 ( mussolini found fasci di combattimento februari 23 , howev ) . fail 1919 elect , mussolini last enter parliament 1921 . fascisti form arm squad war veteran call squadristi terror anarchist , socialist communist . govern rare interf . return support group industrialist agrarian , mussolini gave approv ( often activ ) strikebreak , abandon revolutionari agit . liber govern giovanni giolitti , ivano bonomi , luigi facta fail stop spread chao , fascist organ demonstr threaten marcia su roma ( `` march rome '' ) ( octob 28 , 1922 ) , mussolini invit vittorio emanuel iii form new govern . age 39 , becam youngest premier histori itali octob 31 , 1922 . contrari common misconcept , mussolini becom prime minist march rome . king victor emmanuel iii knew choos govern either fascist socialist parti , itali would soon involv civil war . accordingli , ask mussolini becom prime minist , obviat need march rome . howev , fascist alreadi arriv around itali , decid continu . effect , threaten seizur power becam noth victori parad . mussolini 's fascist state , establish nearli decad adolf hitler 's rise power , would provid model hitler 's later econom polit polici . movement histor phenomenon , italian fascism , mani respect , advers reaction perceiv failur laissez-fair econom fear intern bolshev ( short-liv soviet influenc establish bavaria time ) , although trend intellectu histori , breakdown positiv gener fatal postwar europ also factor . fascism product gener feel anxieti fear among middle-class postwar itali , aris converg interrel econom , polit , cultur pressur . itali long-term tradit parliamentari compromis , public discours took inflammatori tone side . banner authoritarian nationalist ideolog , mussolini abl exploit fear era postwar depress , rise milit left , feel nation shame humili stem 'mutil victori ' hand world war peac treati seem converg . italian influenc aegean abroad seem impot disregard greater power , itali lack coloni . unfulfil nationalist aspir taint reput liber constitution among mani sector italian popul . addit , democrat institut never grown becom firmli root young nation-st . postwar depress heighten allur marxism among urban proletariat even disenfranchis continent counterpart , fear regard grow strength trade union , commun , social prolifer among elit middl class . fluid situat , mussolini took advantag opportun , rapidli abandon earli socialist republican program , put servic antisocialist caus . fascist militia , support wealthi class larg part state apparatu saw restor order , launch violent offens syndicalist polit parti socialist cathol inspir , particularli north itali ( emilia romagna , toscana , etc . ) , caus numer victim though substanti indiffer forc order . act violenc , larg part , provok fascist squadristi increasingli openli support dino grandi , real competitor mussolini leadership fascist parti congress rome 1921 . violenc increas consider 1920 1922 march rome . confront badli arm badli organ fascist militia attack capit , king victor emmanuel iii , prefer avoid spill blood , decid appoint mussolini , moment support 22 deputi parliament , presid council . victor emmanuel continu maintain control arm forc : want , would difficulti boot mussolini complet inferior fascist forc rome . therefor , appropri refer mussolini 's rise `` coup d'état '' sinc obtain post legal bless monarch . prime minist , first year mussolini 's reign character coalit govern compos nationalist , liber populist assum dictatori connot assassin matteotti . silenc polit dissent result matteotti 's assassin , function mussolini 's govern becam compar authoritarian dictatorship . domest polit , mussolini favour complet restor state author , integr fasci di combattimento arm forc ( foundat januari 1923 milizia volontaria per la sicurezza nazional ) progress identif parti state . polit social economi , produc legisl favour wealthi industri agrarian class ( privat , liber rent law dismantl union ) . june 1923 , new majoritarian elector law approv assign two third seat parliament coalit obtain least 25 % vote . law punctual appli elect april 6 , 1924 , fascist `` liston '' obtain extraordinari success , aid use shenanigan , violenc intimidatori tactic oppon . assassin socialist deputi giacomo matteotti , request annul elect irregular commit , provok momentari crisi mussolini govern . respons opposit weak gener unrespons ( secess aventin ) , incap transform postur mass antifascist action , suffici distanc rule class monarchi mussolini , 3 januari 1925 , broke open floodgat , famou discours took upon respons squadrist violenc ( though mention assassin matteotti ) , proclaim de facto dictatorship , suppress everi residu liberti complet identif fascist parti state . 1925 middl 1930 , fascism experienc littl isol opposit , although experienc memor , consist larg part communist antonio gramsci , socialist pietro nenni liber piero gobetti giovanni amendola . fail outlin coher program , fascism evolv new polit econom system combin totalitarian , nation , anti-commun anti-liber state design bind class togeth corporatist system ( `` third way '' ) . new system state seiz control organ vital industri . banner nation state power , fascism seem synthes gloriou roman past futurist utopia . despit theme social econom reform initi fascist manifesto june 1919 , movement came support section middl class fear social commun . industrialist landown support movement defens labour milit . threat fascist march rome octob 1922 , mussolini assum premiership right-w coalit cabinet initi includ member pro-church partito popolar ( peopl 's parti ) . # # fascist dictatorship begin mussolini given support polit spectrum itali , liber conserv . unbeknownst , dismantl parliament democrat legisl approv . 1926 complet control italian govern peopl . # # # polic state skill use secret absolut control press , gradual built legend il duce . 1925 , introduc press law state journalist must regist fascist . howev , newspap taken public ownership corrier della sera sold averag 10 time mani copi lead fascist newspap 'il popolo d'italia ' . nevertheless , itali soon polic state . assassin promin internationalist socialist giacomo matteotti 1924 , began prolong polit crisi itali , end begin 1925 mussolini assert person author countri parti establish person dictatorship . mussolini 's skill propaganda surprisingli littl opposit suppress . nonetheless , `` slightli wound nose '' shot 7 april 1926 violet gibson , irish woman sister baron ashbourn . also surviv fail assassin attempt rome anarchist gino lucetti , plan attempt american anarchist michael schirru , end captur execut . variou time 1922 , mussolini person took ministri interior , foreign affair , coloni , corpor , arm servic , public work . sometim held mani seven depart simultan , well premiership . also head all-pow fascist parti ( form 1921 ) arm local fascist militia , mvsn , `` blackshirt '' , terror incipi resist citi provinc . would later form institutionalis militia carri offici state support , ovra . way succeed keep power hand prevent emerg rival . # # # econom project 21-year rule , mussolini launch sever public construct program govern initi throughout itali combat econom setback unemploy level . earliest itali 's equival green revolut , known `` battl grain '' , saw foundat 5,000 new farm five new agricultur town land reclaim drain pontin marsh . plan effect increas itali 's agricultur output 50 % solv nation food shortag wide-scal cultiv grain . mussolini also initi `` battl land '' , polici base land reclam outlin 1928 . initi experienc mix success - project drain pontin marsh 1935 agricultur good propaganda purpos , provid work unemploy allow great land owner control subsidi - area battl land success . program inconsist battl grain ( small plot land inappropri alloc large-scal wheat product ) pontin marsh even lost world war ii . fewer 10,000 peasant resettl redistribut land peasant poverti still rife . 1940 , instanc , 90 % italian farmer own 13 % farmland . battl land initi abandon 1940 . also combat econom recess introduc `` gold fatherland '' initi , encourag public voluntarili donat gold jewelleri necklac wed ring govern offici exchang steel armband bear word `` gold fatherland '' . collect gold melt turn gold bar , distribut nation bank . effort gradual earn support allegi peopl throughout itali . furthermor , rebuilt wealth moral peopl , improv nation live standard , gave itali highly-regard diplomat front court europ . # # # govern propaganda dictat itali , mussolini 's foremost prioriti subjug mind italian peopl use propaganda ; whether home abroad , train journalist invalu . press , radio , educ , film — care supervis manufactur illus fascism doctrin 20th centuri , replac liber democraci . principl doctrin laid articl fascism , written giovanni gentil sign mussolini appear 1932 enciclopedia italiana . 1929 , concordat vatican sign , lateran treati , italian state last recogn roman cathol church , independ vatican citi recogn italian state . 1927 mussolini baptiz roman cathol priest order take away certain opposit side itali 's cathol , still critic modern italian state , taken away papal properti virtual blackmail sever pope insid vatican . howev , mussolini never becam known practic cathol . nevertheless , sinc 1927 , even 1929 , mussolini , anti-communist doctrin , convinc mani cathol activ support . dictatorship , effect parliamentari system virtual abolish , though form publicli preserv . law code rewritten . teacher school univers swear oath defend fascist regim . newspap editor person chosen mussolini , one possess certif approv fascist parti could practic journal . certif issu secret , public idea ever occur , thu skill creat illus `` free press '' . trade union also depriv independ integr call `` corpor '' system . aim ( never complet achiev ) , inspir mediev guild , place italian variou profession organ `` corpor '' , clandestin government control . furthermor , school , newspap , etc . write , exampl , `` 13th june 1933 '' instead write `` 13th june 11th year mussolini 's power '' . mussolini play financi backer first transfer number industri public privat ownership . 1930 begun move back opposit extrem rigid government control industri . great deal money spent highli visibl public work , intern prestig project ss rex blue riband ocean liner aeronaut achiev world 's fastest seaplan macchi m.c.72 transatlant fli boat cruis italo balbo , greet much fanfar unit state land chicago . project earn respect countri , economi suffer mussolini 's strenuou effort make itali self-suffici . concentr heavi industri prove problemat , perhap itali lack basic resourc . # # # foreign polici foreign polici , mussolini soon shift pacifist anti-imperi lead-up power , extrem form aggress nation . earli exampl bombard corfu 1923 . soon succeed set puppet regim albania ruthlessli consolid italian power libya , loos coloni sinc 1912 . dream make mediterranean mare nostrum ( `` sea '' latin ) , establish larg naval base greek island lero enforc strateg hold eastern mediterranean . 1935 , stresa confer , help creat anti- hitler front order defend independ austria . success war abyssinia ( ethiopia ) 1935 1936 oppos leagu nation eventu led hitler seek allianc fascist itali . # # # conquest ethiopia invas ethiopia accomplish rapidli ( proclam empir took place may 1936 ) involv sever atroc use chemic weapon , ( mustard ga phosgen ) indiscrimin slaughter much local popul prevent opposit . arm forc dispos vast arsen grenad bomb load mustard ga drop airplan . substanc also spray directli like `` insecticid '' enemi combat villag . mussolini author use weapon : `` rome , 27 octob '35 . a.s. . graziani . use ga ultima ratio overwhelm enemi resist case counterattack author . mussolini . '' `` rome , 28 decemb '35 . a.s. . badoglio . given enemi system author v.e . use even vast scale ga flamethrow . mussolini . '' mussolini gener sought cloak oper chemic warfar utmost secreci , crime fascist armi reveal world denunci intern red cross mani foreign observ . italian reaction revel consist `` erron '' bombard ( least 19 time ) red cross tent post area militari encamp ethiopian resist . order impart mussolini , respect ethiopian popul , clear : `` rome , 5 june 1936 . a.s. . graziani . rebel taken prison must kill . mussolini . '' `` rome , 8 juli 1936 . a.s. . graziani . author v.e . begin systemat conduct polit terror extermin rebel complicit popul . without legg taglioni one cure infect time . await confirm . mussolini . '' predomin part work repress carri italian , besid bomb lace mustard ga , institut forc labor camp , instal public gallow , kill hostag , mutil corp enemies.graziani order elimin captur guerrilla way throw airplan mid-flight . mani italian troop photograph next cadav hang gallow hang around chest full decapit head . one episod italian occup ethiopia slaughter addi ababa februari , 1937 follow upon attempt assassin graziani . cours offici ceremoni bomb explod next gener . respons immedi cruel . thirti ethiopian present ceremoni impal , immedi , black shirt fascist militia pour street addi ababa tortur kill men , woman child encount path . also set fire home order prevent inhabit leav organ mass execut group 50-100 peopl . # # # spanish civil war activ intervent 1936 - 1939 side franco spanish civil war end possibl reconcili franc britain . result , accept german annex austria 1938 dismember czechoslovakia 1939 . munich confer septemb 1938 pose moder work european peac . `` axi '' germani confirm made `` pact steel '' hitler may 1939 . member tigr , sloven anti-fascist group , plot kill mussolini kobarid 1938 , attempt unsuccess . # # axi blood steel term `` axi power '' coin mussolini , novemb 1936 , spoke rome-berlin axi refer treati friendship sign itali germani octob 25 , 1936 . `` axi '' germani confirm made anoth treati germani may 1939 . mussolini describ relationship germani `` pact steel '' , someth earlier refer `` pact blood '' . clearli subordin partner , mussolini follow nazi adopt racial polici led persecut jew creation apartheid italian empir . , jew specif persecut mussolini 's govern , permit high member fascist parti . mussolini approv hitler 's polici . fact , historian believ mussolini 's race law , enact 1938 often left unenforc , move appeas hitler anyth els . like mani italian , known cosmopolitan cultur , toler `` easy-going '' , mussolini seem mostli indiffer race , believ anyon could good italian told . fact , jokingli remark hitler 's racial theori taken serious , `` ... eskimo consid highest form life earth .... '' . april , 1938 , mussolini privat suggest vatican consid excommun adolf hitler . day , unknown whether cathol church consid excommun hitler plausibl decis . # # world war ii world war ii ( wwii ) approach , mussolini announc intent annex malta , corsica , tuni . spoke creat `` new roman empir '' would stretch east palestin south libya egypt kenya . april 1939 , brief war , annex albania . mussolini decid remain 'non-belliger ' larger conflict quit certain side would win . june 10 , 1940 mussolini final declar war britain franc . octob 28 , 1940 , mussolini attack greec . initi success , italian repel relentless greek counterattack result loss ¼ albania , hitler forc assist attack greec well . june 1941 , mussolini declar war soviet union decemb also declar war unit state . 1943 , follow axi defeat north africa , setback eastern front anglo-american land sicili , mussolini 's colleagu ( includ count galeazzo ciano , foreign minist mussolini 's son-in-law ) turn meet fascist grand council juli 25 , 1943 . king vittorio emanuel iii call mussolini palac strip dictat power . upon leav palac , mussolini swiftli arrest . sent gran sasso , mountain resort central itali ( abruzzo ) , complet isol . mussolini replac maresciallo d'italia pietro badoglio , immedi declar famou speech `` la guerra continuum fianco dell'alleato germanico `` ( `` war continu side german alli '' ) , instead work negoti surrend ; 45 day later ( septemb 8 ) badoglio would sign armistic alli troop . badoglio king , fear german retali , fled rome , leav entir italian armi without order . mani unit simpli disband , reach allied-control zone surrend , decid start partisan war nazi , reject switch side remain alli german . rescu day later spectacular raid plan gener kurt student carri otto skorzeni , mussolini set italian social republ , fascist state ( rsi , repubblica social italiana ) northern itali . live gargnano period , littl puppet protect liber . `` republ salò '' , mussolini return earlier idea social collectiv . also execut fascist leader abandon , includ son-in-law , galeazzo ciano . period wrote memoir , along autobiograph write 1928 , would combin publish da capo press rise fall . # # death april 27 , 1945 , afternoon , near villag dongo ( lake como ) , alli armi reach milan , head chiavenna board plane escap austria , mussolini mistress clara petacci caught italian communist partisan . sever unsuccess attempt take como brought mezzegra . spent last night hous de maria famili . day , april 28 , mussolini mistress shot , along fifteen-man train , mostli minist offici italian social republ . execut took place small villag giulino di mezzegra , , least accord offici version event , conduct `` colonnello valerio '' ( walter audisio ) , communist partisan command given order kill mussolini , nation liber committe . howev , wit , bruno giovanni lonati - anoth partisan socialist-communist garibaldi brigad though communist - abruptli confess 1990 kill mussolini claretta italian-english offic british secret servic , call 'john ' . lonati 's version never confirm , neither debunk ; polygraph test lonati prove inconclus . april 29 bodi mussolini mistress found hung upsid meat hook piazzal loreto ( milan ) , along fascist , show popul dictat dead . discourag fascist continu fight act reveng hang mani partisan place axi author . corps depos leader becam subject ridicul abus mani felt oppress former dictat 's polici . mussolini 's bodi eventu taken later buri unmark grave milan cemeteri 1950 , bodi move back predappio . stolen briefli late 1950 neo-fascist , return predappio . buri crypt ( posthum honour grant mussolini ; tomb flank marbl fasc larg ideal marbl bust sit tomb . ) # # legaci mussolini surviv wife , donna rachel mussolini , two son , vittorio romano mussolini , daughter edda , widow count ciano anna maria . third son , bruno , kill air accid fli p108 bomber test mission , 7 august 1941 . mussolini 's granddaught alessandra mussolini , daughter romano mussolini , current member european parliament neo-fascist parti alternativa social ; rel edda ( castrianni ) move england second world war . fascist ideolog mussolini espous lifetim still popular quarter modern-day itali . # # mussolini popular cultur mussolini major charact inferno larri niven jerri pournel , act guid protagonist journey hell . last day mussolini 's life depict carlo lizzani 's movi mussolini : ultimo atto ( mussolini : last act , 1974 ) . popular anim websit newground , video includ mussolini villain flash anim entitl ultim showdown gain massiv cult follow late 2005 . mussolini spoof charli chaplin 's great dictat name benzino napaloni , dictat bacteria portray jack oaki . # # write mussolini giovanni hu ( jan hu ) , il veridico rome ( 1913 ) publish america john hu ( new york : albert charl boni , 1929 ) republish italian book co. , ny ( 1939 ) john hu , veraci . cardin 's mistress ( tran . hiram motherwel , new york : albert charl boni , 1928 ) essay `` doctrin fascism '' credit benito mussolini ghost written giovanni gentil appear 1932 edit enciclopedia italiana , excerpt read doctrin fascism . also link complet text . la mia vita ( `` life '' ) , mussolini 's autobiographi written upon request american ambassador rome ( child ) . mussolini , first interest , decid dictat stori life arnaldo mussolini , brother . stori cover period 1929 , includ mussolini 's person thought italian polit reason motiv new revolutionari idea . cover march rome begin dictatorship includ famou speech italian parliament ( oct 1924 , jan 1925 ) .