edward benjamin britten , baron britten aldeburgh , om ch ( 22 novemb 1913 – 4 decemb 1976 ) british compos , conductor , pianist . # # life britten born lowestoft suffolk , son dentist talent amateur musician . birthday , 22 novemb , feast-day saint cecilia , patron saint music , show music gift earli life . began compos prolif child , educ gresham 's school . 1927 , began privat lesson frank bridg . also studi , less happili , royal colleg music john ireland input ralph vaughan william . although ultim held back parent ( suggest colleg staff ) , britten also intend studi alban berg vienna . first composit attract wide attent sinfonietta ( op.1 ) set choral variat boy born , written 1934 bbc singer . follow year met w. h. auden collabor song-cycl hunt father , radic polit music treatment , work . last import meet 1936 tenor peter pear , becom music collabor inspir well life partner . earli 1939 , two follow auden america . britten compos paul bunyan , first opera ( libretto auden ) , well first mani song cycl pear ; period otherwis remark number orchestr work , includ variat theme frank bridg ( written 1937 string orchestra ) , violin concerto , sinfonia da requiem ( full orchestra ) . britten pear return england 1942 , britten complet choral work hymn saint cecilia ( last collabor auden ) ceremoni carol long sea voyag . alreadi begun work opera peter grime , premier sadler 's well 1945 greatest success far . howev , britten encount opposit sector english music establish gradual withdrew london scene , found english opera group 1947 aldeburgh festiv follow year , partli ( though sole ) perform work . grime mark start seri english opera , billi budd ( 1951 ) turn screw ( 1954 ) particularli admir . opera share common theme , 'outsid ' particularli preval . featur charact , exclud misunderstood societi ; often protagonist , peter grime owen wingrav eponym opera . increasingli import influenc music east , interest foster tour pear 1957 , britten much struck music balines gamelan japanes noh play . fruit tour includ ballet princ pagoda ( 1957 ) seri semi-operat `` parabl church perform '' : curlew river ( 1964 ) , burn fieri furnac ( 1966 ) prodig son ( 1968 ) . greatest success britten 's career , howev , music convent war requiem , written 1962 consecr coventri cathedr . britten develop close friendship dmitri shostakovich mstislav rostropovich 1960 , compos cello suit latter conduct first western perform former 's fourteenth symphoni ; shostakovich dedic score britten often spoke highli music . britten previous dedic 'the prodig son ' ( third last 'church parabl ' ) shostakovich . last decad life , britten suffer increas ill-health late work becam progress spars textur . includ opera death venic ( 1973 ) , suit english folk tune `` time '' ( 1974 ) third string quartet ( 1975 ) , drew materi death venic , well dramat cantata phaedra ( 1976 ) , written janet baker . previous declin knighthood , britten accept life peerag 2 juli 1976 baron britten , aldeburgh counti suffolk . month later die heart failur hous aldeburgh . buri churchyard st peter st paul 's church . grave lie next partner , peter pear . grave imogen holst , close friend britten , found directli behind . # # music one britten 's best known work young person 's guid orchestra ( 1946 ) , compos accompani instrument orchestra , educ film produc british govern , narrat conduct malcolm sargent . subtitl variat fugu theme purcel , take melodi henri purcel 's abdelazar central theme . britten give individu variat section orchestra , start woodwind , string instrument , brass instrument final percuss . britten bring whole orchestra togeth fugu restat theme close work . origin film 's spoken commentari often omit concert perform record . britten except accomplish pianist , frequent perform chamber music accompani lie . howev , apart piano concerto ( 1938 ) divers piano orchestra ( written paul wittgenstein 1940 ) , wrote littl music instrument , 1963 interview bbc said thought `` background instrument '' . work conductor includ music also mani compos , notabl mozart , elgar , perci grainger . one britten 's solo work indisput central place repertoir instrument nocturn john dowland guitar ( 1963 ) . work typic spare late style , show depth life-long admir elizabethan lute song . theme work , john dowland 's come , heavi sleep , emerg complet form close eight variat , variat base featur , frequent transient ornament , song lute accompani . # # award grammi award 1963 - classic album year ( war requiem ) grammi award 1963 - best classic perform - choral ( opera ) ( war requiem ) grammi award 1963 - best classic composit contemporari compos ( war requiem ) son award 1967 ( denmark ) brit award 1977 - best orchestr album ( past 25 year ) ( war requiem ) # # reput britten 's statu one greatest english compos 20th centuri secur among profession critic . 1930 made consciou effort set apart english music mainstream , regard complac , insular amateurish . mani critic time , return , distrust facil , cosmopolitan admir compos , mahler , berg , stravinski , consid appropri model young english musician . even today , critic music apt becom entangl consider person , polit ( especi pacif world war ii ) sexual . public humphrey carpent 's biographi 1992 , revel britten 's often fraught social , profession sexual relationship , ensur remain controversi figur . 2003 , select britten 's write , edit paul kildea , reveal way address issu pacif . studi along line begun carpent john bridcut 's britten 's children , 2006 , describ britten ’ infatu seri pre-adolesc boy throughout life . mani musician , howev , britten 's techniqu , broad music human sympathi abil treat tradit music form fresh origin place head compos gener . notabl tribut piec estonian compos arvo pärt titl cantu memoriam benjamin britten .