benjamin disra , 1st earl beaconsfield , kg , pc , fr ( decemb 21 , 1804 – april 19 , 1881 ) , born benjamin d'isra british conserv statesman literari figur . serv govern three decad , twice prime minist unit kingdom – first thu far person jewish parentag ( although disra baptis anglican church earli age ) . disra 's last achiev creation modern conserv parti corn law schism 1846 . although major figur protectionist wing conserv parti 1844 , disra 's relat lead figur parti , particularli lord derbi , overal leader , often strain . 1860 would derbi disra easi term , latter 's success former assur . 1852 onward , disra 's career would also mark often intens rivalri william ewart gladston , eventu rose becom leader liber parti . duel , disra aid warm friendship queen victoria , came detest gladston latter 's first premiership 1870 . 1876 disra rais peerag earl beaconsfield , cap nearli four decad hous common . polit career , disra well-known literari social figur , although novel gener regard belong first rank victorian literatur . mainli wrote romanc , sybil vivian grey perhap best-known today . unusu among british prime minist gain equal social polit renown . # # earli life disra descend italian sephard jew side famili , although claim spanish ancestri . may refer fact sephardim ultim origin spain . father literari critic historian isaac d'isra , though jewish , 1817 benjamin baptis church england , follow disput synagogu . elder d'isra ( benjamin chang spell 1820 drop foreign-look apostroph ) content remain outsid organ religion . benjamin first attend small school , reverend john potticari 's school blackheath ( later evolv st piran 's school ) . begin 1817 , benjamin attend higham hall , walthamstow . younger brother , contrast , attend superior winchest colleg , fact appar grate disra may explain dislik mother , maria d'isra . father groom career law , disra articl solicitor 1821 . law , howev , uncongeni , 1825 given . disra , determin obtain independ mean , specul stock exchang earli 1824 variou south american mine compani . recognit new south american republ recommend georg can led consider boom , encourag variou promot . connexion , disra becam involv financi j. d. powl , one booster . cours 1825 , disra wrote three anonym pamphlet powl , promot compani . year disra 's financi activ brought contact publish john murray , like powl disra , involv south american mine . accordingli , attempt bring newspap , repres , promot caus mine politician support mine , specif can . paper failur , part mine `` bubbl '' burst late 1825 , financi ruin powl disra . also , accord disra 's biograph , lord blake , paper `` atroci edit '' , would fail regardless . disra 's debt incur debacl would haunt rest life . # # # literari career disra turn toward literatur , brought first novel , vivian grey , 1826 . disra 's biograph agre vivian grey thinly-veil re-tel affair repres , prove popular releas , although also caus much offenc within tori literari world disra 's authorship discov . book , initi publish anonym , purportedli written `` man fashion '' – someon move high societi . disra , twenty-thre , move high societi , numer solec present vivian grey made pain obviou . review sharpli critic ground author book . furthermor , murray believ disra caricatur abus confidence–an accus deni time , offici biographi , although subsequ biograph ( notabl blake ) side murray . produc vindic english constitut , polit pamphlet , disra follow vivian grey seri novel , young duke ( 1831 ) , contarini fleme ( 1832 ) , alroy ( 1833 ) , venetia henrietta templ ( 1837 ) . period also written revolutionari epick three burlesqu , ixion , infern marriag , popanilla . henrietta templ ( base affair ladi henrietta syke ) true success . 1840 disra wrote three polit novel collect known `` trilog '' – sybil , coningsbi , tancr . disra 's relationship writer period ( male ) , strain non-exist . disast repres john gibson lockhart bitter enemi two never reconcil . disra 's prefer femal compani prevent develop contact alien opinion , comport , background . one contemporari tri bridg gap , william makepeac thackeray , establish tent cordial relationship late 1840 see everyth collaps disra took offenc burlesqu thackeray pen punch . disra took reveng endymion ( publish 1880 ) , caricatur thackeray `` st. barb '' . # # parliament disra consid polit career earli 1830 , depart england mediterranean . first real effort , howev , come 1832 , great crisi reform bill , contribut anti- whig pamphlet edit john wilson croker publish murray entitl england franc : cure ministeri gallomania . choic tori public regard odd disra 's friend rel , thought radic . inde , disra object murray croker insert `` high tori '' sentiment , write `` quit imposs anyth advers gener measur reform issu pen . '' , time gallomania publish , disra fact election high wycomb radic interest . disra 's polit time influenc rebelli streak desir make mark . earli 1830 tori interest repres appear lost caus . great parti , whig , anathema disra : `` toryism worn & condescend whig . '' though initi stood elect , unsuccess , radic , disra tori time seat hous common 1837 repres constitu maidston . next year settl privat life marri mari ann lewi , widow wyndham lewi , disra 's erstwhil colleagu maidston . although conserv , disra sympathet demand chartist argu allianc land aristocraci work class increas power merchant new industrialist middl class , help found young england group 1842 promot view land interest use power protect poor exploit middle-class businessman . twenti year corn law second reform bill disra would seek tory-rad allianc , littl avail . prior 1867 reform bill work class possess vote therefor littl tangibl polit power . although disra forg person friendship john bright , lancashir manufactur lead radic , disra unabl convinc bright sacrific principl polit gain . one attempt , bright note diari disra `` seem unabl comprehend moral polit cours . '' # # # protect prime minist sir robert peel pass disra put togeth govern 1841 disra , hurt , gradual becam sharp critic peel 's govern , often deliber adopt posit contrari nomin chief . best known case maynooth grant 1845 repeal corn law 1846 . end 1845 first month 1846 domin battl parliament free trader protectionist repeal corn law , latter ralli around disra lord georg bentinck . allianc pro free-trad conserv ( `` peelit '' ) , radic , whig carri repeal , conserv parti split : peelit move toward whig , `` new '' conserv parti form around protectionist , led disra , bentinck , lord stanley ( later lord derbi ) . split profound implic disra 's polit career : almost everi conserv politician offici experi follow peel , leav rump bereft leadership . one biograph wrote , `` [ disra ] found almost figur side capabl put orator display essenti parliamentari leader . '' look hous lord , duke argyl wrote disra `` like subaltern great battl everi superior offic kill wound . '' remaind conserv parti could muster elector support necessari form govern , disra guarante high offic . howev , would take offic group men possess littl offici experi , rare felt move speak hous common , , group , remain hostil disra person level , assault corn law notwithstand . disra 's friendship bentinck famili cement 1848 lord henri bentinck lord titchfield loan £25,000 ( equival almost £1,500,000 today ) could purchas hughenden manor , buckingham counti . purchas allow stand counti , `` essenti '' one lead conserv parti time . mari ann altern hughenden sever home london remaind marriag . # # offic # # # # first derbi govern first opportun protectionist tori disra stanley take offic came 1851 , lord john russel 's govern defeat hous common ecclesiast titl act 1851 . disra home secretari , stanley ( becom earl derbi later year ) prime minist . peelit , howev , refus serv stanley disra , attempt creat pure protectionist govern fail . russel resum offic , resign earli 1852 combin protectionist lord palmerston defeat militia bill . time lord derbi ( becom ) took offic , appoint disra chancellor exchequ leader hous common . disra 's first primari respons produc budget come fiscal year . propos reduc tax malt tea ( indirect taxat ) ; addit revenu would come increas hous tax . controversi , disra also propos alter work incom tax ( direct taxat ) `` differenti '' –i.e. , differ rate would levi differ type incom . establish incom tax perman basi subject much inter-parti discuss sinc fall peel 's ministri , conclus reach , disra criticis mix detail differ `` schedul '' incom . also hamper unexpect increas defenc expenditur , forc derbi sir john pakington ( lead celebr remark john bright `` damn defenc '' ) . , combin bad time perceiv inexperi led failur budget consequ fall govern decemb year . william ewart gladston 's final speech fail budget mark begin twenti year mutual parliamentari hostil , well end gladston 's formal associ conserv parti . # # # # opposit fall govern disra conserv return opposit bench . derbi 's successor prime minist peelit lord aberdeen , whose ministri compos peelit whig . disra succeed chancellor gladston . # # # # second derbi govern lord palmerston 's govern collaps 1858 amid public fallout orsini affair derbi took offic head pure 'conserv ' administr . offer place gladston , declin . disra remain leader hous common return exchequ . 1852 derbi 's minor govern , depend divis oppon surviv . princip measur 1858 session would bill re-organis govern india , indian mutini expos inadequaci dual control . first attempt legisl draft presid board control , lord ellenborough , previous serv governor-gener india ( 1841-44 ) . bill , howev , riddl complex withdrawn . soon , ellenborough forc resign entir separ matter involv current governor-gener , lord can . face vacanc , disra derbi tri yet bring gladston govern . disra wrote person letter gladston , ask place good parti person animos : `` everi man perform offic , power , greater , dispos ... '' respond disra gladston deni person feel play role decis previous accept offic , acknowledg differ derbi `` broader may suppos . '' gladston also hint strength faith , role play public life , address disra 's person privat appeal : gladston 's refus derbi disra look elsewher settl disra 's old friend edward bulwer-lytton , becam secretari state coloni ; derbi 's son lord stanley , succeed ellenborough board control . stanley , disra 's assist , propos guid hous india act , subcontin would govern sixti year . east india compani governor-gener replac viceroy indian council , westminst board control abolish function assum newly-cr india offic , secretari state india . # # # # 1867 reform bill engin defeat liber reform bill introduc gladston 1866 , disra derbi introduc measur 1867 . primarili polit strategi design give conserv parti control reform process subsequ long-term benefit common , similar deriv whig 1832 reform act . reform act 1867 extend franchis 938,427 — increas 88 % — give vote male household male lodger pay least 10 pound room elimin rotten borough fewer 10,000 inhabit , grant constitu fifteen unrepres town , extra represent parliament larger town liverpool manchest , previous under-repres parliament .. act unpopular right wing conserv parti , notabl lord cranborn ( later marquess salisburi ) , resign govern spoke bill , accus disra `` polit betray parallel parliamentari annal . '' cranborn , howev , unabl lead rebellion similar disra led peel twenti year earlier . # # prime minist # # # # first govern derbi 's health declin time final resign prime minist late februari 1868 ; would live twenti month . disra 's effort past two year dispel , time , doubt succeed derbi leader conserv parti therefor prime minist . disra remark , `` climb top greasi pole . '' howev , conserv still minor hous common , enact reform bill requir call new elect new vote regist compil . disra 's term prime minist would therefor fairli short , unless conserv gener elect . made two major chang cabinet : replac lord chelmsford lord chancellor lord cairn , brought georg ward hunt chancellor exchequ . disra chelmsford never got along particularli well , cairn , disra 's view , far stronger minist . disra 's first premiership domin heat debat establish church ireland . although ireland ( remain ) overwhelmingli roman cathol , protest church remain establish church fund direct taxat . initi attempt disra negoti cardin man establish roman cathol univers dublin founder march gladston move resolut dis-establish irish church altogeth . propos divid conserv parti reunit liber gladston 's leadership . disra 's govern surviv decemb gener elect , initi pass liber , return power major 170 . # # # # second govern six year opposit , disra conserv parti elect 1874 , give parti first absolut major hous common sinc 1840 . leadership r. . cross , home secretari , disra 's govern introduc variou reform , includ artisan dwell act ( 1875 ) , public health act ( 1875 ) , pure food drug act ( 1875 ) , climb boy act ( 1875 ) , educ act ( 1876 ) . govern also introduc new factori act meant protect worker , conspiraci protect properti act ( 1875 ) allow peac picket , employ workmen act ( 1878 ) enabl worker sue employ civil court broke legal contract . # # # # imperi disra stauch support expans preserv british empir . introduc royal titl act , creat queen victoria empress india , put level russian tsar . also , object cabinet , purchas 44 % share suez canal compani . difficulti south africa ( epitomis defeat british armi battl isandlwana ) , well afghanistan , weaken govern led parti 's defeat 1880 elect . # # # # eastern question disra gladston clash britain 's balkan polici . disra saw situat matter british imperi strateg interest , keep palmerston 's polici support ottoman empir russian expans . gladston , howev , saw issu moral term , bulgarian christian massacr turk gladston therefor believ immor support ottoman empir . disra achiev diplomat success congress berlin 1878 , limit grow influenc russia balkan break leagu three emperor . elev hous lord 1876 queen victoria ( like disra person polit ) made earl beaconsfield viscount hughenden . # # # # death gener elect 1880 disra 's conserv defeat gladston 's liber . disra becam ill soon die april 1881 . literari executor , intent purpos heir , privat secretari , lord rowton . # # person life famili benjamin second child eldest son isaac d'isra maria basevi . sibl includ sarah ( 1802–1859 ) , naphtali ( 1807 ) , ralph ( 1809–1898 ) , jame ( 1813–1868 ) . entranc parliament disra involv sever differ woman , notabl ladi henrietta syke ( wife sir franci syke , bt ) , serv model henrietta templ . relationship henrietta would eventu caus seriou troubl beyond usual problem associ torrid affair . henrietta introduc disra lord lyndhurst , later becam romant involv . lord blake observ : `` true relationship three determin certainti ... doubt affair [ figur usag ] damag disra made contribut , along mani episod , understand aura distrust hung around name mani year . '' # # # disra 's judaism although born jewish parent , disra baptis christian faith age thirteen , remain observ anglican rest life . time , consid ethnic jewish view two posit incompat . # # disra 's govern first disra ministri ( february–decemb 1868 ) second disra ministri ( februari 1874–april 1880 ) # # work disra # # # # fiction vivian grey ( 1826 ; vivian grey , avail project gutenberg . ) popanilla ( 1828 ; popanilla , avail project gutenberg . ) young duke ( 1831 ) contarini fleme ( 1832 ) alroy ( 1833 ) infern marriag ( 1834 ) ixion heaven ( 1834 ) revolutionari epick ( 1834 ) rise iskand ( 1834 ; rise iskand , avail project gutenberg . ) henrietta templ ( 1837 ) venetia ( 1837 ; venetia , avail project gutenberg . ) tragedi count alarco ( 1839 ) ; tragedi count alarco , avail project gutenberg . ) coningsbi , new gener ( 1844 ; coningsbi , avail project gutenberg . ) sybil , two nation ( 1845 ; sybil , two nation , avail project gutenberg . ) tancr , new crusad ( 1847 ) lothair ( 1870 ; lothair , avail project gutenberg . ) endymion ( 1880 ; endymion , avail project gutenberg . ) falconet ( book ) ( unfinish 1881 ) # # # # non-fict inquiri plan , progress , polici american mine compani ( 1825 ) lawyer legisl : , note , american mine compani ( 1825 ) present state mexico ( 1825 ) england franc , cure ministeri gallomania ( 1832 ) ? ( 1833 ) letter runnymed ( 1836 ) lord georg bentinck ( 1852 ) # # film featur disra disra ( 1929 ) georg arliss ( best actor oscar ) , joan bennett prime minist ( 1941 ) john gielgud mudlark ( 1950 ) alec guin disra ( 1978 ) ian mcshane , mari peach mrs. brown ( 1997 ) sir antoni sher