benjamin franklin ( januari 17 , 1706 [ o. . januari 6 ] – april 17 , 1790 ) one best known found father unit state . lead author , politician , printer , scientist , philosoph , publish , inventor , civic activist , diplomat . scientist major figur histori physic discoveri theori regard electr . polit writer activist , anyon , invent idea american nation , diplomat american revolut , secur french allianc made independ possibl . franklin note curios , write ( popular , polit scientif ) , divers interest . wise scintil write proverbi day . leader enlighten , gain recognit scientist intellectu across europ . agent london revolut , minist franc , anyon defin new nation mind europ . success secur french militari financi aid turn point american victori britain . invent lightn rod ; earli propon coloni uniti ; historian hail `` first american '' . citi philadelphia , pennsylvania mark franklin 's 300th birthday januari 2006 wide array exhibit , event cite franklin 's extraordinari accomplish throughout illustri career . born boston , massachusett devout anglican tallow-mak , baptiz old south meet hous . franklin learn print older brother becam newspap editor , printer , merchant philadelphia , becom wealthi . spent mani year england publish famou poor richard 's almanac pennsylvania gazett . form first public lend librari fire depart america well junto , polit discuss club . becam nation hero america spearhead effort parliament repeal unpopular stamp act . diplomat geniu , franklin almost univers admir among french american minist pari , major figur develop posit franco-american relat . 1775 1776 , franklin postmast gener continent congress 1785 death 1790 presid suprem execut council pennsylvania . toward end life , becam one promin abolitionist . franklin interest scienc technolog , carri famou electr experi invent , addit import lightn rod , franklin stove , cathet , swimfin , glass harmonica , bifoc . also play major role establish univers pennsylvania franklin marshal colleg . elect first presid american philosoph societi held philadelphia promot use knowledg , oldest learn societi unit state , 1769 . addit , franklin note linguist , fluent five languag . typic recogn polymath . # # biographi # # # ancestri franklin 's father , josiah franklin , born ecton , northamptonshir , england decemb 23 , 1657 , son thoma franklin , blacksmith farmer , jane white . mother , abiah folger , born nantucket , massachusett august 15 , 1667 , peter folger , miller schoolteach wife mari morril , former indentur servant . parent devout christian . descend folger , j . a. folger , would go found folger coffe 19th centuri . around 1677 , josiah marri ann child ecton , next year three child . half-sibl benjamin franklin includ elizabeth ( march 2 , 1678 ) , samuel ( may 16 , 1681 ) , hannah ( may 25 , 1683 ) . sometim second half 1683 , franklin left england boston , unit state . sever child boston , includ josiah jr. ( august 23 , 1685 ) , ann ( januari 5 , 1687 ) , joseph ( februari 5 , 1688 ) , joseph ( june 30 , 1689 ) ( first joseph die soon birth ) . josiah 's first wife , ann , die boston juli 9 , 1689 . marri abiah folger novemb 25 , 1689 old south church boston samuel willard . josiah abiah follow child : john ( decemb 7 , 1690 ) , peter ( novemb 22 , 1692 ) , mari ( septemb 26 , 1694 ) , jame ( februari 4 , 1697 ) , sarah ( juli 9 , 1699 ) , ebenez ( septemb 20 , 1701 ) , thoma ( decemb 7 , 1703 ) , benjamin ( januari 17 , 1706 ) , lydia ( august 8 , 1708 ) , jane ( march 27 , 1712 ) . # # # earli life benjamin franklin born milk street boston januari 17 , 1706 baptiz old south meet hous . father , josiah franklin , tallow chandler , maker candl soap , whose second wife , abiah folger , benjamin 's mother . josiah 's marriag produc 20 child ; benjamin fifteenth child youngest son . josiah want ben attend school clergi , enough money send school two year . attend boston latin school graduat ; continu educ voraci read . although `` parent talk church career '' franklin , school end ten . work father time 12 becam apprentic brother jame , printer . ben 15 , jame creat ' new england courant ' , first truli independ newspap coloni . deni option write paper , franklin invent pseudonym ' mr . silenc dogood ' ostens middle-ag widow . letter publish paper becam subject convers around town . neither jame courant 's reader awar ruse jame unhappi ben discov popular correspond younger brother . franklin left apprenticeship without permiss becam fugit . age 17 , franklin ran away philadelphia , pennsylvania , seek new start new citi . first arriv work sever printer shop around town . howev , satisfi immedi prospect . month , work print hous , franklin induc pennsylvania governor sir william keith go london , ostens acquir equip necessari establish anoth newspap philadelphia . find keith 's promis back newspap empti , franklin work compositor printer 's shop church st bartholomew-the-great smithfield area london . follow , return philadelphia 1726 help merchant name thoma denham , gave franklin posit clerk , shopkeep , bookkeep denham 's merchant busi . upon denham 's death , franklin return former trade . 1730 , franklin set print hous contriv becom publish newspap call `` pennsylvania gazett '' . gazett gave franklin forum agit varieti local reform initi print essay observ . time , commentari , togeth great deal savvi cultiv posit imag industri intellectu young man , earn great deal social respect . even franklin achiev fame scientist statesman , would habitu sign letter unpretenti ' b . franklin , printer ' . franklin initi local freemason lodg 1731 ( new style ) , becam grand master 1734 , indic rapid rise promin philadelphia . edit publish first mason book america , reprint jame anderson 's constitut free-mason year . remain freemason rest life . # # # deborah read 1724 , boarder read home , franklin court deborah read go london governor keith 's request . time , miss read 's mother wari allow daughter wed seventeen-year old way london . husband recent die , mrs. read declin franklin 's offer marriag . franklin find london , deborah marri man name john rodger . prove regrett decis . rodger shortli avoid debt prosecut flee barbado , leav deborah behind . rodger ' fate unknown , bigami illeg , deborah free remarri formal . franklin action ponder . 1730 , franklin acknowledg illegitim son name william , eventu becam last loyalist governor new jersey . ident william 's mother remain unknown , perhap respons infant child gave franklin reason take resid deborah read . william rais franklin household eventu broke father treatment coloni hand crown . howev , use father 's notorieti enhanc stand . franklin establish common law marriag deborah read septemb 1 , 1730 . benjamin deborah franklin two child ( addit rais william ) . first franci folger franklin , born octob 1732 ; die smallpox 1736 . sarah franklin , nicknam salli , born 1743 . eventu marri richard bach , seven child , care father old age . deborah 's fear sea meant never accompani franklin extend trip europ , despit repeat request . # # # success author 1733 , franklin began issu famou poor richard 's almanac ( content origin borrow ) much popular reput base . adag almanac `` penni save twopenc clear '' ( often misquot `` penni save penni earn '' ) `` fish visitor stink three day '' remain common quotat modern world . sold ten thousand copi year . 1758 , year ceas write almanac , print father abraham 's sermon , one famou piec literatur produc coloni america . franklin well-known humorist collect humor write found book : fart proudli : write benjamin franklin never read school . franklin 's autobiographi , publish death , becom one classic genr . # # # invent scientif inquiri franklin prodigi inventor . among mani creation lightn rod , glass harmonica , franklin stove , bifoc glass , flexibl urinari cathet . although franklin never patent invent , support right inventor author respons insert unit state constitut provis limited-term patent copyright . 1743 , franklin found american philosoph societi help scientif men discu discoveri . began electr research , along scientif inquiri , would occupi rest life ( bout polit moneymak ) . 1748 , retir print went busi . creat partnership foreman , david hall , provid franklin half shop 's profit 18 year . lucr busi arrang provid leisur time studi , year made discoveri gave reput educ throughout europ especi franc . includ investig electr . franklin propos `` vitreou '' `` resin '' electr differ type `` electr fluid '' ( electr call ) , electr fluid differ pressur ( see electr charg ) . first label posit neg respect , first discov principl conserv charg . 1750 , publish propos experi prove lightn electr fli kite storm appear capabl becom lightn storm . may 10 , 1752 , thomas-françoi dalibard franc conduct franklin 's experi ( use 40-foot-tal iron rod instead kite ) extract electr spark cloud . june 15 , franklin conduct famou kite experi philadelphia also success extract spark cloud ( unawar dalibard alreadi done , 36 day earlier ) . franklin 's experi written joseph priestley 's 1767 histori present statu electr ; evid show franklin insul ( conduct path , would danger electrocut event lightn strike ) . ( other , prof. georg wilhelm richmann st. petersburg , russia , spectacularli electrocut month follow franklin 's experi . ) write , franklin indic awar danger offer altern way demonstr lightn electr , shown use concept electr ground . franklin perform experi , way often describ , fli kite wait struck lightn , ( would dramat fatal ) . instead use kite collect electr charg storm cloud , impli lightn electr . franklin 's electr experi led invent lightn rod . note conductor sharp rather smooth point capabl discharg silent , far greater distanc . surmis knowledg could use protect build lightn , attach `` upright rod iron , made sharp needl gilt prevent rust , foot rod wire outsid build ground ; ... would point rod probabl draw electr fire silent cloud came nigh enough strike , therebi secur u sudden terribl mischief ! '' follow seri experi franklin 's hous , lightn rod instal academi philadelphia ( later univers pennsylvania ) pennsylvania state hous ( later independ hall ) 1752 . recognit work electr , franklin receiv royal societi 's copley medal 1753 , 1756 becam one eighteenth centuri american elect fellow societi . cg unit electr charg name : one franklin ( fr ) equal one statcoulomb . octob 21 , 1743 , storm blow north-east deni franklin opportun wit lunar eclips . correspond brother , franklin learn storm reach boston eclips , despit fact boston north-east philadelphia . deduc storm alway travel direct prevail wind , concept would great influenc meteorolog . franklin note principl refriger observ hot day , stay cooler wet shirt breez dri one . understand phenomenon clearli franklin conduct experi . one warm day cambridg , england 1758 , franklin fellow scientist john hadley experi continu wet ball mercuri thermomet ether use bellow evapor ether . subsequ evapor , thermomet read lower temperatur , eventu reach 7 °f ( -14 °c ) . anoth thermomet show room temperatur constant 65 °f ( 18 °c ) . letter “ cool evapor , ” franklin note “ one may see possibl freez man death warm summer ’ day . '' year frozen food industri give franklin award honour observ phenomenon . # # # music endeavor franklin known play violin , harp , guitar . also compos music , notabl string quartet earli classic style , invent ( much improv version ) glass armonica ( confus harmonica n't invent long franklin ) soon found way europ . # # # public life franklin sever member philosoph associ join resourc 1731 began first public librari philadelphia . newli found librari compani order first book 1732 , mostli theolog educ titl , 1741 librari also includ work histori , geographi , poetri , explor , scienc . success librari encourag open librari american citi , franklin felt devic contribut american coloni ' struggl maintain privileg . 1736 franklin creat union fire compani , first volunt firefight compani america . year print new currenc new jersey base innov anti- counterfeit techniqu devis . matur , franklin began concern public affair . 1743 , set forth scheme academi colleg philadelphia . appoint presid academi novemb 13 , 1749 , open august 13 , 1751 . first commenc , may 17 , 1757 , seven men graduat ; six bachelor art one master art . later merg univers state pennsylvania , becom univers pennsylvania . 1753 , harvard yale award honorari degre . 1751 , franklin dr. thoma bond obtain charter pennsylvania legislatur establish hospit . pennsylvania hospit first hospit becom unit state america . franklin becam involv philadelphia polit , progress rapidli . octob 1748 select councilman , june 1749 becam justic peac philadelphia , 1751 elect pennsylvania assembl . august 10 , 1753 franklin appoint joint deputi postmaster-gener north america . notabl servic domest polit reform postal system , fame statesman rest chiefli subsequ diplomat servic connect relat coloni great britain , later franc . 1754 head pennsylvania deleg albani congress . meet sever coloni request board trade england improv relat indian defens french . franklin propos broad plan union coloni . plan adopt , element found way articl confeder constitut . 1757 , sent england pennsylvania assembl coloni agent protest polit influenc penn famili , proprietor coloni . five year remain , strive end proprietor ' prerog overturn legisl elect assembl , exempt pay tax land . lack influenti alli whitehal led failur mission . 1759 , univers st andrew award honorari doctor law degre . 1762 , oxford univers award franklin honorari doctor scientif accomplish went `` doctor franklin . '' also manag secur post illegitim son , william franklin , coloni governor new jersey . stay london , franklin becam involv radic polit . member club honest whig , alongsid thinker richard price . 1756 , franklin becam member societi encourag art , manufactur & commerc ( royal societi art rsa , found 1754 ) , whose earli meet took place coffe shop london 's covent garden district , close franklin 's main resid craven street ( one resid surviv open public benjamin franklin hous museum 17th januari 2006 ) . return america , franklin becam societi 's correspond member remain close connect societi . rsa institut benjamin franklin medal 1956 commemor 250th anniversari franklin 's birth 200th anniversari membership rsa . stay craven street london 1757 1775 , franklin develop close friendship landladi margaret stevenson circl friend relat , particular daughter mari , often known polli . 1759 , visit edinburgh son , recal convers `` densest happi life . '' # # # come revolut return america ( 1762 ) , franklin becam involv paxton boy ' affair , write scath attack massacr christian american indian , eventu persuad dispers . . mani paxton boy ' support scotch-irish presbyterian german reform lutheran rural west pennsylvania , lead claim franklin bias favour urban quaker elit east . accus , attack charact , franklin lost seat 1764 assembl elect . defeat , howev , allow opportun return london , would seal reput pro-american radic . 1764 , franklin dispatch england agent coloni , time petit king resum govern hand proprietor . visit would also becom coloni agent georgia , new jersey massachusett . london , activ oppos propos stamp act , despit accus oppon america complicit creation . principl opposit stamp act , later townshend act 1767 , would lead end dream career british govern , allianc propon coloni independ . also led irreconcil break son william , remain loyal british . septemb 1767 , franklin visit pari usual travel partner , sir john pringl . new electr discoveri widespread franc . reput meant introduc mani influenti scientist politician , also king loui xv . live london 1768 , develop phonet alphabet scheme new alphabet reform mode spell . reform alphabet discard six letter franklin regard redund , substitut six new letter sound felt lack letter ; howev , new alphabet never caught eventu lost interest . 1771 franklin travel extens around british isl stay , among other , joseph priestley david hume . dublin , franklin invit sit member irish parliament rather galleri . first american given honour . 1773 saw public two franklin 's celebr pro-american satir essay : rule great empir may reduc small one , edict king prussia . also publish abridg book common prayer , anonym franci dashwood . among unusu featur work funer servic reduc six minut length , `` preserv health life live '' . # # # hutchinson letter franklin obtain privat letter massachusett governor thoma hutchinson lieuten governor andrew oliv prove encourag london crack right bostonian . franklin sent america escal tension . franklin appear british foment seriou troubl . hope peac solut end systemat ridicul humili privi council . left london march 1775 . # # # declar independ time franklin arriv philadelphia may 5 , american revolut begun fight lexington concord . new england militia trap main british armi boston . revolutionari war begun . pennsylvania assembl unanim chose franklin deleg second continent congress . 1776 member committe five draft declar independ , made sever small chang thoma jefferson 's draft . # # # ambassador franc : 1776-1785 decemb 1776 , dispatch franc commission unit state . live home parisian suburb passi , donat jacques-donatien le ray de chaumont help unit state . franklin remain franc 1785 , favorit french societi becam fashion wealthi french famili decor parlor paint . highli flirtati french manner ( actual affair . ) conduct affair countri toward french nation great success , includ secur critic militari allianc negoti treati pari ( 1783 ) . final return home 1785 , receiv place second georg washington champion american independ . le ray honor commiss portrait paint joseph duplessi hang nation portrait galleri smithsonian institut washington , dc . return franc , franklin becam abolitionist , free slave . eventu becam presid societi relief free negro unlaw held bondag . 1787 serv deleg constitut convent philadelphia . play honorif role , seldom engag debat . found father signatori four major document found unit state : declar independ , treati pari , treati allianc franc , unit state constitut . 1787 , group promin minist lancast , pennsylvania propos foundat new colleg name franklin 's honour . franklin donat £200 toward develop franklin colleg ; call franklin marshal colleg . 1771 1788 , finish autobiographi . first address son , later complet benefit mankind request friend . later year , congress forc deal issu slaveri , franklin wrote sever essay attempt convinc reader import abolit slaveri integr african american societi . write includ : address public pennsylvania societi promot abolit slaveri , ( 1789 ) plan improv condit free black ( 1789 ) , sidi mehemet ibrahim slave trade ( 1790 ) . 1790 , quaker new york pennsylvania present petit abolit . argument slaveri back pennsylvania abolitionist societi presid , benjamin franklin . # # # virtu , religion person belief although franklin 's parent intend career church , franklin said becam disillus organ religion , learn deism . `` soon becam thorough deist . '' also attack christian principl free moral 1725 pamphlet , dissert liberti necess , pleasur pain . consist attack religi dogma , argu moral depend upon virtu benevol action rather strict obedi religi orthodoxi : `` think opinion judg influenc effect ; man hold none tend make less virtuou viciou , may conclud hold none danger , hope case . '' franklin later state fundament argument espous dissert `` clever perform [ ] thought . '' like advoc republican , franklin emphas new republ could surviv peopl virtuou . inde life explor role civic person virtu , express poor richard 's aphor . like enlighten intellectu , franklin separ virtu , moral , faith organ religion , although felt religion gener grew weaker , moral , virtu , societi gener would also declin . thu wrote thoma pain , `` men wick religion , would without . '' morgan show , franklin propon religion . pray `` power good '' refer god `` infinit . '' john adam note , franklin mirror peopl saw religion : `` cathol thought almost cathol . church england claim one . presbyterian thought half presbyterian , friend believ wet quaker . '' whatev els benjamin franklin , conclud morgan , `` true champion gener religion . '' soon 1725 pamphlet , 1728 , outlin person belief `` articl belief act religion '' . franklin explain god worthi continu prais sinc `` return mani favour great good . '' juli 4 , 1776 , congress appoint committe includ benjamin franklin , thoma jefferson , john adam design great seal unit state . committe creat approv first propos design seal ( ultim adopt ) . preliminari design featur motto : `` rebellion tyrant obedi god . '' design portray scene book exodu , complet mose , israelit , pillar fire , georg iii depict pharaoh . franklin 's belief later came involv god involv human affair found among strict deist . constitut convent 1787 , elderli franklin request day 's session begin prayer . franklin rhetor ask , `` forgotten power friend ? imagin longer need assist ? '' franklin proce , `` longer live , convinc proof see truth god govern affair men . sparrow fall ground without notic , probabl empir rise without aid ? '' `` also believ , '' franklin continu , `` without [ god 's ] concur aid , shall succeed polit build better builder babel . '' . noteworthi although franklin 's motion second , discuss seem minim , center fact ( 1 ) minist would charg fee pray convent fund , ( 2 ) would look bad town learn convent resort prayer . end , motion come vote , franklin annot person copi `` convent , except three four person , thought prayer unnecessari '' . evid group public prayer said thereaft . although franklin may financi support one particular presbyterian group philadelphia , nevertheless appear never formal join particular christian denomin religion . # # # virtu franklin sought cultiv charact plan thirteen virtu , develop age 20 ( 1726 ) continu practic form rest life . autobiographi ( see refer ) list thirteen virtu : '' temper . eat dull ; drink elev . '' `` silenc . speak may benefit other ; avoid trifl convers . '' `` order . let thing place ; let part busi time . '' `` resolut . resolv perform ought ; perform without fail resolv . '' `` frugal . make expens good other ; i.e. , wast noth . '' `` industri . lose time ; alway employ 'd someth use ; cut unnecessari action . '' `` sincer . use hurt deceit ; think innoc justli , , speak , speak accordingli . '' `` justic . wrong none injuri , omit benefit duti . '' `` moder . avoid extrem ; forbear resent injuri much think deserv . '' `` cleanli . toler uncleanli bodi , cloath , habit . '' `` tranquil . disturb trifl , accid common unavoid . '' `` chastiti . rare use veneri health offspr , never dull , weak , injuri anoth 's peac reput . '' `` humil . imit jesu socrat . '' # # # death afterward benjamin franklin die april 17 , 1790 advanc age 84 . funer attend 20,000 peopl . inter christ church burial ground philadelphia , pennsylvania . christ church burial ground also home benjamin rush . one hous live craven street previous mark blue plaqu , sinc open public benjamin franklin hous . 1728 , young man , franklin wrote hope would epitaph : `` bodi b. franklin printer ; like cover old book , content torn , stript letter gild , lie , food worm . work shall wholli lost : , believ 'd , appear , new & perfect edit , correct amend author . born januari 17 , 1706 . die 17. `` franklin 's actual grave , howev , specifi final , simpli read `` benjamin deborah franklin. `` book life benjamin franklin written , passag ( obvious written ) read thu franklin 's death : `` ... pain difficulti breath entir left , famili flatter wit hope recoveri , imposthum , form lung , suddenli burst , discharg great quantiti matter , continu throw strength ; , fail , organ inspir becam gradual oppress ; calm letharg state succeed , 17t april , 1790 , abd eleven o'clock night , quietli expir , close long use life eighty-four year three month `` death , franklin bequeath £1000 ( $ 4400 time ) citi boston philadelphia , trust 200 year . origin trust began 1785 french mathematician name charles-joseph mathon de la cour wrote parodi franklin 's poor richard 's almanack call fortun richard . mock unbear spirit american optim repres franklin . frenchman wrote piec fortun richard leav small sum money use collect interest 500 year . franklin , 79 year old time , wrote back frenchman , thank great idea tell decid leav bequest 1,000 pound nativ boston adopt philadelphia , condit place fund would gather interest period 200 year . 1990 , $ 2,000,000 accumul franklin 's philadelphia trust sinc death . lifetim trust , philadelphia use varieti loan program local resid . 1940 1990 , money use mostli mortgag loan . trust came due , philadelphia decid spend scholarship local high school student . franklin 's boston trust fund accumul almost $ 5,000,000 time , eventu use establish trade school , time , becam franklin institut boston . ( excerpt philadelphia inquir articl clark de leon ) last legaci benjamin franklin result appear imag variou place . franklin 's like adorn american $ 100 bill . result , $ 100 bill sometim refer slang `` benjamin '' `` franklin . '' 1948 1964 , franklin 's portrait also half dollar . also appear $ 50 bill past , well sever varieti $ 100 bill 1914 1918 , everi $ 100 bill 1928 present . franklin also appear $ 1,000 seri ee save bond . tribut franklin 's legaci , citi philadelphia contain around 5,000 like benjamin franklin , half locat univers pennsylvania campu . addit , philadelphia 's ben franklin parkway ( major thoroughfar ) ben franklin bridg ( first major bridg connect philadelphia new jersey ) name honour . 1976 , part bicentenni celebr , congress dedic 20-foot high marbl statu philadelphia 's franklin institut benjamin franklin nation memori . mani franklin 's person possess also display institut . one nation memori locat privat properti . 1998 , workman restor franklin 's london home ( benjamin franklin hous ) dug remain six child four adult hidden home . time report februari 11 , 1998 : initi estim bone 200 year old buri time franklin live hous , home 1757 1762 1764 1775 . bone show sign dissect , sawn cut . one skull drill sever hole . paul knapman , westminst coron , said yesterday : `` total discount possibl crime . still possibl may hold inquest . '' friend benjamin franklin hous ( organ respons restor franklin 's hous 36 craven street london ) note bone like place william hewson , live hous 2 year built small anatomi school back hous . note franklin like knew hewson , probabl particip dissect much physicist medic man . # # exhibit '' princess patriot : ekaterina dashkova , benjamin franklin age enlighten '' exhibit open philadelphia februari 2006 schedul run decemb 2006 . benjamin franklin dashkova met , pari 1781 . franklin 75 dashkova 37 . franklin dashkova evid impress . franklin invit dashkova becom first woman join american philosoph societi , one honor anoth 80 year . later , dashkova reciproc make first american member russian academi . correspond franklin dashkova highlight exhibit . # # franklin popular cultur franklin , `` poor richard '' persona , help creat popular cultur america . turn includ mani differ popular cultur medium , small , recent sampl . day-light save time came essay `` econom project '' . franklin minist franc 1770 , pari awash miniatur , paint , statu represent ben , usual dress frontiersman . citi philadelphia contain around 5,000 like franklin—half locat univers pennsylvania campu . addit , local actor portray franklin full costum , charg $ 1,776 appear . fiction larg accur version franklin appear main charact stage music 1776 . film version 1776 featur howard da silva , origin role franklin broadway . popular televis show mythbust ( discoveri channel ) test franklin 's famou kite experi electr . young franklin appear neal stephenson 's novel 17th centuri scienc alchemi , quicksilv . walt disney 's cartoon ben ( 1953 ) , base book robert lawson , counterfactu explain child franklin 's achiev actual idea mous name amo . franklin surprisingli appear charact toni hawk 's underground 2 , skateboard video game . player encount franklin hometown boston abl play . proud destini lion feuchtwang , novel mainli pierr beaumarchai franklin begin 1776 's pari . franklin appear lucasart entertain compani game day tentacl . franklin portray central role pb cartoon liberti 's kid voic walter cronkit . 2004 movi , nation treasur , main charact tri collect clue left franklin discov treasur supposedli hid . charact play nicola cage name `` benjamin franklin gate '' , follow gate famili tradit name son franklin contemporari . franklin templeton invest firm ( origin franklin distributor , inc. ) name honour franklin us portrait logo . child 's novel , qwerti steven : stuck time benjamin franklin , main charact use time machin bring franklin modern time travel back 1776 . franklin one main inventor gregori key ' age unreason tetralog . 1992 saturday night live spoof quantum leap , `` found father '' , franklin travel time georg washington thoma jefferson help modern day american deficit reduct , find twentieth centuri report interest scandal sensation . franklin appear sever episod histeria , voic actor billi west similarli jay leno . frequent shown fli kite lightn storm electrocut run gag . science-fict tv show voyag ! main charact help franklin fli kite one episod save mother fiction salem witch trial next episod . `` julian mcgrath , '' play cole sprous dylan sprous , appear franklin school play adam sandler comedi big daddi . time-travel card game earli american chrononaut includ card call franklin 's kite player symbol acquir year 1752 . stan freberg 's comed audio record , stan freberg present unit state america : earli year , depict franklin 's accomplish made young apprentic , myron . beavi butthead got troubl attempt fli kite thunderstorm , copi saw educ show franklin . joke show adult blame evil tv , realiz kid emul franklin . franklin appear fred saberhagen 's `` frankenstein paper '' , part novel written letter franklin . adventur dr. mcninja , mcninja 's mentor medic school clone franklin . stori , clone ask mcninja assist project grant etern life . bewitch season 3 aunt clara accident bring forward time repair broken electr lamp . benjamin franklin portray sever work fiction , fairli oddpar ask ninja , lightning-and-kite-bas superpow akin storm x-men . * * * h protagonist , hawkey pierc name benjamin franklin . whole name benjamin franklin pierc . giacomo puccini 's italian opera 1904 , madam butterfli , archetyp american betray madam butterfli benjamin franklin pinkerton , lieuten unit state navi . libretto base short stori american author john luther long , whose sister missionari japan . 1993 movi sandlot , actor mike vitar 's charact name benjamin franklin rodriguez .