may look benzin benzin , pronounc benzen . benzen , also known benzol , organ chemic compound formula c 6 h 6 . sometim abbrevi phh . benzen colorless flammabl liquid sweet smell rel high melt point . carcinogen use addit gasolin limit , import industri solvent precursor product drug , plastic , synthet rubber , dye . benzen natur constitu crude oil , usual synthes compound present petroleum . benzen aromat hydrocarbon second [ n ] - annulen ( -annulen ) . # # histori benzen subject mani studi mani famou scientist rang michael faraday linu paul . 1825 faraday report isol oil ga gave name bicarburet hydrogen . 1833 , eilhard mitscherlich produc via distil benzoic acid ( gum benzoin ) lime . mitscherlich gave compound name benzin . 1845 , charl mansfield , work august wilhelm von hofmann , isol benzen coal tar . four year later , mansfield began first industrial-scal product benzen , base coal-tar method . # # structur formula benzen ( c 6 h 6 ) mystifi scientist could figur structur . friedrich august kekulé von stradonitz first deduc ring structur benzen . often-rep stori claim year studi carbon bond , benzen relat molecul , dreamt one night ouroboro , snake eat tail , upon wake inspir deduc ring structur benzen . common tale obtain inspir figur hexagon tabern sign germani . howev , stori first appear bericht der durstigen chemischen gesellschaft ( journal thirsti chemic societi ) , parodi bericht der deutschen chemischen gesellschaft , appear annual late-19th centuri occas congress german chemist ; accordingli , probabl treat circumspect . ( formal ) claim well-public accept , early-1920 kekulé 's biograph came conclus kekulé 's understand tetraval natur carbon bond depend previou research archibald scott couper ( 1831-1892 ) ; furthermor , josef loschmidt ( 1821-1895 ) earlier posit cyclic structur benzen earli 1861 . cyclic natur benzen final confirm emin crystallograph kathleen lonsdal . benzen present special problem , account bond , must altern doubl carbon bond : use x-ray diffract , research discov carbon-carbon bond benzen length 140 picometr ( pm ) . c-c bond length greater doubl bond ( 134pm ) shorter singl bond ( 147pm ) . intermedi distanc explain electron deloc : electron c-c bond distribut equal six carbon atom . one represent structur exist superposit so-cal reson structur , rather either form individu . delocalis electron known aromat , give benzen great stabil . enhanc stabil fundament properti aromat molecul differenti molecul non-aromat . reflect delocalis natur bond , benzen often depict circl insid hexagon arrang carbon atom : common organ chemistri , carbon atom diagram left unlabel . benzen occur suffici often compon organ molecul unicod symbol code 232c repres : ⌬ mani font unicod charact , browser may abl display correctli . # # substitut benzen deriv mani import chemic deriv benzen , wherein one hydrogen atom replac anoth function group . exampl simpl benzen deriv phenol , toluen , anilin , abbrevi phoh , phme , phnh 2 , respect . link benzen ring give biphenyl , c 6 h 5 -c 6 h 5 . loss hydrogen give `` fuse '' aromat hydrocarbon , naphthalen anthracen . limit fusion process hydrogen-fre materi graphit . heterocycl , carbon atom benzen ring replac element . import deriv ring contain nitrogen . replac one ch n give compound pyridin , c 5 h 5 n. although benzen pyridin structur relat , benzen convert pyridin . replac second ch bond n give , depend locat second n , pyridazin , pyrimidin , pyrazin . # # product trace amount benzen may result whenev carbon -rich materi undergo incomplet combust . produc volcano forest fire , also compon cigarett smoke . world war ii , benzen produc byproduct coke product steel industri . howev , 1950 , increas demand benzen , especi grow plastic industri , necessit product benzen petroleum . today , benzen come petrochem industri , small fraction produc coal . three chemic process contribut equal industri benzen product : catalyt reform , toluen hydrodealkyl , steam crack . # # # catalyt reform catalyt reform , mixtur hydrocarbon boil point 60-200 °c blend hydrogen ga expos bifunct platinum chlorid rhenium chlorid catalyst 500-525 °c pressur rang 8-50 atm . condit , aliphat hydrocarbon form ring lose hydrogen becom aromat hydrocarbon . aromat product reaction separ reaction mixtur extract one number solvent , includ diethylen glycol sulfolan , benzen separ aromat distil . # # # toluen hydrodealkyl toluen hydrodealkyl convert toluen benzen . process , toluen mix hydrogen , pass chromium , molybdenum , platinum oxid catalyst 500-600 °c 40-60 atm pressur . sometim , higher temperatur use instead catalyst . condit , toluen undergo dealkyl accord chemic equat : c 6 h 5 ch 3 + h 2 → c 6 h 6 + ch 4 irrevers reaction accompani equilibrium side reaction produc biphenyl ( aka diphenyl ) : 2c6h6 ↔ h2 + c12h10 typic reaction yield exceed 95 % . sometim , xylen heavier aromat use place toluen , similar effici . # # # toluen disproportion chemic complex similar demand benzen xylen , toluen disproportion ( tdp ) may attract altern . broadli speak 2 toluen molecul react methyl group rearrang one toluen molecul , yield one benzen molecul one xylen molecul . given demand para -xylen ( p-xylen ) substanti exce demand xylen isom , refin tdp process call select tdp ( stdp ) may use . process , xylen stream exit tdp unit approxim 90 % paraxylen . # # # steam crack steam crack process produc ethylen olefin aliphat hydrocarbon . depend feedstock use produc olefin , steam crack produc benzene-rich liquid byproduct call pyrolysi gasolin . pyrolysi gasolin blend hydrocarbon gasolin addit , distil separ compon , includ benzen . # # use # # # earli us 19th early-20th centuri , benzen use after-shav lotion douch pleasant smell . prior 1920 , benzen frequent use industri solvent , especi degreas metal . toxic becam obviou , benzen supplant solvent . 1903 , lugwig roseliu popular use benzen decaffein coffe . discoveri lead product sanka , -ka kaffein . process later discontinu . petrol addit , benzen increas octan rate reduc knock . consequ , petrol often contain sever percent benzen 1950 , tetraethyl lead replac widely-us antiknock addit . howev , global phaseout lead petrol , benzen made comeback gasolin addit nation . unit state , concern neg health effect possibl benzen enter groundwat led stringent regul petrol 's benzen content , valu around 1 % typic . european petrol specif contain 1 % limit benzen content . # # # current us benzen today benzen mainli use intermedi make chemic . widely-produc deriv includ styren , use make polym plastic , phenol resin adhes ( via cumen ) , cyclohexan , use manufactur nylon . smaller amount benzen use make type rubber , lubric , dye , deterg , drug , explos pesticid . laboratori research , toluen often use substitut benzen . solvent-properti two similar toluen less toxic wider liquid rang . benzen use basic research tool varieti experi includ analysi two-dimension ga . # # reaction benzen electrophil aromat substitut gener method derivat benzen . benzen suffici nucleophil undergo substitut acylium ion alkyl carboc afford give substitut deriv . friedel-craft acyl specif exampl electrophil aromat substitut . reaction involv acyl benzen ( mani aromat ring ) acyl chlorid use strong lewi acid catalyst aluminium chlorid .. like friedel-craft acyl , friedel-craft alkyl involv alkyl benzen ( mani aromat ring ) usng alkyl halid presenc strong lewi acid catalyst . sulfon . nitrat : benzen undergo nitrat nitronioum ion ( 2 + ) electrophil . thu , warm benzen combin concentr sulphur nitric acid give nitrobenzen . hydrogen : benzen deriv convert cyclohexan deriv treat hydrogen high hydrogen pressur . benzen excel ligand organometal chemistri low-val metal . import exampl includ sandwich half-sandwich complex respect cr ( c 6 h 6 ) 2 [ rucl 2 ( c 6 h 6 ) ] 2 . # # health effect benzen exposur seriou health effect . breath high level benzen result death , low level caus drowsi , dizzi , rapid heart rate , headach , tremor , confus , unconsci . eat drink food contain high level benzen caus vomit , irrit stomach , dizzi , sleepi , convuls , rapid heart rate , death . major effect benzen chronic ( long-term ) exposur blood . benzen damag bone marrow caus decreas red blood cell , lead anaemia . also caus excess bleed depress immun system , increas chanc infect . woman breath high level benzen mani month irregular menstrual period decreas size ovari . known whether benzen exposur affect develop fetu pregnant woman fertil men . anim studi shown low birth weight , delay bone format , bone marrow damag pregnant anim breath benzen . us depart health human servic ( dhh ) classifi benzen human carcinogen . long-term exposur high level benzen air caus leukemia , potenti fatal cancer blood-form organ . particular , acut myeloid leukemia ( aml ) may caus benzen . sever test show expos benzen . test measur benzen breath ; test must done shortli exposur . benzen also measur blood ; howev , benzen disappear rapidli blood , measur accur recent exposur . bodi , benzen metabol . certain metabolit measur urin . howev , test must done shortli exposur reliabl indic much benzen expos , sinc metabolit may present urin sourc . us environment protect agenc set maximum permiss level benzen drink water 0.005 milligram per liter ( 0.005 mg/l ) . epa requir spill accident releas environ 10 pound ( 4.5 kg ) benzen report epa . us occup safeti health administr ( osha ) set permiss exposur limit 1 part benzen per million part air ( 1 ppm ) workplac 8-hour workday , 40-hour workweek . short term exposur limit airborn benzen 5 ppm 15 minut . march 2006 , offici food standard agenc britain conduct survey 150 brand soft drink . found four contain benzen level world health organ limit . affect batch remov sale . recent histori mani exampl harm health effect benzen deriv . toxic oil syndrom caus localis immune-suppress madrid 1981 peopl ingest benzene-contamin olive-oil . chronic fatigu syndrom also highli correl peopl eat `` denatur '' food use solvent remov fat contain benzoic acid . worker variou industri make use benzen may risk expos high level carcinogen chemic . industri involv use benzen includ rubber industri , oil refineri , chemic plant , shoe manufactur , gasolin relat industri . 1987 , osha estim 237,000 worker unit state potenti expos benzen , known number substanti chang sinc . water soil contamin import pathway concern transmiss benzen contact . u.s. alon approxim 100,000 differ site benzen soil groundwat contamin . 2005 , water suppli citi harbin china popul almost nine million peopl , cut major benzen exposur . benzen leak songhua river , suppli drink water citi , explos china nation petroleum corpor ( cnpc ) factori citi jilin 13 novemb .