berlin capit citi one sixteen state feder republ germani . heart berlin- brandenburg metropolitan region , locat northeastern germani . popul 3.4 million , berlin countri 's largest citi , second popul citi european union . berlin one influenti center european polit , cultur scienc . citi serf import hub continent transport home promin univers , sport event , orchestra , museum . economi base servic sector , encompass divers rang medium life scienc corpor , convent venu , research institut , creativ industri . rapidli evolv metropoli enjoy intern reput festiv , contemporari architectur , nightlif , avant-gard art . major tourist centr home peopl 180 nation , berlin focal point individu attract liber lifestyl , urban eclectic , artist freedom . first document 13th centuri , berlin becam success capit kingdom prussia ( 1701 ) , german empir ( 1871-1918 ) , weimar republ ( 1919-1932 ) third reich ( 1933-1945 ) . world war ii , citi divid . east berlin becam capit gdr ( east germani ) , west berlin remain west german enclav surround berlin wall 1961-1989 . follow reunif 1990 , citi regain statu capit germani . # # histori name berlin , pronounc /bə ( r ) ˈlɪn/ english /bɛɐˈliːn/ german , uncertain origin , may relat old polabian stem berl- / birl- `` swamp '' . first written mention town area present-day berlin date late 12th earli 14th centuri . spandau first mention 1197 , köpenick 1209 , though area join berlin 1920 . central part berlin trace back two town : cölln ( fisher island ) first mention 1237 document , berlin ( across spree call nikolaiviertel ) one 1244 . begin , two citi form econom social unit . 1307 , two citi unit polit . time , twin citi came known simpli berlin , larger pair . 1415 frederick becam elector margravi brandenburg , rule 1440 . subsequ member hohenzollern famili rule 1918 berlin , first elector brandenburg , king prussia , final german emperor . 1448 citizen rebel “ berlin indign ” construct new royal palac elector frederick ii irontooth . protest success , howev , citizenri lost mani polit econom privileg . 1451 berlin becam royal resid brandenburg elector , berlin give statu free hanseat citi . 1539 elector citi offici becam lutheran . # # # 17–19th centuri thirti year ' war 1618 1648 devast consequ berlin . third hous damag , citi lost half popul . frederick william , known “ great elector ” , succeed father georg william ruler 1640 , initi polici promot immigr religi toler . edict potsdam 1685 , frederick william invit french huguenot brandenburg . 15,000 huguenot came , 6,000 settl berlin . around 1700 , approxim twenti percent berlin 's resid french , cultur influenc great . mani immigr came bohemia , poland , salzburg . coron frederick 1701 king , berlin becam capit kingdom prussia . 1740 friedrich ii , known frederick great ( 1740-1786 ) came power . berlin becam , rule philosophically-ori frederick ii , centr enlighten . industri revolut transform berlin 19th centuri ; citi 's economi popul expand dramat , becam main rail hub econom centr germani . addit suburb soon develop increas area popul berlin . 1861 , outli suburb includ wed , moabit , sever other incorpor berlin . 1871 , berlin becam capit newli found german empir . # # # 20th centuri end world war 1918 , weimar republ proclaim berlin . 1920 , greater berlin act unit dozen suburban citi , villag , estat around berlin greatli expand citi establish berlin separ administr region . expans , berlin popul around 4 million . 1920 berlin excit citi known liber subcultur , includ homosexu prostitut , well known fierc polit street fight . nazi parti came power 1933 start world war ii 1939 . nazi rule destroy berlin 's jewish commun , number 170,000 nazi came power . pogrom kristallnacht 1938 , thousand citi 's german jew imprison nearbi sachsenhausen concentr camp , earli 1943 , ship death camp auschwitz . war , larg part berlin destroy 1943–45 air raid battl berlin . end war europ 1945 , berlin receiv larg number refuge eastern provinc . victori power divid citi four sector , analog occup zone germani divid . sector western alli ( unit state , unit kingdom , franc ) form west berlin , soviet sector form east berlin . four alli retain share respons berlin . howev , grow polit differ western alli soviet union led latter , control territori surround berlin , impos berlin blockad , econom blockad west berlin . alli success overcam blockad airlift food suppli citi 24 june 1948 11 may 1949 . 1949 feder republ germani found west germani , marxist-leninist german democrat republ proclaim east germani . found two german state increas cold war tension . west berlin surround east german territori . east germani , howev , proclaim east berlin ( describ `` berlin '' ) capit , move recogn western power . although half size popul west berlin , includ histor centr . tension east west culmin construct berlin wall east west berlin barrier around west berlin east germani 13 august 1961 exacerb tank standoff checkpoint charli 27 octob 1961 . west berlin de facto part west germani uniqu legal statu , east berlin de facto part east germani . berlin complet separ . possibl western pa one strictli control checkpoint . eastern , travel west berlin west germani longer possibl . 1971 , four-pow agreement guarante access across east germani west berlin end potenti harass closur rout . 1989 pressur east german popul brought transit democraci east germani , citizen gain free access across berlin wall , subsequ mostli demolish . much left today ; east side galleri friedrichshain near oberbaumbrück spree preserv portion wall . 1990 two part germani reunifi feder republ germani , berlin becam german capit accord unif treati . 1999 german parliament govern began work berlin . # # geographi berlin locat eastern germani , 110 kilomet ( 65 mile ) west border poland . berlin 's landscap shape ice sheet last ice age . citi centr lie along river spree berlin-warsaw urstromt ( ancient river valley ) , form water flow melt ice sheet end last ice age . urstromt lie low barnim plateau north , teltow plateau south . spandau , berlin 's westernmost borough , spree meet river havel , flow north south western berlin . cours havel like chain lake , largest tegel see großer wannse . seri lake also feed upper spree , flow großer müggelse eastern berlin . substanti part present-day berlin extend onto low plateau side spree valley . larg part borough reinickendorf pankow lie barnim plateau , borough charlottenburg-wilmersdorf , steglitz-zehlendorf , tempelhof-schöneberg , neukölln lie teltow plateau . borough spandau lie partli within berlin urstromt partli nauen plain , stretch west berlin . highest elev berlin teufelsberg borough charlottenburg-wilmersdorf müggelberg borough treptow-köpenick . hill elev 115 meter ( 377 foot ) . teufelsberg fact artifici pile rubbl ruin world war ii . # # # climat berlin temper /mesotherm climat ( cfb ) accord köppen climat classif system . mean annual temperatur berlin-dahlem ( locat within steglitz-zehlendorf ) 9.4 °c ( 48.9 °f ) mean annual precipit total 578 mm ( 22.8 inch ) . warmest month june , juli , august , mean temperatur 16.7 17.9°c ( 62.1 64.2°f ) . coldest decemb , januari , februari , mean temperatur −0.4 1.2°c ( 31.3 34.2°f ) . berlin 's built-up area creat microclim , heat store citi 's build . temperatur 4°c higher citi surround area . # # # cityscap citi 's appear today predominantli shape key role play germani 's histori 20th centuri . nation govern base berlin—th 1871 german empir , weimar republ , nazi germani , east germani , reunifi germani —initi ambiti construct program , distinct charact . berlin devast bomb raid world war ii , mani old build escap bomb erad 1950 1960 west east . much destruct initi municip architectur program , build new residenti busi quarter main road . berlin 's uniqu recent histori left citi eclect array architectur sight . neighborhood still reveal whether one former eastern western part citi . eastern part , mani plattenbauten found , remind eastern bloc ambit creat complet residenti area fix ratio shop , kindergarten school . anoth differ former east west design littl red green men pedestrian cross light ( ampelmännchen german ) ; eastern version receiv opt-out standard road traffic sign re-unif , surviv becom popular icon tourist product . howev , common western berlin longer consid uniqu east berlin phenomenon . # # # urban center brandenburg gate world-wid known symbol berlin , nowaday germani . also appear german euro coin . reichstag build tradit seat german parliament , renov 1950 sever world war ii damag . build remodel norman foster 1990 featur glass dome session area , open public allow parliamentarian view . gendarmenmarkt , neoclass squar berlin whose name date back napoleon occup berlin , border two similarli design cathedr , french cathedr observ platform german cathedr . konzerthau ( concert hall ) , home berlin symphoni orchestra , stand two cathedr . berlin dom , protest cathedr third church site , locat spree island across site berlin stadtschloss adjac lustgarten . larg crypt hous remain earlier prussian royal famili . cathedr st. hedwig berlin 's roman cathol cathedr . nikolaiviertel histor core berlin . church date 13th centuri . area much remodel east german period although authent , becom busi tourist site . adjac area rote rathau ( red citi hall ) distinct red-brick architectur . previous built-up part front , neptunbrunnen , fountain featur mytholog scene . west centr , schloss bellevu resid german presid . schloss charlottenburg , burnt second world war larg destroy , rebuilt largest surviv histor palac berlin . fernsehturm ( tv tower ) alexanderplatz mitt highest build citi 368 m. built 1969 visibl throughout central district berlin . citi view 204-m high observ platform . start karl-marx-alle head east , boulevard line monument resid build , design socialist classic style stalin era . east side galleri open-air exhibit art paint directli last part berlin wall . largest still exist evid citi 's histor divis . unter den linden tree line east-west avenu brandenburg gate site former berlin stadtschloss , berlin 's premier promenad . mani classic build line street part humboldt univers locat . berlin 's legendari street roar twenti friedrichstraß , combin twentieth centuri tradit modern architectur today 's berlin . potsdam platz entir quarter built scratch 1995 rebuilt divid wall . west potsdam platz kulturforum , hous gemäldegaleri , flank neue nationalgaleri philharmoni . memori murder jew europ holocaust memori situat north . area around hackesch markt home fashion cultur , countless cloth outlet , club , bar , galleri . includ hackesch höfe , conglomer build around sever courtyard , reconstruct around 1996 . oranienburg straße nearbi new synagogu centr jewish cultur 1933 , regain today . rathau schöneberg , john f. kennedi made famou `` ich bin ein berlin ! '' speech situat tempelhof-schöneberg . kurfürstendamm home berlin 's luxuri store kaiser-wilhelm-gedächtniskirch eastern end breitscheidplatz.th church destroy world war ii left ruin remind horror war . near tauentzienstraß kadew , claim continent europ 's largest depart store . straße de 17 . juni , anoth east-west avenu connect brandenburg gate ernst-reuter-platz , extens widen nazi period part east-west-axi . current name commemor upris east berlin 17 june 1953 . approxim half-way brandenburg gate großer stern , circular traffic island siegessäul ( victori column ) situat . monument built prussia 's victori reloc 1938–39 previou posit front reichstag . site annual use centr stage love parad . weißense cemeteri largest jewish cemeteri europ . writer micha josef berdyczewski stefan heym well philosoph hermann cohen buri . städtischer friedhof iii friedenau final rest place marlen dietrich well compos ferruccio busoni photograph helmut newton . # # govern berlin nation capit feder republ germani seat presid germani , whose offici resid schloss bellevu . sinc german reunif 3 octob 1990 one three citi state , togeth hamburg bremen , among present sixteen state germani . bundesrat ( `` feder council '' ) represent feder state ( bundesländ ) germani seat former prussian herrenhau ( hous lord ) . though ministri seat berlin , , well minor depart , seat bonn , former capit west germani . # # # citi state citi state parliament hous repres ( abgeordnetenhau ) , current 141 seat . berlin 's execut bodi senat berlin ( senat von berlin ) . senat berlin consist govern mayor ( regierend bürgermeist ) eight senat hold ministeri posit , one hold offici titl `` mayor '' ( bürgermeist ) deputi govern mayor . social democrat parti ( spd ) parti democrat social ( pd ) took control citi govern 2001 state elect anoth term 2006 state elect . govern mayor simultan lord mayor citi ( oberbürgermeist der stadt ) prime minist feder state ( ministerpräsid de bundesland ) . offic berlin 's govern mayor rote rathau ( red citi hall ) . present ( april 2006 ) , offic held klau wowereit spd . citi 's govern base coalit spd die link . pd , parti form merger parti democrat social ( pd ) ( successor former east german communist parti ) , renam 2005 cooper labor social justic parti . mainli due reunification-rel expenditur , berlin german state accumul debt citi germani , current estim € 61.2 billion . # # # subdivis berlin subdivid twelv borough ( bezirk ) , berlin 's 2001 administr reform 23 . borough subdivid number local ( stadtteil ) , repres tradit urban area inhabit identifi . rearrang sever time year . present citi berlin consist 96 local . local often consist number citi neighborhood ( usual call kiez colloqui german ) repres small residenti area . borough govern borough council ( bezirksamt ) consist five councilor ( bezirksstadträt ) borough mayor ( bezirksbürgermeist ) . borough council elect borough assembl ( bezirksverordnetenversammlung ) . borough berlin independ municip . power borough govern limit subordin senat berlin . borough mayor form council mayor ( rat der bürgermeist ) , led citi 's govern mayor , advis senat . local govern bodi , even though local histor root older municip predat format greater berlin 1 octob 1920 . subsequ posit local repres ( ortsvorsteh ) discontinu favour borough mayor . # # # sister citi town twin berlin citi began 1987 , exclud lo angel began 1967 . east berlin 's partnership cancel time german reunif later partial reestablish . west berlin 's partnership previous restrict borough level . cold war era , partnership reflect differ power bloc , west berlin partner capit west , east berlin mostli partner citi warsaw pact alli . # # demograph berlin seventh-largest urban area european union , approxim 80th-largest urban area world . june 2006 , berlin 3,399,511 inhabit area 891.82 squar kilomet ( 344.31 mi² ) . thu , popul densiti region amount 3,812 inhabit per squar kilomet ( 9,857/squar mile ) . berlin resid ' averag age 41.9 year ( 2004 ) compar germani 's 42.1 year ( 2005 ) . septemb 2006 , almost 464,000 ( 13.7 % ) resid foreign nation , come 183 differ countri . largest group nation citizen turkey ( 117,736 ) , poland ( 40,787 ) , serbia & montenegro ( 24,757 ) , russia ( 14,005 ) , itali ( 13,804 ) , unit state ( 12,556 ) , franc ( 11,517 ) , croatia ( 11,517 ) , vietnam ( 11,298 ) , greec ( 10,134 ) . 2005 , largest religi group religion 60 % , evangel 23 % ( 757,000 ) , roman cathol 9 % ( 312,000 ) , muslim 6 % ( 213,000 ) , jewish 0.4 % ( 12,000 ) . # # economi reunif germani two berlin part 1990 , citi west berlin receiv substanti subsidi west german state compens geograph isol west germani . mani subsidi phase 1990 . reduc financi support citi gradual econom declin produc fiscal difficulti berlin 's citi govern forc cut fund variou program . current unemploy rate remain therefor german averag 16.5 % octob 2006 . gross state product berlin total €79.6 ( $ 95.5 ) billion 2005 compar €77.4 billion 1995 . among 20 largest employ railway compani deutsch bahn ag , hospit compani charité , siemen , local public transport compani bvg , servic provid dussmann piepenbrock group . daimlerchrysl manufactur car bmw motorcycl berlin . bayersch pharma berlin chemi major pharmaceut compani headquart citi . scienc busi park berlin-adlershof among 15 biggest scientif technolog park world-wid expand model modern citi plan . core fast-grow sector commun , life scienc , mobil servic inform commun technolog , medium music , advertis design , biotechnolog environment servic , transport medic engin . citi berlin among top five congress citi world home europ 's biggest convent centr form international congress centrum ( icc ) . contribut rapidli increas tourism sector number 14.6 million overnight guest 120 million one-day visitor 2005 , make citi third visit citi european union . euro / dollar currenc relat estim ( € : $ , 1:1.2 ) # # educ berlin capit region one europ 's prolif center higher educ research . four univers , numer privat , profession technic colleg ( fachhochschulen ) , offer student wide rang disciplin . around 140,000 student attend univers profession technic colleg . three largest univers alon account around 110,000 student . freie universität berlin ( free univers berlin ) 40,840 student , humboldt universität zu berlin 36,423 student , technisch universität berlin 31,547 student . universität der künste 4,300 student . citi high concentr research institut , fraunhofer- , max planck societi , independ , loos connect univers . total number 62,000 scientist work research develop . addit librari affili variou univers , staatsbibliothek zu berlin major research librari . two main locat , one near potsdam platz potsdam straße one unter den linden . 108 public librari found citi . berlin 878 school teach 340,658 child 13,727 class ( 2004/2005 ) 56,787 traine busi elsewher . citi six-year primari educ program . complet primari school , student progress one four type secondari school six year : hauptschul , realschul , gymnasium , gesamtschul . berlin uniqu bilingu school program embed 'europaschul ' . children get taught curriculum german foreign languag start grammar school later secondari school . throughout nearli cityborough rang 9 major european languag 29 school chosen . one französisch gymnasium berlin , found 1689 benefit huguenot refuge , offer ( german/ french ) instruct . among former student wernher von braun . # # cultur berlin note numer cultur institut , mani enjoy intern reput . cultur divers toler remain time west berlin took pride role `` free citi '' motto `` someth everyon . '' berlin rich art scene , home hundr art galleri . citi host art forum annual intern art fair . young german intern artist continu settl citi , berlin establish centr youth popular cultur europ . sign expand role 2003 announc annual popkomm , europ 's largest music industri convent , would move berlin 15 year cologn . shortli thereaft , univers music group mtv also decid move european headquart main studio bank river spree friedrichshain . sinc 2005 , berlin list unesco citi design . # # # nightlif , festiv berlin one divers vibrant nightlif scene europ . fall berlin wall 1989 mani build mitt , former citi centr east berlin renov . mani rebuilt sinc world war ii . illeg occupi young peopl , becam fertil ground sort underground counter-cultur gather . also home mani nightclub , includ kunst hau tachel , techno club tresor , wmf , ufo , e-werk , infam kitkatclub berghain . former west berlin also home sever well-known nightclub . so36 kreuzberg origin focus larg punk music today becom popular venu danc parti kind . sound , locat 1971 1988 tiergarten today charlottenburg , gain notorieti late 1970 popular heroin user drug addict describ christian f. 's book wir kinder vom bahnhof zoo . linientreu , near kaiser wilhelm memori church , well known sinc 1990 techno music . label discothequ friedenau becam famou locat 1986 berlin discothequ bomb . berlin 's annual karnev der kulturen , multi-ethn street parad , christoph street day celebr , central europ 's largest gay-lesbian pride event , openli support citi 's govern . berlin also well known techno carniv love parad cultur festiv berlin festspiel , includ jazz festiv jazzfest berlin . # # # museum , galleri berlin home 153 museum . ensembl museum island unesco world heritag site situat northern part spree island spree kupfergraben . earli 1841 design “ district dedic art antiqu ” royal decre . subsequ , alt museum ( old museum ) lustgarten display bust queen nefert , neue museum ( new museum ) , alt nationalgaleri ( old nation galleri ) , pergamon museum , bode museum built . build hous distinct collect , name build longer necessarili correspond name collect hous . apart museum island , wide varieti museum . gemäldegaleri ( paint galleri ) focu paint `` old master '' 13th 18th centuri , neue nationalgaleri ( new nation galleri , built ludwig mie van der rohe ) special 20th-centuri european paint . spring 2006 , expand deutsch historisch museum re-open zeughau overview german histori fall berlin wall 1989 . bauhau archiv architectur museum . jewish museum stand exhibit 2,000 year german-jewish histori . egyptian museum berlin , across street charlottenburg palac , home one world 's import collect ancient egyptian artifact . german museum technolog kreuzberg larg collect histor technic artifact . humboldt museum natur histori near berlin hauptbahnhof largest mount dinosaur world , best preserv specimen archaeopteryx . dahlem , sever museum world art cultur , museum indian art , museum east asian art , ethnolog museum , museum european cultur , well alli museum ( museum cold war ) , brücke museum ( art museum ) . lichtenberg , ground former east german ministri state secur ( stasi ) , stasi museum . checkpoint charli , remain site museum one cross point berlin wall . museum , privat ventur , exhibit comprehens array materi peopl devis ingeni plan flee east . beat uhs erot museum near zoo station claim world 's largest erot museum . # # # perform art berlin home 50 theater . deutsch theatr mitt built 1849–50 oper continu sinc except one-year break ( 1944–45 ) due world war ii . volksbühn rosa luxemburg platz built 1913–14 , though compani found alreadi 1890 . berlin ensembl , famou perform work bertolt brecht , establish 1949 far deutsch theatr . schaubühn found 1962 build kreuzberg , move 1981 build former universum cinema kurfürstendamm . berlin three major opera hous : deutsch oper , berlin state opera , komisch oper . berlin state opera unter den linden oldest ; open 1742 . current music director daniel barenboim . komisch oper , tradit special operetta , locat far state opera unter den linden . origin open 1892 theatr oper current name sinc 1947 . deutsch oper open 1912 charlottenburg . divis citi 1961 1989 major opera hous west berlin . seven symphoni orchestra berlin . berlin philharmon orchestra one preemin orchestra world ; hous berlin philharmoni near potsdam platz street name orchestra 's longest-serv conductor , herbert von karajan . current princip conductor simon rattl , took 2002 karajan 's successor , claudio abbado . konzerthausorchest berlin found 1952 orchestra east berlin , sinc philharmon base west berlin . current princip conductor lothar zagrosek . hau der kulturen der welt present variou exhibit deal intercultur issu stage world music confer . # # # recreat zoologisch garten berlin , older two zoo citi , found 1844 , present divers rang speci world . tierpark friedrichsfeld , found 1955 ground schloss friedrichsfeld borough lichtenberg , europ 's largest zoo term squar meter . berlin 's botan garden includ botan museum berlin , largest botan garden europ . tiergarten berlin 's largest park design peter joseph lenné . kreuzberg viktoriapark provid good view point southern part inner citi berlin . treptow park besid spree treptow monument honor soviet soldier kill 1945 battl berlin . volkspark friedrichshain , open 1848 , oldest park citi . summit man-mad cover world war ii bunker rubbl ruin citi ; foot germani 's main memori polish soldier . # # sport berlin host 1936 olymp host citi 2006 fifa world cup final . annual berlin marathon annual golden leagu event istaf athlet also held . wta tour hold qatar total german open annual citi . found 1896 , one oldest tenni tournament woman . fivb world tour chosen inner-c site near alexanderplatz present beach volleybal grand slam everi year . berlin home hertha bsc berlin , footbal team bundesliga , basketbal team alba berlin ( known `` berlin albatross '' ) , nation championship everi year 1997 2003 . berlin also home american footbal team berlin thunder nfl europ well eisbären berlin german ice hockey leagu , ice hockey team found east german era . # # infrastructur berlin develop complex transport energy-suppli infrastructur world war ii . war , west berlin cut surround territori develop independ infrastructur . meanwhil , govern east germani purpos construct rail line highway allow traffic bypass west berlin . polit reunif east west berlin led reintegr berlin 's transport energy-suppli infrastructur surround region . cross 979 bridg , 5334 kilomet road run berlin , 66 kilomet motorway . 2004 , 1.428 million motor vehicl , includ 6800 taxi , regist city.long-dist rail line connect berlin major citi germani mani citi neighbor european countri . region rail line provid access surround region brandenburg eastern germani . # # # transport public transport within berlin provid s-bahn ( 331.5 km net length/ 356.8 million passeng 2005 ) —oper s-bahn berlin gmbh—and u-bahn ( 144.2 km/ 456.8 million ) , straßenbahn ( 187.7 km/ 171.3 million ) , bu ( 1626 km/ 407.1 million ) , ferries—oper berlin verkehrsbetrieb , bvg . s-bahn mostli overground urban railway system . u-bahn citi 's mainli underground rail , metro subway system . straßenbahn tram ( trolley ) system oper almost exclus eastern part citi . buse provid extens servic link outli district citi centr u-bahn s-bahn . almost mean public transport—u- & s- bahn , tram , bu ferries—can access ticket . usual need show scan one 's ticket , except bu ; howev , plaincloth transit author offici frequent conduct random check board vehicl demand everyon board show ticket . anyon produc valid ticket given 40-euro fine . inner citi cross west east elev main line ( stadtbahn ) , carri s-bahn train well region long-dist train . main line pass citi 's long-dist region train station , includ berlin-charlottenburg , berlin zoologisch garten , berlin hauptbahnhof , friedrichstraß , alexanderplatz , berlin ostbahnhof . second compon berlin 's rail network s-bahn ring ( ringbahn ) form circl around inner citi cross main line westkreuz ( “ west cross ” ) ostkreuz ( “ east cross ” ) . number region region express line connect berlin surround region . citi also serv freight rail yard seddin , south potsdam.ther use onlin resourc get around berlin use public transport , rout planner map current public transport network . berlin three commerci airports— tegel intern airport ( txl ) , tempelhof intern airport ( thf ) , schönefeld intern airport ( sxf ) serv 155 destin ( 07/2006 ) - 118 europ . schönefeld lie outsid berlin 's south-eastern border state brandenburg , two airport lie within citi . tempelhof handl short-dist commut flight , plan close airport transfer traffic berlin 's two airport . longer-term plan close tegel well . schönefeld current undergo expans . berlin 's airport author aim transfer berlin 's air traffic 2011 greatli expand airport schönefeld , renam berlin brandenburg intern airport . # # # util divis berlin , power grid west berlin cut power grid surround area east germani . west berlin 's electr suppli provid thermal power station . facilit buffer load peak , accumul instal 1980 power station . connect static invert power grid load time low power consumpt unload time high consumpt . 1993 power connect surround area ( previous east germani ) cap 1951 restor . western district berlin nearli power line underground cables—onli 380 kv 110 kv line , run reuter substat urban autobahn , use overhead line . berlin 380 kv electr line construct west berlin 's electr system total independ system connect east west germani . becom backbon whole citi 's power system . berlin 's power suppli mainli , although exclus , provid swedish firm vattenfal . compani come critic reli heavili electr produc germani lignit energi sourc , burn lignit produc harm emiss . howev , vattenfal announc commit shift toward relianc cleaner , renew energi sourc . # # berlin quotat '' ich bin ein berlin . '' ( `` citizen berlin '' ) ( john f. kennedi , presid usa , 1963 visit berlin ) '' berlin ist arm , aber sexi . '' ( `` berlin poor , sexi . '' ) ( klau wowereit , govern mayor , press interview , 2003 ) '' ihr völker der welt ... schaut auf dies stadt ! '' ( `` peopl world ... look citi ! '' ) ( ernst reuter , govern mayor , speech berlin blockad , 1948 ) '' ich hab noch einen koffer berlin '' ( `` keep anoth suitcas berlin '' ) ( marlen dietrich , song actress singer born berlin- schöneberg ) '' “ berlin ist ein stadt , verdammt dazu , ewig zu werden , niemal zu sein ” ( `` berlin citi condemn forev becom never . '' ) ( karl scheffler , author berlin : ein stadtschicks , 1910 ) “ berlin combin cultur new york , traffic system tokyo , natur seattl , histor treasur , well , berlin. ” ( hiroshi motomura , us law professor , 2004 )