bermuda ( also known bermuda island formerli somer isl ) oversea territori unit kingdom north atlant ocean , situat around 640 mile ( 1030 km ) northeast florida actual 667 mile ( 1073 km ) east-southeast cape hattera , north carolina ( see geographi section ) —off east coast unit state . oldest remain british oversea territori , settl england centuri act union two centuri creation unit kingdom . although commonli refer singular , territori consist approxim 138 island , total area 27.7 sq . mi . ( 71.7 squar kilomet ) . compil list island often complic , mani one name ( entir archipelago , , addit two offici name , histor known `` la garza `` , `` virgineola `` , `` isl devil '' ) . despit limit land mass , also tendenc place name repeat ; , instanc , two island name `` long island '' , two bay known `` long bay '' town st. georg locat within parish st. georg island st. georg . meanwhil , bermuda 's capit , citi hamilton , lie pembrok parish , hamilton parish , largest island , `` main island '' , sometim call `` bermuda '' ( `` great bermuda '' ) . bermuda thrive economi , larg financi sector tourism industri . bless warm , tropic climat beauti beach . bermuda one island world boast pink sand turquois ocean . wikimedia atla bermuda . # # histori bermuda discov earli 1500 , probabl 1503 , accord sourc . certainli known 1511 , peter martyr d'anghiera publish legatio babylonica , mention bermuda , island also includ spanish chart year . discoveri attribut spanish explor , juan de bermudez . spanish portugues ship use island replenish spot fresh meat water , legend spirit devil , thought stem call raucou bird ( like bermuda petrel ) , perpetu , storm-wrack condit ( earli visitor arriv condit ) , kept attempt perman settlement isl devil . bermudez gonzal ferdinando d'oviedo ventur bermuda 1514 1515 intent drop breed stock hog island futur stock fresh meat pass ship . inclement weather prevent land howev . year later , portugues ship way home san domingo wedg two rock reef . crew tri salvag much could spent next four month build new hull bermuda cedar return initi departur point . one strand sailor like person carv initi `` r '' `` p '' , `` 1543 '' spanish rock . initi probabl stood `` rex portugalin '' later incorrectli attribut spanish , lead misnam rocki outcrop bermuda . next centuri island probabl visit frequent settl . first two british coloni virginia fail , determin effort initi king jame england vi scotland , grant royal charter virginia compani . 1609 , flotilla ship left england compani 's admir , sir georg somer , reliev coloni jamestown , settl two year . somer previou experi sail sir franci drake sir walter raleigh . flotilla broken storm , flagship , sea ventur , wreck bermuda ( depict territori 's coat arm ) , leav survivor possess new territori . ( william shakespear 's play tempest may influenc william strachey 's account shipwreck . ) island claim english crown , charter virginia compani extend includ . 1615 , island pass new compani , somer isl compani ( somer isl remain offici name coloni ) , form sharehold . first british coin america struck . survivor sea ventur carri jamestown 1610 aboard two bermuda-built ship . among john rolf , left wife child buri bermuda , jamestown would marri pocahonta , daughter powhatan . rolf also single-handedli respons begin virginia 's tobacco industri ( econom basi coloni intend lumber ) . deliber settlement bermuda began arriv plough , 1612 . limit land area , bermuda difficulti ever sinc popul growth . first two centuri settlement , reli steadi emigr keep popul manag . american revolut , ten thousand bermudan emigr , primarili american south , england ( later , britain ) displac spain domin european imperi power . steadi trickl outward migrat continu , end eighteenth centuri , seafar real industri , least third island 's manpow sea one time . seventeenth centuri , howev , somer isl compani suppress shipbuild need bermudian farm gener incom land . bermuda great success agricultur coloni . bermuda cedar box ship tobacco england reportedli worth content . coloni virginia far surpass bermuda qualiti quantiti tobacco produc . dissolut somer isl compani , bermudian rapidli abandon agricultur ship-build , replant farmland nativ junip ( juniperu bermudiana , also call bermuda cedar ) tree grew thickli whole island . establish effect control turk island , bermudian deforest landscap begin salt trade would becom world 's largest , remain cornerston bermuda 's economi next centuri . bermudian sailor would turn hand far trade suppli salt , howev . whale , privat , merchant trade pursu vigor . bermuda sloop becam highli regard speed maneuver . inde , end battl trafalgar , bermuda sloop hm pickl , one fastest vessel royal navi , race back england news victori death admir lord nelson . american revolut , british royal navi began improv harbour built larg dockyard ireland island , west chain . thereaft navi use base strateg asset later benefit usa well ( see ) . bermuda point confeder state blockad runner could touch head south , small museum hamilton preserv offic csa agent coordin activ . earli twentieth centuri , modern transport commun system develop , bermuda becam popular destin wealthi us , canadian british tourist . addit , smoot-hawley tariff act enact unit state trade partner 1930 cut bermuda 's once-thriv agricultur export trade – primarili fresh veget us – spur oversea territori develop tourist industri , second behind intern busi term econom import island . # # polit execut author bermuda invest queen exercis behalf governor . governor appoint queen advic british govern . defenc foreign affair remain respons unit kingdom , also retain respons ensur good govern . must approv chang constitut bermuda . constitut bermuda came forc june 1 , 1967 amend 1989 2003 . head govern premier . cabinet nomin premier appoint offici governor . legisl branch consist bicamer parliament . senat upper hous consist eleven member appoint governor advic premier leader opposit . hous assembl lower hous thirty-six member elect democrat serv five-year term . current governor sir john verek , appoint april 11 , 2002 . follow victori former premier alex scot progress labour parti deleg ' confer octob 2006 , current premier ewart brown . unit bermuda parti serf opposit . progress labour parti leadership support independ unit kingdom , although poll continu indic support popul . referendum 1995 independ , held unit bermuda parti , defeat . # # militari defenc bermuda remain respons british govern . american revolutionari war , time bermuda becam royal navi 's western atlant headquart , bermudan govern maintain militia defenc coloni . royal navi establish base dockyard defend regular soldier , howev , militia becam superflu disband follow war 1812 . end nineteenth centuri , coloni rais volunt unit form reserv militari garrison . due near central locat north atlant ocean , bermuda becam import locat world war ii . 1940 , destroy base agreement allow us militari presenc bermuda . us built new base 1941 99-year leas , oper end cold war . base consist 5.8 km² ( 2.25 mi² ) land , larg reclaim sea . mani year , american use airport forward point aircraft look submarin , first german later soviet . canada also establish radio-listen post northern tip island time . 1950 , end world war ii , royal naval dockyard militari garrison close . small suppli base continu oper within dockyard area , , close 1995 , along american canadian base . us base close 1 septemb , unresolv issu concern withdraw american forc ( primarili relat environment factor ) delay formal return base ' land bermudan govern 2002 . today , militari unit remain bermuda bermuda regiment , amalgam voluntari unit origin form toward end nineteenth centuri . # # geographi bermuda locat north atlant ocean , roughli 580 nautic mile ( 1074 kilomet ) east-southeast cape hattera outer bank north carolina roughli 590 nautic mile ( 1093 kilomet ) southeast martha 's vineyard ( see map ) . two incorpor municip bermuda : citi hamilton town st. georg . also number local sometim call `` villag '' , among flatt villag , tucker 's town somerset villag . contrari common misconcept , bermuda locat within tropic . subtrop climat strongli influenc gulf stream flow nearbi . bermuda humid climat , result , summer-tim heat index high , even actual temperatur seem moder . winter mild averag daytim temperatur januari februari around 20 °c ( 68 °f ) . power wind heavi rain mean felt temperatur fall freez , even though actual temperatur may rare drop much 10 °c ( 50 °f ) . sourc fresh water bermuda rainfal , collect roof catchment ( drawn underground len ) store tank . dwell usual least one tank form part foundat . # # economi offshor domicil mani foreign compani , bermuda highly-develop intern busi economi ; financi export insur financi servic . tourism form major part bermuda 's incom . bermuda 's per-capita incom approxim 50 % higher unit state ; cia data show gdp $ 4.5 billion 2004 , impli per-capita amount $ 69,900 . base 2004 data , give bermuda highest gdp per caput world . bermuda regard premier offshor busi jurisdict , direct tax person corpor incom . local tax system base upon import duti , payrol tax consumpt tax . number lead intern insur compani base bermuda territori consid world 's reinsur centr . intern own oper busi physic base bermuda – around four hundr – repres associ bermuda intern compani ( abic ) . total , 1,500 exempt intern compani current regist bermuda . tourism second largest industri , island attract visitor unit state , canada unit kingdom . much traffic arriv bermuda intern airport , territori 's air link outsid world . currenc bermuda dollar , peg us dollar . us note coin use interchang bermudian note coin within island . bermudian note carri imag hm queen elizabeth ii . # # demograph 54.8 % popul list black , 34.1 % white 6.4 % multiraci . island grow asian commun . signific segment popul also portugues heritag , result immigr portuguese-held island ( especi azor ) past centuri . begin may trace sever madeiran famili 1840 . last censu , racial identif becam point controversi ; demograph descript use previou paragraph , exampl , may consid mislead . small minor island 's black popul divers ancestri , includ signific european nativ american bloodlin . portugues bermudan often thought constitut separ racial group , similar fashion hispan usa . immigr portugues island includ black cape verd island , mani portugues intermarri `` black '' `` white '' bermudan . consequ , mani island portugues ancestri , heritag , name consid among ten percent popul typic list `` portugues '' . resurg interest island 's nativ american past , especi st. david 's , lead mani identifi variou algonquian peopl sold slaveri island first centuri settlement . addit large-scal portugues immigr , sustain immigr west indi past centuri . # # visitor attract bermuda 's visitor attract : # # holiday * last thursday juli 31 juli , otherwis first thursday august . # # cultur bermuda 's cultur strongli influenc british colonist came island , establish tradit custom ; also closest geograph neighbour , unit state . larg proport bermuda 's popul descend african -american slave . danc music two import element bermuda 's cultur . mani danc influenc import nativ american african slave . caribbean influenc domin music scene island . # # notabl ( alphabet surnam ) clyde best , pioneer english footbal late 1960 1970 . donald henri `` bob '' burn , holder guin world record loudest human voic . g. k. butterfield , us congressman ( d-nc ) , former superior court judg state suprem court justic . earl cameron , actor . diana dill , actress mother michael joel dougla . michael dougla , actor/director . major-gener glyn charl anglim gilbert , highest-rank bermudan soldier . shaun goater , former manchest citi f.c . striker . edward harri , archaeologist creator harri matrix method archaeolog stratigraphi . lanc hayward , jazz pianist . clarenc hill , olymp box bronze-med winner . heather nova , musician . mari princ , slave whose narr histori mari princ help end slaveri british empir . arthur rankin , jr. , film produc , director co-found rankin/bass product compani . clarenc `` nicki '' saunder , commonwealth high jump gold-med winner . gina swainson , former miss world 1979-1980 . edward `` teddi '' tucker , diver treasur hunter . david b. wingat , naturalist .