bertrand arthur william russel , 3rd earl russel om fr ( 18 may 1872 – 2 februari 1970 ) , british philosoph , logician , mathematician , work mostli 20th centuri . prolif writer , bertrand russel also popularis philosophi comment larg varieti topic , rang seriou issu mundan . continu famili tradit polit affair , promin anti-war activist long life , champion free trade nation anti-imperi . million look russel prophet creativ ration life ; time , stanc mani topic extrem controversi . russel born height britain 's econom polit ascend . die influenza nearli centuri later , time british empir vanish , power dissip two debilit world war . one world 's best-known intellectu , russel 's voic carri great moral author , even mid 90 . among polit activ , russel vigor propon nuclear disarma outspoken critic american war vietnam . 1950 , russel made nobel laureat literatur , `` recognit vari signific write champion humanitarian ideal freedom thought '' . # # biographi bertrand russel born 18 may 1872 trellech , monmouthshir , wale , aristocrat english famili . # # # ancestri patern grandfath , john russel , 1st earl russel , british prime minist 1840 1860 , second son john russel , 6th duke bedford . russel promin sever centuri britain , one britain 's lead whig ( liber ) famili . russel 's mother kate ( née stanley ) also aristocrat famili , sister rosalind howard , countess carlisl . russel 's parent quit radic times—russel 's father , viscount amberley , atheist consent wife 's affair child 's tutor , biologist dougla spald . earli advoc birth control time consid scandal . john stuart mill , utilitarian philosoph , russel 's godfath . # # # childhood adolesc russel two sibl : frank ( nearli seven year older bertrand ) , rachel ( four year older ) . june 1874 russel 's mother die diphtheria , follow shortli rachel , januari 1876 father also die bronchiti follow long period depress . frank bertrand place care staunchli victorian grandpar , live pembrok lodg richmond park . first earl russel die 1878 , widow countess russel ( née ladi franc elliot ) domin famili figur rest russel 's childhood youth . countess scottish presbyterian famili , success petit british court set asid provis amberley 's requir child rais agnost . despit religi conservat , held progress view area ( accept darwin support irish home rule ) , influenc bertrand russel 's outlook social justic stand principl remain throughout life . howev , atmospher pembrok lodg one frequent prayer , emot repress formal - frank react open rebellion , young bertrand learn hide feel . russel 's adolesc lone , often contempl suicid . remark autobiographi keenest interest sex , religion mathemat , wish know mathemat kept suicid . educ home seri tutor , spent countless hour grandfath 's librari . brother frank introduc euclid , transform russel 's life . # # # univers first marriag russel scholarship read mathemat triniti colleg , cambridg univers , commenc studi 1890 . becam acquaint younger g.e . moor came influenc alfr north whitehead , recommend cambridg apostl . quickli distinguish mathemat philosophi , graduat b.a . former subject 1893 ad fellowship latter 1895 . russel first met american quaker , ali pearsal smith , seventeen year old . fell love puritan , high-mind ali , connect sever educationist religi activist , , contrari grandmoth 's wish , marri decemb 1894 . marriag began fall apart 1902 russel realis longer love ; divorc nineteen year later . period , russel passion ( often simultan ) affair , among other , ladi ottolin morrel actress , ladi constanc malleson . ali pine year continu love russel rest life . # # # earli career russel began publish work 1896 german social democraci , studi polit earli indic lifelong interest polit social theori . 1896 , taught german social democraci london school econom , also lectur scienc power autumn 1937 . also member coeffici dine club social reform set 1902 fabian campaign sidney beatric webb . russel becam fellow royal societi 1908 . first three volum principia mathematica ( written whitehead ) publish 1910 , ( along earlier principl mathemat ) soon made russel world famou field . 1911 , becam acquaint austrian engin student ludwig wittgenstein , view geniu successor would continu work logic . spent hour deal wittgenstein 's variou phobia frequent bout despair . latter often drain russel 's energi , continu fascin encourag academ develop , includ public wittgenstein 's tractatu logico-philosophicu 1922 . # # # first world war first world war , russel engag pacifist activ , , 1916 , dismiss triniti colleg follow convict defenc realm act . later convict result six month ' imprison brixton prison ( see activ ) . # # # war , second marriag 1920 , russel travel russia part offici deleg sent british govern investig effect russian revolut . russel 's lover dora black also visit russia independ time - enthusiast revolut , russel 's experi destroy previou tent support . russel subsequ lectur beij philosophi one year , accompani dora . china , russel becam grave ill pneumonia , incorrect report death publish japanes press . coupl visit japan return journey , dora notifi journalist `` mr bertrand russel , die accord japanes press , unabl give interview japanes journalist '' . coupl 's return england 1921 , dora five month pregnant , russel arrang hasti divorc ali , marri dora six day divorc finalis . child john conrad russel , 4th earl russel katharin jane russel ( ladi katharin tait ) . russel support time write popular book explain matter physic , ethic educ layman . togeth dora , also found experiment beacon hill school 1927 . left school 1932 , dora continu 1943 . upon death elder brother frank , 1931 , russel becam 3rd earl russel . said titl primarili use secur hotel room . russel 's marriag dora grew increasingli tenuou , reach break point two child american journalist , griffin barri . 1936 , took third wife oxford undergradu name patricia ( `` peter '' ) spenc , child 's gover sinc summer 1930 . russel peter one son , conrad sebastian robert russel , later becom promin historian , one lead figur liber democrat parti . # # # second world war spring 1939 , russel move santa barbara lectur univers california , lo angel . appoint professor citi colleg new york 1940 , public outcri appoint annul court judgement : opinion ( especi relat sexual moral , detail marriag moral ten year earlier ) made `` moral unfit '' teach colleg . protest start mother student ( woman ) would elig graduate-level cours mathemat logic . mani intellectu , led john dewey , protest treatment . dewey horac m. kallen edit collect articl ccni affair bertrand russel case . soon join barn foundat , lectur vari audienc histori philosophi - lectur form basi histori western philosophi . relationship eccentr albert c. barn soon sour , return britain 1944 rejoin faculti triniti colleg . # # # later life 1940 1950 , russel particip mani broadcast bbc variou topic philosoph subject . time life , russel world famou outsid academ circl , frequent subject author magazin newspap articl , call upon offer opinion wide varieti subject , even mundan one . en rout one lectur trondheim , russel surviv plane crash octob 1948 . histori western philosophi ( 1945 ) becam best-sel , provid russel steadi incom remaind life . along friend albert einstein , russel reach superstar statu intellectu . 1949 , russel award order merit , follow year receiv nobel prize literatur . 1952 , russel divorc peter , unhappi . conrad , russel 's son peter , see father time divorc 1968 ( time decis meet father caus perman breach mother ) . russel marri fourth wife , edith finch , soon divorc , decemb 1952 . known sinc 1926 , edith lectur english bryn mawr colleg near philadelphia , pennsylvania , share hous twenti year russel 's old friend luci donnelli . edith remain death , , account , relationship close love throughout marriag . russel 's eldest son , john , suffer seriou mental ill , sourc ongo disput russel john 's mother , russel 's former wife , dora . john 's wife susan also mental ill , eventu russel edith becam legal guardian three daughter ( two later diagnos schizophrenia ) . # # # polit caus russel spent 1950 1960 engag variou polit caus , primarili relat nuclear disarma oppos vietnam war . wrote great mani letter world leader period . also becam hero mani youth member new left . 1960 , particular , russel becam increasingli vocal disapprov american govern 's polici . 1963 becam inaugur recipi jerusalem prize , award writer concern freedom individu societi . # # # final year death bertrand russel publish three-volum autobiographi 1967 , 1968 1969 , final volum . whilst grew frail , remain lucid end . 31 januari 1970 condemn saw `` israel aggress middl east `` , say `` frequent told must sympath israel suffer jew europ hand nazi . ... israel today condon , invok horror past justifi present gross hypocrisi '' . read intern confer parliamentarian cairo 3 februari 1970 . bertrand russel die 6.30 pm 2 februari 1970 home , pla penrhyn , penrhyndeudraeth , merioneth , wale influenza . previous fought ill late decemb 1969 . ash , direct , scatter cremat three day later . # # russel 's philosoph work # # # analyt philosophi russel gener recognis one founder analyt philosophi , even sever branch . begin 20th centuri , alongsid g. e. moor , russel larg respons british `` revolt ideal '' , philosophi greatli influenc georg hegel british apostl , f. h. bradley . revolt echo 30 year later vienna logic positivist ' `` revolt metaphys '' . russel particularli critic doctrin ascrib ideal coherent , dub doctrin intern relat , , russel suggest , held order know particular thing , must know relat . base russel attempt show would make space , time , scienc concept number fulli intellig . russel 's logic work whitehead continu project . russel moor strove elimin saw meaningless incoher assert philosophi , sought clariti precis argument use exact languag break philosoph proposit simplest grammat compon . russel , particular , saw formal logic scienc princip tool philosoph . inde , unlik philosoph preced earli contemporari , russel believ separ method philosophi . believ main task philosoph illumin gener proposit world elimin confus . particular , want end saw excess metaphys . russel adopt william ockham 's principl multipli unnecessari entiti , occam 's razor , central part method analysi . # # # logic philosophi mathemat russel great influenc modern mathemat logic . american philosoph logician willard quin said russel 's work repres greatest influenc work . russel 's first mathemat book , essay foundat geometri , publish 1897 . work heavili influenc immanuel kant . russel soon realiz concept laid would made albert einstein 's schema space-tim imposs , understood superior system . thenceforth , reject entir kantian program relat mathemat geometri , maintain earliest work subject nearli without valu . interest definit number , russel studi work georg bool , georg cantor , augustu de morgan , materi bertrand russel archiv mcmaster univers includ note read algebra logic charl s. peirc ernst schröder . becam convinc foundat mathemat tie logic , follow gottlob frege took extensionalist approach logic turn base upon set theori . 1900 attend first intern congress philosophi pari becam familiar work italian mathematician , giusepp peano . master peano 's new symbol set axiom arithmet . peano abl defin logic term axiom except 0 , number , successor , singular term , . russel took upon find logic definit . 1897 1903 publish sever articl appli peano 's notat classic boole-schröd algebra relat , among notion order , sur la logiqu de relat avec le applic à la théori de séri , cardin number . russel eventu discov gottlob frege independ arriv equival definit 0 , successor , number , definit number usual refer frege-russel definit . larg russel brought frege attent english-speak world . 1903 , publish principl mathemat , concept class inextric tie definit number . appendix work detail paradox aris frege 's applic second- higher-ord function took first-ord function argument , offer first effort resolv would henceforth come known russel paradox . write principl , russel came across cantor 's proof greatest cardin number , russel believ mistaken . cantor paradox turn shown ( exampl crossley ) special case russel paradox . caus russel analyz class , known given number element , number class result greater number . turn , led discoveri interest class , name , class class , consist two kind class : class member , class member , led find so-cal principl comprehens , taken grant logician time , fatal flaw , result contradict , wherebi member , , member . becom known russel 's paradox , solut outlin appendix principl , later develop complet theori , theori type . asid expos major inconsist naiv set theori , russel 's work led directli creation modern axiomat set theori . also crippl frege 's project reduc arithmet logic . theori type much russel 's subsequ work also found practic applic comput scienc inform technolog . russel continu defend logic , view mathemat import sens reduc logic , along former teacher , alfr north whitehead , wrote monument principia mathematica , axiomat system mathemat built . first volum principia publish 1910 , larg ascrib russel . singl work , establish specialti mathemat symbol logic . two volum publish , origin plan incorpor geometri fourth volum never realis , russel never felt improv origin work , though referenc new develop problem prefac second edit . upon complet principia , three volum extraordinarili abstract complex reason , russel exhaust , never felt intellectu faculti fulli recov effort . although principia fall prey paradox frege 's approach , later proven kurt gödel neither principia mathematica , consist system primit recurs arithmet , could , within system , determin everi proposit could formul within system decid , i.e . could decid whether proposit negat provabl within system ( gödel 's incomplet theorem ) . russel 's last signific work mathemat logic , introduct mathemat philosophi , written hand jail anti-war activ world war . larg explic previou work philosoph signific . # # # philosophi languag russel first philosoph suggest languag import bear understand world ; howev , anyon , russel made languag , specif , use languag , central part philosophi . russel , seem unlik philosoph ludwig wittgenstein , gilbert ryle , j. l. austin , p. f. strawson , among other , would embark upon cours , much amplifi respond , sometim critic , russel said , use mani techniqu origin develop . russel , along moor , share idea clariti express virtu , notion touchston philosoph ever sinc , particularli among deal philosophi languag . perhap russel 's signific contribut philosophi languag theori descript , present semin essay , denot , first publish 1905 mind philosoph journal , mathematician philosoph frank p. ramsey describ `` paradigm philosophi . '' theori normal illustr use phrase `` present king franc '' , `` present king franc bald . '' object proposit , given , present , king franc ? ( roughli problem would aris two king franc present : `` king franc '' denot ? ) alexiu meinong suggest must posit realm `` nonexist entiti '' suppos refer use express ; would strang theori , say least . frege , employ distinct sens refer , suggest sentenc , although meaning , neither true fals . proposit , `` present king franc bald , present king franc hair head , '' seem truth-valu inde obvious true . problem gener call `` definit descript . '' normal includ term begin `` '' , sometim includ name , like `` walter scott . '' ( point quit contenti : russel sometim thought latter term n't call name , `` disguis definit descript , '' much subsequ work treat altogeth differ thing . ) `` logic form '' definit descript : , frege 's term , could paraphras order show truth whole depend truth part ? definit descript appear like name natur denot exactli one thing , neither less . , , say proposit whole one part appar n't function correctli ? russel 's solut , first , analyz term alon entir proposit contain definit descript . `` present king franc bald , '' suggest , reword `` x x present king franc , noth x present king franc , x bald . '' russel claim definit descript fact contain claim exist claim uniqu give appear , broken apart treat separ predic obviou content proposit . proposit whole say three thing object : definit descript contain two , rest sentenc contain . object exist , uniqu , whole sentenc turn fals , meaningless . one major complaint russel 's theori , due origin strawson , definit descript claim object exist , mere presuppos . strawson also claim denot phrase , fact , denot anyth could suppos follow role `` widgi 's invert truth-valu '' express opposit mean intend phrase . shown use exampl `` present king franc bald '' . taken invert truth-valu methodolog mean sentenc becom `` true present king franc bald '' chang denot 'the present king franc ' primari denot secondari one . wittgenstein , russel 's student , achiev consider promin philosophi languag posthum public philosoph investig . russel 's opinion , wittgenstein 's later work misguid , decri influenc follow ( especi member so-cal `` oxford school '' ordinari languag philosophi , believ promot kind mystic ) . russel 's belief philosophi 's task limit examin ordinari languag wide accept philosophi . # # # logic atom perhap russel 's systemat , metaphys treatment philosoph analysi empiricist-centr logic evid call logic atom , explic set lectur , `` philosophi logic atom , '' gave 1918 . lectur , russel set forth concept ideal , isomorph languag , one would mirror world , wherebi knowledg reduc term atom proposit truth-funct compound . logic atom form radic empiric , russel believ import requir ideal languag everi meaning proposit must consist term refer directli object acquaint , defin term refer object acquaint . russel exclud certain formal , logic term , , , forth , isomorph requir , never entir satisfi understand term . one central theme russel 's atom world consist logic independ fact , plural fact , knowledg depend data direct experi . later life , russel came doubt aspect logic atom , especi principl isomorph , though continu believ process philosophi ought consist break thing simplest compon , even though might ever fulli arriv ultim atom fact . # # # epistemolog russel 's epistemolog went mani phase . shed neo-hegelian earli year , russel remain philosoph realist remaind life , believ direct experi primaci acquisit knowledg . view lost favour , influenc remain strong distinct two way familiar object : `` knowledg acquaint '' `` knowledg descript '' . time , russel thought could acquaint sens data—momentari percept colour , sound , like—and everyth els , includ physic object sens data , could infer , reason to—i. . known description—and known directli . distinct gain much wider applic , though russel eventu reject idea intermedi sens datum . later philosophi , russel subscrib kind neutral monism , maintain distinct materi mental world , final analysi , arbitrari , reduc neutral property—a view similar one held american philosopher/psychologist , william jame , one first formul baruch spinoza , russel greatli admir . instead jame ' `` pure experi '' , howev , russel characteris stuff initi state percept `` event '' , stanc curious akin old teacher whitehead 's process philosophi . # # # philosophi scienc russel frequent claim convinc method philosophi , method analysi , philosoph conclus . scienc , cours , one princip compon analysi , along logic mathemat . russel believ scientif method , knowledg deriv empir research verifi repeat test , believ scienc reach tent answer , scientif progress piecem , attempt find organ uniti larg futil . inde , believ true philosophi . anoth founder modern philosophi scienc , ernst mach , place less relianc method , per se , believ method produc predict result satisfactori princip role scientist make success predict . russel would doubtless agre practic matter , believ ultim object scienc philosophi understand realiti , simpli make predict . fact russel made scienc central part method philosophi instrument make philosophi scienc full-blood , separ branch philosophi area subsequ philosoph specialis . much russel 's think scienc expos 1914 book , knowledg extern world field scientif method philosophi . among sever school influenc russel logic positivist , particularli rudolph carnap , maintain distinguish featur scientif proposit verifi . contrast theori karl popper , also greatli influenc russel , believ import rest fact potenti falsifi . worth note outsid strictli philosoph pursuit , russel alway fascin scienc , particularli physic , even author sever popular scienc book , abc atom ( 1923 ) abc rel ( 1925 ) . # # # ethic russel wrote great deal ethic subject matter , believ subject belong philosophi wrote ethic capac philosoph . earlier year , russel greatli influenc g.e . moor 's principia ethica . along moor , believ moral fact object , known intuit , simpl properti object , equival ( e.g. , pleasur good ) natur object often ascrib ( see naturalist fallaci ) , simpl , undefin moral properti analyz use non-mor properti associ . time , howev , came agre philosoph hero , david hume , believ ethic term dealt subject valu verifi way matter fact . coupl russel 's doctrin , influenc logic positivist , formul theori emotiv , state ethic proposit ( along metaphys ) essenti meaningless nonsens , best , littl express attitud prefer . notwithstand influenc , russel constru ethic proposit narrowli positivist , believ ethic consider meaning , vital subject matter civil discours . inde , though russel often characteris patron saint ration , agre hume , said reason ought subordin ethic consider . # # # religion theolog russel 's ethic outlook person courag face controversi certainli inform religi upbring , princip patern grandmoth instruct biblic injunct , `` thou shalt follow multitud evil '' ( exodu 23:2 ) , someth say influenc throughout life . adult life , howev , russel thought unlik god , maintain religion littl superstit , despit posit effect religion might , larg harm peopl . believ religion religi outlook ( consid commun systemat ideolog speci religion ) serv imped knowledg , foster fear depend , respons much war , oppress , miseri beset world . 1949 speech , `` atheist agnost ? `` , russel express difficulti whether call atheist agnost : philosoph , speak pure philosoph audienc say ought describ agnost , think conclus argument one prove god . hand , convey right impress ordinari man street think ought say atheist , , say prove god , ought add equal prove homer god . —bertrand russel , collect paper , vol . 11 , p. 91 though would later question god 's exist , fulli accept ontolog argument undergradu year , : rememb precis moment , one day 1894 , walk along triniti lane [ cambridg univers russel student ] , saw flash ( thought saw ) ontolog argument valid . gone buy tin tobacco ; way back , suddenli threw air , exclaim caught : `` great scott , ontolog argument sound ! '' —bertrand russel , autobiographi bertrand russel , 1967 . quot exploit mani theologian year , loui pojman philosophi religion , wish reader believ even well-known atheist-philosoph support particular argument god 's exist . russel also made influenti analysi omphalo hypothesi enunci philip henri gosse—that argument suggest world creat alreadi motion could easili make minut old thousand year : logic imposs hypothesi world sprang five minut ago , exactli , popul `` rememb '' wholli unreal past . logic necessari connect event differ time ; therefor noth happen happen futur disprov hypothesi world began five minut ago . —bertrand russel , analysi mind , 1921 , pp . 159–60 ; cf . philosophi , norton , 1927 , p. 7 , russel acknowledg goss 's patern anti-evolutionari argument . young man , russel decidedli religi bent , , evid earli platon . long etern truth , make clear famou essay , `` free man 's worship '' , wide regard masterpiec prose , one russel came dislik . reject supernatur , freeli admit yearn deeper mean life . russel 's view religion found popular book , christian essay religion relat subject ( isbn 0-671-20323-1 ) . titl essay talk given march 6 , 1927 battersea town hall , auspex south london branch nation secular societi , uk , publish later year pamphlet . book also contain essay russel consid number logic argument exist god , includ first caus argument , natural-law argument , argument design , moral argument . also discuss specif christian theolog . conclus : religion base , think , primarili mainli upon fear . partli terror unknown partli , said , wish feel kind elder brother stand troubl disput . [ … ] good world need knowledg , kindli , courag ; need regret hanker past fetter free intellig word utter long ago ignor men . —bertrand russel , christian essay religion relat subject # # influenc philosophi would difficult overst russel 's influenc modern philosophi , especi english -speak world . other also influenti , notabl , frege , moor , wittgenstein , person , russel made analysi domin approach philosophi . moreov , founder , least , prime mover major branch theme , includ sever version philosophi languag , formal logic analysi , philosophi scienc . variou analyt movement throughout last centuri owe someth russel 's earlier work . russel 's influenc individu philosoph singular , perhap notabl case ludwig wittgenstein , student 1911 1914 . also observ wittgenstein exert consider influenc russel , especi lead conclud , much regret , mathemat truth pure tautolog truth . evid russel 's influenc wittgenstein seen throughout tractatu , russel instrument publish . russel also help secur wittgenstein 's doctor faculti posit cambridg , along sever fellowship along way . howev , previous state , came disagre wittgenstein 's later linguist analyt approach philosophi , wittgenstein came think russel `` superfici glib , '' particularli popular write . russel 's influenc also evid work a. j. ayer , rudolph carnap , kurt gödel , karl popper , w. v. quin , number philosoph logician . see russel 's influenc mostli neg , primarili critic russel 's emphasi scienc logic , consequ diminish metaphys , insist ethic lie outsid philosophi . russel 's admir detractor often acquaint pronounc social polit matter , ( e.g. , ray monk ) call `` journal , '' technic , philosoph work . among non-philosoph , mark tendenc conflat matter , judg russel philosoph would certainli consid non-philosoph opinion . russel often caution peopl make distinct . russel left larg assort write . sinc adolesc , russel wrote 3,000 word day , long hand , rel correct ; first draft nearli alway last draft , even complex , technic matter . previous unpublish work immens treasur trove , scholar continu gain new insight russel 's thought . # # russel 's activ polit social activ occupi much russel 's time long life , make prodigi semin write wide rang technic non-techn subject remark . russel remain polit activ end , write exhort world leader lend name variou caus . maintain last year gave youth follow much licens use name outlandish purpos attent russel would approv . evid show becam awar fire privat secretari , ralph schoenman , young firebrand radic left . # # # pacif , war nuclear weapon never complet pacifist ( 'the ethic war ' , articl publish 1915 , russel argu utilitarian ground war colon legitim side stronger cultur could put land better use ) , russel oppos british particip world war . result , first fine , lost professorship triniti colleg , cambridg , later imprison six month . 1943 russel call stanc `` rel polit pacif '' —he held war alway great evil , particularli extrem circumst ( adolf hitler threaten take europ ) might lesser multipl evil . year lead world war ii , support polici appeas ; 1940 acknowledg order preserv democraci , hitler defeat . russel oppos use possess nuclear weapon exist , may alway opinion . novemb 20 , 1948 , public speech westminst school , address gather arrang new commonwealth , russel shock observ comment seem suggest preemptiv nuclear strike soviet union might justifi . russel appar argu threat war unit state soviet union would enabl unit state forc soviet union accept baruch plan intern atom energi control . ( earlier year written vein walter w . marseil . ) russel felt plan `` great merit show consider generos , rememb america still unbroken nuclear monopoli . '' ( man futur ? , 1961 ) . howev nichola griffin mcmaster univers , book select letter bertrand russel : public year , 1914-1970 , claim ( obtain transcript speech ) russel 's word impli n't advoc actual use atom bomb , mere diplomat use massiv sourc leverag action soviet . griffin 's interpret slam nigel lawson , former british financ minist , present speech claim quit clear audienc russel advoc actual first strike . whichev interpret correct , russel later relent , instead argu mutual disarma nuclear power , possibl link form world govern . 1955 russel releas russell-einstein manifesto , co-sign albert einstein nine lead scientist intellectu , led first pugwash confer scienc world affair 1957 . 1958 , russel becam first presid campaign nuclear disarma . resign two year later cnd would support civil disobedi , form committe 100 . 1961 , late eighti , imprison week incit civil disobedi , connect protest ministri defenc hyde park . russel made cameo appear play anti-war bollywood film `` aman '' releas india 1967 . russel 's appear featur film . bertrand russel peac foundat began work 1963 , order carri forward russel 's work peac , human right social justic . oppos vietnam war , along jean-paul sartr , organis tribun intend expos u.s. war crime ; came known russel tribun . russel earli critic offici stori john f. kennedi assassin ; `` 16 question assassin '' 1964 still consid good summari appar inconsist case . # # # commun social russel visit soviet union met lenin 1920 , return wrote critic tract , practic theori bolshev . unimpress result communist revolut , said `` infinit unhappi atmosphere—stifl utilitarian , indiffer love beauti life impuls . '' believ lenin similar religi zealot , cold possess `` love liberti . '' polit , russel envis kind benevol , democrat social , similar way yet possess import differ concept promot fabian societi . strongli critic stalin 's regim , practic state proclaim marxism commun gener . russel consist enthusiast democraci world govern , advoc establish democrat intern govern essay collect prais idl ( 1935 ) , also man futur ? ( 1961 ) . one belief , free intellect chief engin human progress , fundament oppos bolshev much church rome . hope inspir commun , main , admir instil sermon mount , held fanat like much harm . —bertrand russel , practic theori bolshev , 1920 part , convinc socialist ardent marxian , regard social gospel proletarian reveng , even , primarili , mean secur econom justic . regard primarili adjust machin product demand consider common sens , calcul increas happi , proletarian , except tini minor human race . —bertrand russel , `` case social '' ( prais idl , 1935 ) modern method product given u possibl eas secur ; chosen , instead , overwork starvat other . hitherto continu energet machin ; foolish , reason go foolish ever . —bertrand russel , prais idl , 1935 # # # women 's suffrag young man , russel member liber parti wrote favour free trade woman 's suffrag . 1910 pamphlet , anti-suffragist anxieti , russel wrote men oppos suffrag `` fear liberti act way injuri woman curtail . '' 1907 nomin nation union suffrag societi run parliament by-elect , lost wide margin . # # # sexual russel wrote victorian notion moral . marriag moral ( 1929 ) express opinion sex man woman marri necessarili immor truli love one anoth , advoc `` trial marriag '' `` companion marriag '' , formalis relationship wherebi young peopl could legitim sexual intercours without expect remain marri long term child ( idea first propos judg ben lindsey ) . might seem extrem today 's standard , enough rais vigor protest denunci visit unit state shortli book 's public . russel also ahead time advoc open sex educ widespread access contracept . also advoc easi divorc , marriag produc child - russel 's view parent remain marri toler 's sexual infidel , child . reflect life time - second wife dora openli affair , would soon becom pregnant anoth man , russel keen child john kate `` normal '' famili life . russel 's privat life even unconvent freewheel publish write reveal , well known time . exampl , philosoph sidney hook report russel often spoke sexual prowess variou conquest . # # # eugen race critic russel point racist passag earli write , well initi prais then-fashion idea eugen . exampl , earli edit book marriag moral ( 1929 ) assert : extrem case littl doubt superior one race anoth .... seem whole fair regard negro averag inferior white men , although work tropic indispens , extermin ( apart question human ) would highli undesir . —bertrand russel , marriag moral ( 1929 ) later life , russel critic eugen program vulner corrupt , , 1932 , condemn `` unwarr assumpt '' `` negro congenit inferior white men '' ( educ social order , chap . 3 ) . racism rapidli declin accept throughout second half 20th centuri . fact , russel seem one leader chang sphere . wrote chapter `` racial antagon '' new hope chang world ( 1951 ) : sometim maintain racial mixtur biolog undesir . evid whatev view . , appar , reason think negro congenit less intellig white peopl , difficult judg equal scope equal good social condit . —bertrand russel , new hope chang world ( london : allen & unwin , 1951 , p. 108 ) much later condemnation-in-pass racism russel 's `` 16 question assassin '' ( 1964 ) , mention `` senat russel georgia congressman bogg louisiana ... whose racist view brought shame unit state '' . # # russel sum life admit failur help world conquer war win perpetu intellectu battl etern truth , russel wrote `` reflect eightieth birthday '' , also serv last entri last volum autobiographi , publish 98th year : live pursuit vision , person social . person : care nobl , beauti , gentl ; allow moment insight give wisdom mundan time . social : see imagin societi creat , individu grow freeli , hate greed envi die noth nourish . thing believ , world , horror , left unshaken . —bertrand russel , `` reflect eightieth birthday '' # # comment russel # # # appear '' imposs describ bertrand russel except say look like mad hatter . '' — norbert wiener , ex-prodigi , cambridg , : mit press , 1953 . # # # man '' bertrand russel would wish call saint descript ; great good man . '' — a.j . ayer , bertrand russel , ny : vike press , 1972 . # # # philosoph '' difficult overst extent russel 's thought domin twentieth centuri analyt philosophi : virtual everi strand develop either origin transform transmit . analyt philosophi owe exist russel philosoph . '' — nichola griffin , cambridg companion bertrand russel , cambridg : cambridg univers press , 2003 . # # # writer place histori '' russel 's prose compar t. . eliot david hume 's . would rank higher , colour , juic , humor . lucid , excit profound main bodi one 's work combin virtu given philosoph . bertrand russel achiev immort philosoph write . '' — sidney hook , step , unquiet life 20th centuri , ny : carol & graff , 1988 . `` russel 's book bound two colour , deal mathemat logic red—and student philosophi read ; deal ethic polit blue—and one allow read . '' — ludwig wittgenstein , rush rhee , recollect wittgenstein , oxford paperback , 1984 . # # # mathematician logician principia : `` ... endur valu simpli deeper understand central concept mathemat basic law interrelationship . total translat elementari logic simpl familiar two-plac predic , membership , philosoph sensat . '' — w.v . quin , stimulu scienc , cambridg : harvard univers press , 1995 . # # # activist '' oh , bertrand russel ! oh , hewlett johnson ! , oh , flame conscienc time ? '' — aleksandr solzhenitsyn , gulag archipelago , harper & row , 1974 . # # # recipi nobel prize literatur word , specif incontest great contribut philosophy— principl mathemat , 'on denot ' principia mathematica —that honour , later work fellow philosoph unanim regard inferior . — ray monk , bertrand russel , ghost mad , p. 332 . # # # daughter '' fascin man ever known , man ever love , greatest man shall ever meet , wittiest , gayest , charm . privileg know , thank god father . '' — katharin tait , father bertrand russel , ny : harcourt brace jovanovich , 1975 , p. 202 . # # success nobel prize literatur : laureat ( 1926-1950 )