beryllium ( ipa : /bəˈrɪliəm/ ) chemic element period tabl symbol atom number 4 . bival element , beryllium steel grey , strong , light-weight yet brittl , alkalin earth metal , primarili use harden agent alloy ( notabl beryllium copper ) . # # notabl characterist beryllium one highest melt point light metal . modulu elast beryllium approxim 1 / 3 greater steel . excel thermal conduct , nonmagnet resist attack concentr nitric acid . highli permeabl x-ray , neutron liber hit alpha particl , radium polonium ( 30 neutrons/million alpha particl ) . standard temperatur pressur beryllium resist oxid expos air ( although abil scratch glass probabl due format thin layer oxid ) . speed sound beryllium ( 12,500m/ ) greater element . # # histori name beryllium come greek beryllo , beryl , prakrit veruliya , pāli veuriya ; possibl simpli akin dravidian sourc repres tamil veiruor , viar , `` whiten , becom pale . '' one time beryllium refer glucinium ( greek glyki , sweet ) , due sweet tast salt . element discov loui vauquelin 1798 oxid beryl emerald . friedrich wöhler . a. bussi independ isol metal 1828 react potassium beryllium chlorid . # # occurr beryllium essenti constitu 100 4000 known miner , import bertrandit ( 4 si 2 7 ( oh ) 2 ) , beryl ( al 2 3 si 6 18 ) , chrysoberyl ( al 2 beo 4 ) , phenakit ( 2 sio 4 ) . preciou form beryl aquamarin emerald . import commerci sourc beryllium compound beryl bertrandit . beryllium metal becom readili avail 1957 . current , product metal accomplish reduc beryllium fluorid magnesium metal . price us market vacuum-cast beryllium ingot 338 us $ per pound ( $ 745/kg ) 2001 . bef 2 + mg → mgf 2 + # # applic beryllium use alloy agent product beryllium- copper abil absorb larg amount heat . beryllium-copp alloy use wide varieti applic electr thermal conduct , high strength hard , nonmagnet properti , along good corros fatigu resist . applic includ make spot- weld electrod , spring , non-spark tool electr contact . due stiff , light weight , dimension stabil wide temperatur rang , beryllium-copp alloy also use defens aerospac industri light-weight structur materi high-spe aircraft , missil , space vehicl commun satellit . thin sheet beryllium foil use x-ray detect diagnost filter visibl light allow x-ray detect . beryllium effect p-type dopant iii-v compound semiconductor . wide use materi gaa , algaa , ingaa , inala grown molecular beam epitaxi ( mbe ) . field x-ray lithographi beryllium use reproduct microscop integr circuit . telecommun industri , beryllium made tool use tune highli magnet klystron use high power microwav transmiss safeti . low thermal neutron absorpt cross section , nuclear power industri us metal nuclear reactor neutron reflector moder . beryllium use nuclear weapon similar reason . exampl , critic mass plutonium sphere significantli reduc plutonium surround beryllium shell . beryllium sometim use neutron sourc , beryllium mix alpha emitt 210 po , 226 ra , 239 pu 241 . beryllium also use make gyroscop , variou comput equip , watch spring instrument light-weight , rigid dimension stabil need . beryllium oxid use mani applic requir excel heat conductor , high strength hard , high melt point , act electr insul . beryllium compound use fluoresc light tube , use discontinu berylliosi worker manufactur tube ( see ) . jame webb space telescop 18 hexagon beryllium section mirror . jwst face temperatur −240 degre celsiu ( 30 kelvin ) , mirror made beryllium , materi capabl handl extrem cold better glass . beryllium contract deform less glass — thu remain uniform — temperatur . reason , optic spitzer space telescop entir built beryllium . beryllium also use joint european toru fusion research facil , condit plasma face compon . beryllium also use tweeter construct compani focal-jmlab flagship utopia seri altern titanium aluminium , larg due lower densiti greater rigid . # # isotop beryllium 's isotop , 9 stabl . cosmogen 10 produc atmospher cosmic ray spallat oxygen nitrogen . beryllium tend exist solut ph level less 5.5 ( rainwat ph less 5 ) , enter solut transport earth 's surfac via rainwat . precipit quickli becom alkalin , beryllium drop solut . cosmogen 10 therebi accumul soil surfac , rel long half-lif ( 1.51 million year ) permit long resid time decay 10 b . 10 daughter product use examin soil eros , soil format regolith , develop laterit soil , well variat solar activ age ice core . fact 7 8 unstabl profound cosmolog consequ mean element heavier beryllium could produc nuclear fusion big bang . moreov , nuclear energi level 8 carbon produc within star , thu make life possibl . ( see triple-alpha process big bang nucleosynthesi ) . shortest-liv known isotop beryllium 13 decay neutron emiss . half-lif 2.7 × 10 -21 second . 6 also also short-liv half-lif 5.0 × 10 -21 second . exot 11 14 known exhibit nuclear halo . # # health effect # # # precaut beryllium salt toxic substanc potenti carcinogen . chronic berylliosi pulmonari system granulomat diseas caus exposur beryllium . acut beryllium diseas form chemic pneumon first report europ 1933 unit state 1943 . case chronic berylliosi first describ 1946 among worker plant manufactur fluoresc lamp massachusett . chronic berylliosi resembl sarcoidosi mani respect , differenti diagnosi often difficult . although use beryllium compound fluoresc light tube discontinu 1949 , potenti exposur beryllium exist nuclear aerospac industri refin beryllium metal melt beryllium-contain alloy , manufactur electron devic , handl beryllium-contain materi . earli research tast beryllium variou compound sweet order verifi presenc . modern diagnost equip longer necessit highli riski procedur attempt made ingest substanc . beryllium compound handl great care special precaut must taken carri activ could result releas beryllium dust ( lung cancer possibl result prolong exposur beryllium laden dust ) . substanc handl safe certain procedur follow . attempt made work beryllium familiar correct handl procedur . success test beryllium differ surfac area recent develop . procedur us fluoresc beryllium bound sulfon hydroxybenzoquinolin detect 10 time lower recommend limit beryllium concentr work place . fluoresc increas increas beryllium concentr . new procedur success test varieti surfac . # # # inhal beryllium harm inhal effect depend period exposur . beryllium air level high enough ( greater 100 µg/m³ ) , acut condit result , call acut beryllium diseas , resembl pneumonia . occup commun air standard effect prevent acut lung damag . long term exposur beryllium increas risk develop lung cancer . common seriou health hazard beryllium today chronic beryllium diseas ( cbd ) , discuss . continu occur industri divers metal recycl , dental laboratori , alloy manufactur , nuclear weapon product , defens industri , metal machin shop work alloy contain small amount beryllium . # # # # chronic beryllium diseas ( cbd ) peopl ( 1-15 % ) becom sensit beryllium . individu may develop inflammatori reaction princip target respiratori system skin . condit call chronic beryllium diseas ( cbd ) , occur within month mani year exposur higher normal level beryllium ( greater 0.02 µg/m³ ) . diseas caus fatigu , weak , night sweat caus difficulti breath persist dri cough . result anorexia , weight loss , may also lead right-sid heart enlarg heart diseas advanc case . peopl sensit beryllium may symptom . diseas treatabl curabl . cbd occur bodi 's immun system recogn beryllium particl foreign materi mount immun system attack particl . particl typic inhal lung , lung becom major site immun system respond . lung becom inflam , fill larg number white blood cell accumul wherev beryllium particl found . cell form ball around beryllium particl call `` granuloma . '' enough granuloma develop , interfer normal function organ . time , lung becom stiff lose abil help transfer oxygen air bloodstream . patient cbd develop difficulti inhal exhal suffici amount air amount oxygen bloodstream fall . treatment patient includ use oxygen medicin tri suppress immun system 's over-react beryllium . class immunosuppress medicin call glucocorticoid ( exampl : prednison ) , commonli use treatment . gener popul unlik develop acut chronic beryllium diseas ambient air level beryllium normal low ( 0.00003-0.0002 µg/m³ ) . # # # ingest swallow beryllium report caus effect human littl beryllium absorb stomach intestin . ulcer seen dog ingest beryllium diet . beryllium contact skin scrape cut may caus rash ulcer , bump skin call `` granuloma . '' # # # effect child studi health effect child expos beryllium , although individu case cbd report child beryllium worker 1940 . like health effect seen child expos beryllium similar effect seen adult . unknown whether child differ adult suscept beryllium . unclear whether beryllium teratogen . # # # detect bodi beryllium measur urin blood . amount beryllium blood urin may indic time quantiti exposur . beryllium level also measur lung skin sampl . measur may help establish exposur occur , test use determin exposur result health effect . blood test , blood beryllium lymphocyt prolifer test ( belpt ) , identifi beryllium sensit predict valu cbd . belpt becom standard test detect beryllium sensit cbd individu suspect cbd help distinguish similar condit sarcoidosi . also main test use industri health program monitor whether diseas occur among current former worker expos beryllium job . test detect diseas earli stage , detect diseas advanc stage ill well . belpt also perform use cell obtain person 's lung procedur call `` bronchoscopi . '' # # industri releas limit typic level beryllium industri may releas air order 0.01 µg/m³ , averag 30-day period , 2 µg/m³ workroom air 8-hour work shift . complianc current u.s. occup safeti health administr ( osha ) permiss exposur limit beryllium 2 µg/m³ determin inadequ protect worker develop beryllium sensit cbd . american confer government industri hygienist ( acgih ) , independ organ expert field occup health , propos threshold limit valu ( tlv ) 0.05 µg/m³ 2006 notic intend chang ( nic ) . tlv 40 time lower current ohsa permiss exposur limit , reflect acgih analysi best avail peer-review research data concern littl airborn beryllium requir caus sensit cbd . difficult control industri exposur beryllium , advis use method possibl reduc airborn surfac contamin beryllium , minim use beryllium beryllium-contain alloy whenev possibl , educ peopl potenti hazard like encount beryllium dust fume .