betelgeus incid , also known betelgeus whiddi island disast , occur 8 januari 1979 , around 1 a.m. , oil tanker betelgeus explod ireland offshor jetti whiddi island oil termin due failur ship 's structur oper discharg cargo oil . tanker own total s.a. oil termin own oper gulf oil . explos result fire claim life 50 peopl ( 42 french nation , 7 irish nation 1 english nation ) . 27 bodi recov . fatal occur salvag oper loss dutch diver . # # background 1960 , develop pattern oil transport indic would soon becom econom move oil middl east europ use ultra larg crude carrier vessel . vessel larg would abl enter older port atlant ocean , north sea english channel coast . accordingli , judg appropri build new oil termin europ capabl handl largest vessel plan . intent oil come middl east would off-load termin store transship european refineri use smaller vessel . closur suez canal 1967 result six-day war reinforc viabil scheme . oil shipment come round cape good hope , thu avoid vessel size constraint previous impos canal . 1966 , gulf oil corpor identifi whiddi island bantri bay , ireland , suitabl site new termin . whiddi island offer long , shelter deep-wat anchorag . furthermor , well away major popul centr ship lane . construct start 1967 termin complet 1969 . onshor facil includ 'tank farm ' consist two tank ballast , two bunker fuel oil , one diesel oil twelv crude oil storag tank , capabl hold 81,280 tonn , bring total capac approxim 1.3 million tonn oil . offshor facil compris island type berth ( known colloqui 'jetti ' ) 488 metr ( 1,600 ft ) length , approxim 396 metr ( 1,300 ft ) onshor facil . construct oper termin transform economi bantri area . 1968 tanker univers ireland went servic gulf . 312,000 dwt largest ship world . intend use vessel mainli move oil kuwait whiddi island . first six tanker plan use compani . termin success first five year oper , event began move . suez canal reopen econom ulcc began appear less satisfactori origin anticip . ship good form infrequ larg load involv engag idl capit form stock altern . also , process transship costli . whole econom basi whiddi termin incompat ' just-in-tim ' approach industri manag wide adopt time . apart , late 1970 saw levelling-off demand oil result econom recess rise price oil . circumst caus fall utilis termin level plan . thu , late 1970 , local gulf oper compani ( gulf oil termin ( ireland ) ltd ) struggl maintain viabil termin . compani forc undertak number cost save measur . # # incid 24 novemb 1978 , betelgeus left ra tanura persian gulf bound leixo , portug full cargo crude oil . built 1968 , chantier de l'atlantiqu , saint-nazair , franc , 121,432 dwt vessel regist total s.a. le havr , franc . origin betelgeus call sine , portug , lighten ship , poor weather condit prevent vessel enter harbour . plan frustrat leixo , ship ground across entranc harbour , prevent betelgeus berth discharg cargo . betelgeus instruct sail whiddi island , ireland . betelgeus first put vigo , spain chang crew , sail whiddi island 30 decemb 1978 . passag vessel encount heavi weather bay biscay report leakag oil instruct head toward brest , franc reduc speed . howev , origin leak discov stop . vessel proceed origin plan cours , arriv bantri bay 4 januari 1979 . 8 p.m. 6 januari 1979 , betelgeus complet berth offshor jetti . 11:30 p.m. day , vessel commenc discharg 114,000 tonn mix arabian crude oil , expect take 36 hour . number crew went ashor progress wife one offic join husband vessel . 1 a.m. ( evid precis time conflict ) monday , 8 januari , rumbling/crack nois heard vessel , follow shortli huge explos within hull . forc explos seen blow men jetti sea . local resid report see betelgeus engulf ball fire moment later . seri explos follow broke vessel half . much oil cargo still board ignit gener temperatur estim exceed 1,000 °c . concret unload jetti crumbl firefight , arriv scene sever neighbour town , unabl get near vessel . firefight concentr effort prevent fire spread tank storag farm contain oil spillag . local famili live island fled life . hour betelgeus sank moor 30 metr water , larg extinguish main bodi fire . spite , rescu worker abl approach wreck ( still water ) two week due cloud toxic inflamm ga surround . two week , possibl start recov bodi wreck pump remain oil cargo still board . # # aftermath becam known various 'the betelgeus incid ' , 'the betelgeus disast ' 'the whiddi island disast ' worst maritim disast irish histori . ( gulf total execut commonli refer 'the betelgeus incid ' ) . militari civilian personnel mobilis ireland deal . incid subject agonis debat dáil . one td note earlier incid whiddi island termin question whether gulf 's statu major employ made author reluct enforc rigor inspect regim . irish govern appoint tribun investig incid , presid justic declan costello . tribun took year hear evid prepar 480 page report . report indic three main factor contribut incid . : poor condit betelgeus oper , total s.a. , blame . immedi incid , vessel 's hull tank crack , corrod leak . 11 year old vessel work hard end servic life . incorrect unload sequenc ballast result buoyanc hull becom uneven hull therefor strain . lack crew train probabl explan . total held larg blame . howev , given personnel involv unload die explos , difficult certain happen . inadequ poorli maintain fire fight system vessel jetti . gulf total held jointli blame . combin human fail financi constraint immedi caus . determin faulti unload oper unbalanc vessel , caus break back therebi ruptur sever empti tank . vapour ruptur tank escap vessel explod firebal . crew board ship time incid ( 41 total ) believ die , although bodi found . addit , one visitor ship ( offic 's wife ) eight termin worker kill . initi effort contain fire hamper lack organis poorli maintain fire fight equip termin . bantri fire brigad spent time wait town pier launch take onto island . termin 's fire engin would start . firefight break termin 's main depot order access equip ( much work ) materi . controversi exact time event respons termin manag disast unfold . local resid claim anyth 5 minut audibl structur failur vessel time initi explos happen . , opportun attempt evacu miss . termin manag insist explos almost immedi follow structur failur . howev , concern prais initi courag firefight rescu worker . dutch salvag firm , l smit & co , rais betelgeus four section . first section ( bow ) tow open water , 100 mile offshor , scuttl . measur attract protest fish commun , two section seal tow break yard spain dispos . fourth section broken local . salvag oper life diver lost . last section remov juli 1980 . local fish ground badli contamin clean-up final complet 1983 . cost salvag , clean-up compens believ total around us $ 120 million . includ compens paid total gulf . relev cost paid insur compani variou claim counter-claim eventu settl court . gulf never reopen termin feasibl studi 1985 show longer potenti use intern oil trade . 1986 gulf surrend leas site irish govern . govern use termin ( carri limit refurbish ) hold strateg oil reserv , load unload carri via buoy . termin 's main jetti rebuilt . number memori servic held commemor anniversari incid . recent 25th anniversari januari 2004 . rel victim join local resid special servic held st finbarr ’ church bantri . memori sculptur , incorpor ship 's bell recov wreck , erect hillsid graveyard overlook harbour . bodi two unidentifi casualti incid inter nearbi . # # trivia gulf oil sponsor us televis coverag nasa space launch voyag 1960 's . one commerci includ coverag irish band sing rous maritim song choru : bringin ' home oil , boy , bringin ' home oil ! sail around world , bringin ' home oil ! workin ' tanker ship , 's hard toil , sailin ' bantri bay , bringin ' home oil !