bett davi ( april 5 , 1908 – octob 6 , 1989 ) , born ruth elizabeth davi , two-tim academi award-win american actress film , televis theatr . appear broadway play , davi move hollywood 1930 , earli film univers studio unsuccess . join warner brother 1932 establish career sever critic acclaim perform . 1937 , attempt free contract although lost well-public legal case , mark begin success period career . late 1940 , one american cinema 's celebr lead actress . highli regard perform rang film genr , contemporari crime melodrama histor period film occasion comedi , though greatest success romant drama . known forc often intens style , davi becam known willing play unsympathet charact . gain reput perfectionist could highli comb , confront studio execut , film director costar often report . forthright manner , clip vocal style ubiquit cigarett contribut public persona often imit satir . davi co-found hollywood canteen , first femal presid academi motion pictur art scienc . first actress receiv ten academi award nomin first woman receiv lifetim achiev award american film institut . career went sever period declin , admit success often expens person relationship . marri four time , widow thrice divorc , rais child singl parent . final year mar long period ill health . howev , continu act shortli death cancer , one hundr film , televis theatr role credit . # # background earli act career ruth elizabeth davi , known earli childhood `` betti '' , born lowel , massachusett , harlow morrel davi ruth ( `` ruthi '' ) augusta favour ; sister , barbara ( `` bobbi '' ) , born octob 25 , 1909 . famili english , french , welsh ancestri . 1915 , davi 's parent separ , 1921 , ruth davi move new york citi daughter , work photograph . betti inspir becom actress see rudolph valentino four horsemen apocalyps ( 1921 ) mari pickford littl lord fauntleroy ( 1921 ) , chang spell name `` bett '' honoré de balzac 's la cousin bett . receiv encourag mother , aspir becom actress . attend cush academi , finish school ashburnham , massachusett met futur husband , harmon o. nelson , known `` ham '' . 1926 , saw product henrik ibsen 's wild duck blanch yurka peg entwistl . davi later recal inspir full commit chosen career , said , `` perform want actress . end , actress ... exactli like peg entwistl '' . audit admiss eva legallienn 's manhattan civic repertori , reject legallienn describ attitud `` insincer '' `` frivol '' . accept john murray anderson school theatr , also studi danc martha graham . audit georg cukor 's stock theatr compani , although impress , gave davi first paid act assign – one week stint play part choru girl play , broadway . later chosen play hedwig , charact seen peg entwistl play , wild duck . perform philadelphia , washington boston , made broadway debut 1929 broken dish , follow solid south . seen univers studio talent scout , invit hollywood screen test . # # transit stage film accompani mother , davi travel train hollywood , arriv decemb 13 , 1930 . later recount surpris nobodi studio meet ; studio employe wait , left saw nobodi `` look like actress '' . fail first screen test use sever screen test actor . 1971 interview dick cavett , relat experi observ , `` yankee-est , modest virgin ever walk earth . laid couch , test fifteen men ... lie top give passion kiss . oh , thought would die . thought would die . '' second test arrang davi , film hous divid ( 1931 ) . hastili dress ill-fit costum low necklin , rebuf director william wyler , loudli comment assembl crew , `` think dame show chest think get job ? '' carl laemml , head univers studio , consid termin davi 's employ , cinematograph karl freund told `` love eye '' would suitabl bad sister ( 1931 ) , subsequ made film debut . nervous compound overheard chief product , carl laemml jr. , comment anoth execut `` much sex appeal slim summervil '' , one film 's co-star . film success , next role seed ( 1931 ) brief attract attent . univers studio renew contract three month , appear waterloo bridg ( 1931 ) loan columbia pictur feather serpent menac , capit film hell 's hous ( 1932 ) . nine month , six unsuccess film , laemml elect renew contract . georg arliss chose davi lead femal role man play god ( 1932 ) , rest life , davi credit help achiev `` break '' hollywood . saturday even post wrote , `` beauti , bubbl charm '' , compar constanc bennett oliv borden . warner brother sign five year contract . 1932 , marri `` ham '' nelson , scrutin press ; $ 100 week earn compar unfavor davi 's report $ 1000 week incom . davi address issu interview , point mani hollywood wife earn husband , situat prove difficult nelson , refus allow davi purchas hous could afford pay . twenti film role , role viciou slatternli mildr roger human bondag ( 1934 ) earn davi first major critic acclaim . mani actress fear play unsympathet charact , sever refus role , davi view opportun show rang act skill . costar , lesli howard , initi dismiss , film progress attitud chang subsequ spoke highli abil . director , john cromwel , allow rel freedom , comment , `` let bett head . trust instinct . '' insist portray realist death scene , said , `` last stage consumpt , poverti neglect pretti intend convincing-look '' . film success , davi 's confront character prais critic , life magazin write gave `` probabl best perform ever record screen u. . actress . '' nomin academi award , hollywood citizen new question omiss norma shearer , nomine , join campaign davi nomin . prompt announc academi presid , howard estabrook , said circumst `` voter ... may write ballot person choic winner '' , thu allow , time academi 's histori , consider candid offici nomin award . claudett colbert award happen one night uproar led chang academi vote procedur follow year , wherebi nomin determin vote elig member particular branch , rather smaller committe , result independ tabul account firm price waterhous . davi appear danger ( 1935 ) troubl actress receiv good review . e. arnot robertson wrote pictur post , `` think bett davi would probabl burn witch live two three hundr year ago . give curiou feel charg power find ordinari outlet '' . new york time hail `` becom one interest screen actress . '' academi award best actress role , felt belat recognit human bondag . rest life , davi maintain gave statu familiar name `` oscar '' felt resembl husband , whose middl name oscar , although claim disput academi motion pictur art scienc , among other . next film , petrifi forest ( 1936 ) , davi costar lesli howard humphrey bogart , bogart , first import role , receiv critic ' prais . davi appear sever film next two year poorli receiv . # # legal case convinc career damag success mediocr film , davi accept offer appear two film england . know breach contract warner brother , fled canada avoid legal paper serv upon . eventu brought court england , later recal open statement barrist , sir patrick hast , repres warner brother . hast urg court `` come conclus rather naughti young ladi want money '' . mock davi 's descript contract `` slaveri '' state , incorrectli , paid $ 1,350 per week . remark , `` anybodi want put perpetu servitud basi remuner , shall prepar consid '' . british press offer littl support davi , portray overpaid ungrat . davi explain viewpoint journalist , say `` knew , continu appear mediocr pictur , would career left worth fight '' . davi 's counsel present complaint - could suspend without pay refus part , period suspens ad contract , could call upon play part within abil regardless person belief , could requir support polit parti belief , imag like could display manner deem applic studio . jack warner testifi , ask , `` whatev part choos call upon play , think play , whether distast cheap , play ? '' warner repli , `` ye , must play . '' davi lost case return hollywood , debt without incom , resum career . olivia de havilland mount similar case 1943 . # # success `` fourth warner brother '' davi began work mark woman ( 1937 ) , prostitut contemporari gangster drama inspir case lucki luciano . film , davi 's perform , receiv excel review statur lead actress enhanc . david o. selznick conduct search actress play scarlett o'hara , role davi covet , gone wind , radio poll name davi audienc favorit . second academi award next film , jezebel ( 1938 ) , portray will self absorb southern bell , much like scarlett . warner offer servic selznick part deal also includ errol flynn olivia de havilland , selznick consid davi suitabl , reject offer . film jezebel , davi enter relationship director , william wyler . later describ `` love life '' , said make film `` time life perfect happi '' . jezebel mark begin success phase davi 's career , next year list annual `` quigley poll top ten money make star '' , compil vote movi exhibitor throughout u.s. star gener revenu theater previou year . contrast davi 's success , husband , ham nelson , fail establish career , relationship falter . 1938 , nelson obtain evid davi engag sexual relationship howard hugh subsequ file divorc cite davi 's `` cruel inhuman manner '' . emot make next film , dark victori ( 1939 ) , consid abandon produc hal walli convinc channel despair act . film becam one highest gross film year , role judith trahern brought academi award nomin . later year , davi cite perform person favorit . appear three box offic hit 1939 , old maid miriam hopkin , juarez paul muni privat live elizabeth essex errol flynn . latter first color film , one colour film made height career . play elderli elizabeth england , davi shave hairlin eyebrow . film visit set actor , charl laughton . comment `` nerv '' play woman sixti , laughton repli , `` never dare hang . 's way grow profess . must continu attempt thing think beyond , get complet rut '' . recal episod mani year later , davi remark laughton 's advic influenc throughout career . time , davi warner brother 's profit star , describ `` fourth warner brother '' , given import femal lead role . imag consid care ; although continu play charact role , often film close-up emphas distinct eye . heaven ( 1940 ) financi success film davi 's career point , letter consid `` one best pictur year '' hollywood report , davi admir portray adulter killer . time relationship former costar georg brent , propos marriag . davi refus , met arthur farnsworth , new england innkeep . marri decemb 1940 . januari 1941 , davi becam first femal presid academi motion pictur art scienc antagon committe member brash manner radic propos . view war europ , davi advoc chang venu academi award ceremoni banquet hall theater , charg admiss rais fund british war relief . also advoc film extra opportun vote award . face disapprov resist committe , davi resign , succeed jean hersholt , implement chang suggest . william wyler direct davi lillian hellman 's littl fox ( 1941 ) , clash interpret charact , regina gidden . origin play stage tallulah bankhead , davi want duplic bankhead 's perform , although mani scene wyler felt bankhead 's interpret appropri . davi refus compromis sever point , although receiv anoth academi award nomin perform , never work wyler . # # war effort , hollywood canteen follow japanes attack pearl harbour , davi spent earli month 1942 travel across u.s. sell war bond . critic jack warner tendenc cajol harangu crowd buy , remind audienc respond strongli `` bitch '' perform . consid proven correct sold two million dollar worth bond two day , well pictur jezebel $ 250,000 . also perform black regiment white member act troup form hatti mcdaniel , also includ lena horn ethel water . john garfield discuss open serviceman 's club hollywood , davi respond enthusiast . aid warner , cari grant jule styne , transform old nightclub `` hollywood canteen '' , open octob 3 , 1942 . hollywood 's import star volunt time talent entertain serviceman prior sent war . davi ensur everi night would least import `` name '' visit soldier meet , often call friend last moment ensur soldier would disappoint . appear film hollywood canteen ( 1944 ) use canteen set fiction stori . canteen remain oper end world war ii . davi later comment , `` accomplish life sincer proud . hollywood canteen one . '' 1980 , award distinguish civilian servic medal , unit state depart defens 's highest civilian award , work hollywood canteen . davi initi shown littl interest film , voyag ( 1942 ) hal walli advis femal audienc need romant drama distract realiti life . becam one best known `` woman 's pictur '' . portray dowdi , repress spinster charlott vale , forc cater domin mother 's demand psychiatr therapi physic makeov transform beauti , confid woman . cigarett , often use davi dramat prop , featur promin one film 's imit scene , paul henreid lit two cigarett pass one davi . film review compliment davi perform despit perceiv weak film 's narr , nation board review comment davi gave film `` digniti fulli warrant script '' . earli 1940 sever davi 's film choic influenc war ; watch rhine ( 1943 ) featur rel low-key role , wife leader underground anti-nazi movement , thank lucki star ( 1943 ) lightheart all-star music cavalcad , featur star donat fee hollywood canteen . davi perform novelti song , `` 're either young old '' , becam hit record film 's releas . old acquaint ( 1943 ) reunit miriam hopkin stori two old friend deal tension creat one becom success novelist . davi felt hopkin tri upstag throughout film 's product , director vincent sherman costar gig young later recal intens competit animos two actress , davi often joke held back noth scene requir shake hopkin fit anger . # # person profession setback august 1943 , davi 's husband , arthur farnsworth , collaps walk along hollywood street , die two day later . autopsi reveal fall caus skull fractur occur two week earlier . davi testifi inquest knew event might caus injuri , find `` accident death '' reach . highli distraught , attempt withdraw next film mr. skeffington ( 1944 ) , jack warner , halt product follow farnsworth 's death , convinc continu . although gain reput forthright somewhat confront make previou film , behaviour film mr. skeffington errat out-of-charact . alien director , vincent sherman , refus film certain scene , insist set rebuilt . improvis dialogu , caus confus among actor , infuri writer juliu epstein , also call upon rewrit scene whim . davi later explain action observ , `` unhappi lash rather whine . '' review critic davi excess perform ; jame age wrote `` demonstr horror egocentr marathon scale '' , despit mix review , receiv anoth academi award nomin . marri artist , william grant sherri , 1945 . drawn partli never heard therefor intimid , marriag dispar level profession success earn led tension argument . corn green ( 1945 ) star davi dowdi english teacher , save young welsh miner life coal pit , offer educ . film well receiv critic find substanti audienc . stolen life ( 1946 ) receiv poor review , one biggest box-offic success . follow decept ( 1946 ) , first film lose money . 1947 , davi gave birth daughter , barbara ( known b.d . ) later wrote memoir becam absorb motherhood consid end career . relationship sherri began deterior continu make film , popular audienc steadili declin . complet beyond forest ( 1949 ) , jack warner releas davi contract , request . review follow scath ; newsweek call `` undoubtedli one unfortun stori [ davi ] ever tackl '' , dorothi manner write lo angel examin , critic `` sheer hysteria overexpos histrion '' davi 's perform , describ film `` unfortun final brilliant career '' . hedda hopper wrote , `` bett deliber set wreck career , could pick appropri vehicl . '' film contain line , `` dump ! `` , becam close associ davi imperson use act . later year , davi often use open line speak engag . # # start freelanc career 1949 , davi sherri estrang hollywood columnist write davi 's career end . film stori divorc ( releas 1951 payment demand ) , origin star claudett colbert injur back unabl perform , appear glamor , age theatric actress , margo chan , eve ( 1950 ) , direct joseph l. mankiewicz . davi describ script `` best ever read '' product , establish would becom life-long friendship costar , ann baxter , romant relationship lead man , gari merril , led marriag . mankiewicz later remark , `` bett letter perfect . syllable-perfect . director 's dream : prepar actress '' . critic respond posit davi 's perform sever line becam well known , particularli , `` fasten seatbelt , 's go bumpi night . '' nomin academi award critic gene ringgold describ margo `` all-tim best perform '' . paulin kael wrote much mankiewicz 's vision `` theatr '' `` nonsens '' commend davi , write `` [ film ] save one perform real thing : bett davi instinct assur . actress – vain , scare , woman go far reaction emot – make whole thing come aliv . '' davi `` best actress '' award cann film festiv , new york film critic circl award . also receiv san francisco film critic circl award `` best actress '' , name `` worst actress '' 1949 beyond forest . time invit leav handprint forecourt grauman 's chines theatr . juli 3 , 1950 davi 's divorc william sherri final , juli 28 marri gari merril . sherri 's consent , merril adopt b.d. , davi 's daughter sherri , 1950 , davi merril adopt babi girl name margot . famili travel england , davi merril star murder-mysteri film , anoth man 's poison . receiv lukewarm review fail box offic , hollywood columnist wrote davi 's comeback peter , academi award nomin star ( 1952 ) halt declin . davi merril adopt babi boy , michael , 1952 , davi appear broadway revu , two 's compani . uncomfort work outsid area expertis ; never music perform limit theatr experi twenti year earlier . also sever ill oper osteomyel jaw . margot diagnos sever brain damag due injuri sustain shortli birth , eventu place institut . davi merril began argu frequent , b.d . later recal episod alcohol abus domest violenc . davi 's film 1950 success mani perform condemn critic . hollywood report wrote manner `` 'd expect find nightclub imperson [ davi ] '' , london critic , richard winning , wrote , `` miss davi , say star film make , seem laps egoism . criterion choic film would appear noth must compet full display facet davi art . bad film good enough '' . career declin , marriag continu deterior file divorc 1960 . follow year , mother die . # # renew success 1962 , davi open broadway product , night iguana mostli mediocr review , left product four month due `` chronic ill . '' join glenn ford ann-margret frank capra film pocket miracl , base stori damon runyon . accept next role , grand guignol horror film , ever happen babi jane ? read script believ could appeal audienc recent made alfr hitchcock 's psycho ( 1960 ) success . negoti deal would pay ten percent worldwid gross profit , addit salari . film becam one year 's biggest success . davi joan crawford play two age sister , former actress forc circumst share decay hollywood mansion . director , robert aldrich , explain davi crawford awar import film respect career comment , `` 's proper say realli detest , behav absolut perfectli '' . film complet , public comment allow tension develop lifelong feud , davi nomin academi award , crawford campaign . davi also receiv bafta award nomin perform . b.d . also play small role film , davi visit cann film festiv promot , met jeremi hyman , execut seven art product . short courtship , marri hyman age sixteen , davi 's permiss . davi sustain comeback cours sever year . dead ringer ( 1964 ) crime drama play twin sister love gone ( 1964 ) romant drama base harold robbin novel . davi play mother susan hayward film hamper heat argument davi hayward . hush ... hush , sweet charlott ( 1964 ) robert aldrich 's follow-up ever happen babi jane ? , plan reunit davi crawford , crawford withdrew allegedli due ill soon film began , replac olivia de havilland . film consider success brought renew attent veteran cast , also includ joseph cotten , mari astor agn moorehead . end decad , davi also appear british film nanni ( 1965 ) anniversari ( 1968 ) , career stall . # # late career earli 1970 , davi invit appear new york , stage present , great ladi american cinema . five success night , differ femal star discuss career answer question audienc ; myrna loy , rosalind russel , lana turner joan crawford particip . davi well receiv invit tour australia similarli theme , bett davi person film , success allow take product unit kingdom . u.s. , appear stage product , miss moffat , music adapt corn green , show pan philadelphia critic pre-broadway run , cite back injuri abandon show , close immedi . play support role burnt offer ( 1976 ) disappear aime ( 1976 ) , clash karen black fay dunaway , respect star two product , felt neither extend appropri degre respect , behaviour film set unprofession . 1977 , davi becam first woman receiv american film institut 's lifetim achiev award . televis event includ comment sever davi 's colleagu includ william wyler joke given chanc davi would still like refilm scene letter davi nod . jane fonda , henri fonda olivia de havilland among actor paid tribut , de havilland comment davi `` got role alway want '' . follow telecast found demand , often choos sever offer . accept role televis miniseri dark secret harvest home ( 1978 ) film death nile ( 1978 ) . rest career bulk work televis . emmi award stranger : stori mother daughter ( 1979 ) gena rowland , nomin perform white mama ( 1980 ) littl gloria ... happi last ( 1982 ) . also play support role two disney film , return witch mountain ( 1978 ) watcher wood ( 1980 ) . name becam well known younger audienc , kim carn 's song `` bett davi eye '' becam worldwid hit highest sell record 1981 u.s. , stay number one music chart two month . davi 's grandson impress subject hit-song davi consid compliment , write carn songwrit , accept gift gold platinum record carn , hang wall . continu act televis , appear famili reunion ( 1981 ) opposit grandson j. ashley hyman , piano mrs. cimino ( 1982 ) right way ( 1983 ) jame stewart . # # ill , betray death 1983 , act televis seri hotel diagnos breast cancer underw mastectomi . within two week surgeri suffer four stroke caus paralysi right side face left arm , left slur speech . commenc lengthi period physic therapi , aid person assist , kathryn sermak , gain partial recoveri paralysi . time , relationship daughter , b. d. hyman , deterior hyman becam born christian attempt persuad davi follow suit . health stabl , travel england film agatha christi mysteri , murder mirror ( 1985 ) . upon return , learn hyman publish memoir , titl mother 's keeper chronicl difficult mother daughter relationship depict scene davi 's overbear drunken behaviour . sever davi 's friend comment hyman 's depict event accur ; one said , `` much book context '' . mike wallac rebroadcast sixti minut interview film hyman year earlier commend davi skill mother , said adopt mani davi 's principl rais child . critic hyman note davi financi support hyman famili sever year recent save lose hous . despit acrimoni divorc year earlier , gari merril also defend davi . interview cnn , merril said hyman motiv `` cruelti greed '' . davi 's adopt son , michael merril , end contact hyman refus speak , davi , also disinherit . memoir , 'n ( 1987 ) , davi wrote , `` still recov fact child mine would write behind back , say noth kind book . never recov complet b.d . 's book stroke . shatter experi . '' memoir conclud letter daughter , address sever time `` hyman '' , describ action `` glare lack loyalti thank privileg life feel given '' . conclud refer titl hyman 's book , `` refer money , memori serf right , 've keeper mani year . continu , name made book success . '' davi appear televis film , summer die ( 1986 ) lindsay anderson 's whale august ( 1987 ) , play blind sister lillian gish . film earn good review , one critic write , `` bett crawl across screen like testi old hornet windowpan , snarl , stagger , twitch – symphoni misfir synapsi '' . last perform titl role larri cohen 's wick stepmoth ( 1989 ) . time health fail , disagr cohen walk set . script rewritten place emphasi barbara carrera 's charact , rework version releas davi 's death . abandon wick stepmoth film offer , davi appear sever talk show interview johnni carson , joan river , larri king david letterman , discuss career refus discu daughter . appear popular ; lindsay anderson observ public enjoy see behav `` bitchi '' . comment , `` alway dislik encourag behav badli . 'd alway hear describ aw word , feisti . '' 1988 1989 , davi fete career achiev , receiv kennedi center honour , legion honour franc , campion d'italia itali film societi lincoln centr lifetim achiev award . collaps american cinema award 1989 later discov cancer return . recov suffici travel spain honor donostia-san sebastián intern film festiv , visit health rapidli deterior . weak make long journey back u.s. , travel franc die octob 6 , 1989 , american hospit neuilly-sur-sein . inter forest lawn - hollywood hill cemeteri lo angel , california , alongsid mother , ruthi , sister , bobbi . tombston written : `` hard way '' , epitaph suggest joseph l. mankiewicz shortli film eve . 1997 , executor estat , michael merril , son , kathryn sermak , former assist , establish `` bett davi foundat '' award colleg scholarship promis actor actress . # # comment critic 1964 , jack warner spoke `` magic qualiti transform sometim bland beauti littl girl great artist '' , 1988 interview , davi remark , unlik mani contemporari , forg career without benefit beauti . admit terrifi make earliest film becam tough necess . `` 're known profess monster , star '' , said , `` [ ] 've never fought anyth treacher way . 've never fought anyth good film '' . make eve , joseph l. mankiewicz told percept hollywood difficult , explain audienc saw screen , consid appear result numer peopl work behind scene . present `` hors 's as ... forti foot wide , thirti foot high '' , audienc `` would see care '' . laud achiev , davi film sometim derid ; paulin kael describ , voyag `` shlock classic '' , mid 1940 sometim manner histrion perform becom subject caricatur . review edwin schallert lo angel time prais davi 's perform mr. skeffington ( 1944 ) , observ , `` mimic fun box monkey imit miss davi '' , dorothi manner write lo angel examin said perform poorli receiv beyond forest , `` night club caricaturist ever turn cruel imit davi manner bett turn one . '' time magazin note davi compuls watchabl even critic act techniqu , summar perform dead ringer ( 1964 ) observ , `` act , alway , n't realli act : 's shameless show . tri look away ! '' attract gay follow frequent imit femal imperson charl pierc . attempt explain popular gay audienc , journalist jim emerson wrote , `` camp figurehead brittl , melodramat style act n't age well ? 'larger life ' , tough broad surviv ? probabl . '' film choic often unconvent ; sought role manipul killer era actress usual prefer play sympathet charact , excel . favor authent glamour will chang appear suit charact . claudett colbert comment davi first actress play role older , therefor make difficult transit charact part age . enter old age , davi acknowledg achiev . john springer , arrang speak tour earli 1970 , wrote despit accomplish mani contemporari , davi `` star thirti forti '' , achiev notabl varieti character abil assert , even materi mediocr . individu perform continu receiv prais ; 1987 , bill collin analyz letter ( 1941 ) , describ perform `` brilliant , subtl achiev '' , wrote , `` bett davi make lesli crosbi one extraordinari femal movi . '' 2000 review eve , roger ebert note , `` davi charact , icon grand style , even excess realist . '' month death 1989 , davi one sever actor featur cover life . film retrospect celebr film star 1939 , life conclud davi signific actress era , highlight dark victori one import film year . death made front-pag news throughout world `` close yet anoth chapter golden age hollywood '' . angela lansburi sum feel hollywood commun attend memori servic , comment sampl davi 's film screen , wit `` extraordinari legaci act twentieth centuri real master craft '' , provid `` encourag illustr futur gener aspir actor '' . 1999 , american film institut publish list `` afi 's 100 year ... 100 star '' , result film industri poll determin `` 50 greatest american screen legend '' order rais public awar appreci classic film . 25 actress list , davi rank number two , behind katharin hepburn . # # academi award nomin bett davi becam first woman secur 10 nomin best actress oscar , interven year , katharin hepburn meryl streep surpass figur . steven spielberg purchas davi 's oscar danger ( 1935 ) jezebel ( 1938 ) offer auction , return academi motion pictur art scienc . 1962 : nomin ever happen babi jane ? 1952 : nomin star 1950 : nomin eve 1944 : nomin mr. skeffington 1942 : nomin , voyag 1941 : nomin littl fox 1940 : nomin letter 1939 : nomin dark victori 1938 : jezebel 1935 : danger 1934 : nomin human bondag ( write-in )