kingdom bhutan ( also bootan ) ( ipa : [ buː'tɑːn ] listen ) landlock south asian nation situat india peopl 's republ china . entir countri mountain except 8-10 mile ( 13-16 km ) wide strip subtrop plain extrem south intersect valley known duar . elev gain subtrop plain glacier-cov himalayan height exce 23,000 foot ( 7,000 ) . tradit economi base forestri , anim husbandri subsist agricultur howev account less 50 % gdp bhutan becom export hydroelectr . cash crop , tourism , develop aid ( latter mostli india ) also signific . extens censu done april , 2006 result popul figur 672,425 . thimphu capit largest citi . bhutan one isol nation world ; foreign influenc tourism regul govern preserv tradit tibetan buddhist cultur . bhutanes follow either drukpa kagyu nyingmapa school tibetan buddhism . offici languag dzongkha ( lit . `` languag dzong '' ) . bhutan often describ last surviv refug tradit himalayan buddhist cultur . bhutan link histor cultur northern neighbour tibet . yet polit econom today 's kingdom drawn much closer india . bhutan monarchi sinc 1907 . differ dzongkhag unit leadership trongsa penlop . current king , jigm singy wangchuck , made move toward constitut govern . # # name 'bhutan ' may deriv sanskrit word 'bhu-uttan ' mean 'high land ' . anoth theori sanskritis , 'bhots-ant ' mean 'end tibet ' 'south tibet ' . howev bhutanes call countri 'druk yul ' inhabit 'drukpa ' . dzongkha ( tibetan ) name countri 'druk yul ' ( land dragon ) . seren virgin countri landscap , bhutan today sometim refer last shangri-la . histor , bhutan known mani name , 'lho mon ' ( southern land dark ) , 'lho tsendenjong ' ( southern land sandalwood ) , 'lhomen khazhi ' ( southern land four approach ) , 'lho men jong ' ( southern land medicin herb ) . # # histori # # # ancient bhutan stone tool , weapon , remnant larg stone structur provid evid bhutan inhabit earli 2000 bc . historian theoris state lhomon ( liter , `` southern dark '' ) , monyul ( `` dark land '' , refer monpa – aborigin peopl bhutan ) may exist 500 bc ad 600 . name lhomon tsendenjong ( sandalwood countri ) , lhomon khashi , southern mon ( countri four approach ) found ancient bhutanes tibetan chronicl . earliest transcrib event bhutan passag buddhist saint padmasambhava ( also call guru rinpoch ) 8th centuri . bhutan 's earli histori unclear , record destroy fire ravag punakha , ancient capit 1827 . 10th centuri , bhutan 's polit develop heavili influenc religi histori . variou sub-sect buddhism emerg patronis variou mongol tibetan overlord . declin mongol 14th centuri , sub-sect vie supremaci polit religi landscap , eventu lead ascend drukpa sub-sect 16th centuri . # # # 17th centuri modern age earli 17th centuri , bhutan exist patchwork minor war fiefdom unifi tibetan lama militari leader shabdrung ngawang namgyal . defend countri intermitt tibetan foray , namgyal built network impregn dzong ( fortress ) , promulg code law help bring local lord centralis control . mani dzong still exist . namgyal 's death 1651 , bhutan fell anarchi . take advantag chao , tibetan attack bhutan 1710 , 1730 help mongol . assault success thwart , armistic sign 1759 . 18th centuri , bhutanes invad occupi kingdom cooch behar south . 1772 , cooch behar appeal british east india compani assist oust bhutanes , later attack bhutan 1774 . peac treati sign bhutan agre retreat pre-1730 border . howev , peac tenuou , border skirmish british continu next hundr year . skirmish eventu led duar war ( 1864–1865 ) , confront would control bengal duar . bhutan lost war , treati sinchula sign british india bhutan . part repar , duar cede unit kingdom great britain ireland exchang rent rs . 50,000 . treati end hostil british india bhutan . 1870 , power struggl rival valley paro trongsa led civil war bhutan , eventu lead ascend ugyen wangchuck , ponlop ( governor ) tongsa . power base central bhutan , ugyen wangchuck defeat polit enemi unit countri follow sever civil war rebellion period 1882–1885 . 1907 , epoch year countri , ugyen wangchuck unanim chosen hereditari king countri assembl lead buddhist monk , govern offici , head import famili . british govern promptli recognis new monarchi , 1910 bhutan sign treati let great britain ‘ guid ’ bhutan 's foreign affair . # # # 1950 1970 india gain independ unit kingdom august 15 , 1947 , bhutan becam one first countri recogn india 's independ . british left region , treati similar one 1910 sign august 8 , 1949 newli independ india . chines peopl 's liber armi enter tibet 1951 , bhutan seal northern frontier improv bilater tie india . reduc risk chines encroach , bhutan began modernis program larg sponsor india . 1953 , king jigm dorji wangchuck establish countri 's legislatur – 130-member nation assembl – promot democrat form govern . 1965 , set royal advisori council , 1968 form cabinet . 1971 , bhutan admit unit nation , held observ statu three year . juli 1972 , jigm singy wangchuck ascend throne age 16 death father , dorji wangchuck . # # # conflict regard bhutan ’ ethnic nepali popul bhutan continu immigr problem illeg immigr larg peopl nepali descent . first wave migrat nepales bhutan 19th centuri .. 'natur registr ’ 1958 citizenship act . continu settl illeg becam exacerb follow introduct bhutan ’ 5-year plan 1961 . late 1980 , govern crack illeg immigr result consider number peopl leav bhutan . led mass demonstr violenc result even peopl leav countri . eventu 'refuge ’ ' setup refuge camp eastern nepal fund unhcr . remain day . # # # recent develop present day recent year ( 1988 onward ) nepales immigr well illeg immigr accus bhutan violat human right . bhutanes regim alleg respons atroc crime nepali speak minor popul . alleg rang rape , execut evict 100,000 minor popul , account almost 15 % peopl . alleg remain unproven vehement deni bhutan . refuge settl un run refuge camp south-eastern nepal remain 15 year . 1998 , king jigm singy wangchuck introduc signific polit reform , transfer power prime minist allow impeach king two-third major nation assembl . late 2003 , bhutanes armi success launch large-scal oper flush anti-india insurg oper train camp southern bhutan . 1999 , king also lift ban televis internet , make bhutan one last countri introduc televis . speech , said televis critic step modern bhutan well major contributor countri 's gross nation happi ( bhutan countri measur happi ) warn misus televis may erod tradit bhutanes valu . new constitut present earli 2005 put ratif referendum come forc . decemb 2005 , king jigm singy wangchuck announc would step king bhutan 2008 . king wangchuck said would succeed son , crown princ jigm khesar namgyel wangchuck . # # geographi northern region consist arc glaciat mountain peak extrem cold climat highest elev . peak north 23,000 foot ( 7,000 ) sea level ; highest point claim kula kangri , 24,780 foot ( 7,553 ) , detail topograph studi claim kula kangri wholli tibet modern chines measur claim gangkhar puensum , distinct highest unclimb mountain world , higher 24,835 foot ( 7,570 ) . water snow-f river , alpin valley region provid pastur livestock , tend spars popul migratori shepherd . black mountain central bhutan form watersh two major river system : mo chhu drangm chhu . peak black mountain rang 4,900 foot 8,900 foot ( 1,500 2,700 ) sea level , fast-flow river carv deep gorg lower mountain area . woodland central region provid bhutan 's forest product . torsa , raidak , sankosh , mana main river bhutan , flow region . popul life central highland . south , shiwalik hill cover dens , decidu forest , alluvi lowland river valley , mountain around 4,900 foot ( 1,500 ) sea level . foothil descend subtrop duar plain . duar locat india , although 6–9 mile ( 10–15 km ) wide strip extend bhutan . bhutan duar divid two part : northern southern duar . northern duar , abut himalayan foothil , rug , slope terrain dri , porou soil dens veget abund wildlif . southern duar moder fertil soil , heavi savannah grass , dens , mix jungl , freshwat spring . mountain river , fed either melt snow monsoon rain , empti brahmaputra river india . data releas ministri agricultur show countri forest cover 64 % octob 2005 . climat bhutan vari altitud , subtrop south temper highland polar-typ climat , year-round snow , north . bhutan experi five distinct season : summer , monsoon , autumn , winter spring . western bhutan heavier monsoon rain ; southern bhutan hot humid summer cool winter ; central eastern bhutan temper drier west warm summer cool winter . # # economi though bhutan 's economi one world 's smallest , grown rapidli 8 % 2005 14 % 2006 . march 2006 , bhutan 's per caput incom us $ 1,321 make highest south asia . bhutan 's standard live grew one best perform south asia . bhutan 's economi one world 's smallest least develop , base agricultur , forestri , sale hydroelectr power india . agricultur provid main livelihood 80 % popul . agrarian practic consist larg subsist farm anim husbandri . handicraft , particularli weav manufactur religi art home altar small cottag industri sourc incom . landscap vari hilli ruggedli mountain made build road , infrastructur , difficult expens . , lack access sea , meant bhutan never abl benefit signific trade produc . bhutan current railway system , though indian railway plan link southern bhutan vast network agreement sign januari 2005 . histor trade rout high himalaya , connect india tibet , close sinc 1959 militari takeov tibet ( although smuggl activ still bring chines good bhutan ) . industri sector minim , product cottage-industri type . develop project , road construct , reli indian contract labour . agricultur produc includ rice , chili , dairi ( yak ) product , buckwheat , barley , root crop , appl , citru maiz lower elev . industri includ cement , wood product , process fruit , alcohol beverag calcium carbid . bhutan 's currenc , ngultrum , peg indian rupe . rupe also accept legal tender countri . incom nu 100,000 per annum tax , wage salari earner qualifi . bhutan 's inflat rate estim 3 % 2003 . bhutan gross domest product around usd 2.913 billion ( adjust purchas power pariti ) , make 162nd largest economi world . per caput incom around $ 1,400 ( €1,170 ) , rank 124th . govern revenu total €122 million ( $ 146 million ) , though expenditur amount €127 million ( $ 152 million ) . 60 % budget expenditur , howev , financ india 's ministri extern affair . bhutan 's export , princip electr , cardamom , gypsum , timber , handicraft , cement , fruit , preciou stone spice , total €128 million ( $ 154 million ) ( 2000 est. ) . import , howev , amount €164 million ( $ 196 million ) , lead trade deficit . main item import includ fuel lubric , grain , machineri , vehicl , fabric rice . bhutan 's main export partner india , account 87.9 % export good . bangladesh ( 4.6 % ) philippin ( 2 % ) two top export partner . border tibet close , trade bhutan china almost non-exist . bhutan 's import partner includ india ( 71.3 % ) , japan ( 7.8 % ) austria ( 3 % ) . respons accus 1987 journalist uk 's financi time pace develop bhutan slow , king said `` gross nation happi import gross nation product . '' statement appear presag recent find western econom psychologist , includ 2002 nobel laureat daniel kahneman , question link level incom happi . signal commit build economi appropri bhutan 's uniqu cultur , base buddhist spiritu valu , serv unifi vision economi . addit , polici seem reap desir result recent survey organ univers leicest uk , bhutan rank planet 's 8th happiest place # # govern polit polit bhutan take place framework tradit absolut monarchi , develop constitut monarchi . king bhutan head state . execut power exercis lhengy shungtsog , council minist . legisl power vest govern nation assembl . polit parti prohibit time . # # district administr purpos , bhutan divid four dzongdey ( administr zone ) . dzongdey divid dzongkhag ( district ) . 20 dzongkhag bhutan . larg dzongkhag divid subdistrict known dungkhag . basic level , group villag form constitu call gewog administ gup , elect peopl . { | bumthang chukha ( old spell : chhukha ) dagana gasa haa luents ( lhunts ) mongar paro pemagatshel ( pemagatsel ) punaka | samdrup jongkhar samts ( samchi ) sarpang thimphu trashigang ( tashigang ) trashiyangs trongsa ( tongsa ) tsirang ( chirang ) wangdu phodrang ( wangdi phodrang ) zhemang ( shemgang ) | } # # citi town jakar - admistr headquart bumthang district place buddhism enter bhutan . mongar paro - site intern airport punakha - old capit phuentshol - commerci hub bhutan . samdrup jongkhar thimphu - largest citi capit bhutan trashigang trongsa # # militari foreign affair royal bhutan armi bhutan 's militari servic . includ royal bodyguard royal bhutan polic . membership voluntari , minimum age recruit 18 . stand armi number 6,000 train indian armi . annual budget us $ 13.7 million—1.8 % gdp . though 1949 treati india still sometim misinterpret mean india control bhutan 's foreign affair , bhutan today handl foreign affair includ sensit ( india ) border demarc issu china . bhutan diplomat relat 22 countri , includ european union , mission india , bangladesh , thailand kuwait . two un mission , one new york one geneva . india bangladesh residenti embassi bhutan , thailand consul offic bhutan . long stand treati , indian bhutanes citizen may travel 's countri without passport visa use nation ident card instead . bhutanes citizen may also work india without legal restrict . bhutan formal diplomat tie northern neighbour , china , although exchang visit variou level two significantli increas recent past . first bilater agreement china bhutan sign 1998 , bhutan also set consul macau hong kong . bhutan ’ border china larg demarc thu disput place . novemb 13 2005 , chines soldier cross bhutan pretext environment condit forc retreat south himalaya . bhutanes govern allow incurs ( fact ) humanitarian ground . soon , chines began build road bridg within bhutanes territori . bhutanes foreign minist khandu wangchuk took matter chines author issu rais bhutanes parliament . respons , foreign ministri spokesman qin gang peopl 's republ china said border remain disput ( complet ignor origin offici pretext incurs ) two side continu work peac cordial resolut disput . neither bhutanes indian govern ( india still handl foreign affair bhutan ) report progress regard matter ( peac , cordial otherwis ) , chines continu day build infrastructur increas militari garrison within bhutan . indian intellig offic said chines deleg bhutan told bhutanes `` overreact . '' bhutanes newspap kuensel said china might use road chines claim along border . # # demograph popul bhutan , estim sever million , offici downgrad bhutanes govern 750,000 , censu earli nineti . extens censu done june 2005 result reduct popul figur 554,000 . govern yet releas demograph breakdown new popul figur . believ popul artifici inflat seventi earlier percept nation popul less million would admit unit nation . henc unit nation popul figur much higher figur provid govern . popul densiti , 45 per squar kilometr ( 117/sq . mi ) , make bhutan one least dens popul countri asia . roughli 20 % percent popul life urban area compris small town mainli along central valley southern border . percentag increas rapidli pace rural urban migrat pick . largest town capit , thimphu , popul 50,000 . urban area signific popul paro , phuentshol . among bhutanes peopl , sever princip ethnic group may distinguish . domin group ngalop , buddhist group base western part countri . cultur close relat tibet . much could said sharchop ( `` eastern '' ) , associ eastern part bhutan ( tradit follow nyingmapa rather offici drukpa kagyu form tibetan buddhism ) . two group togeth call bhutanes . remain 15 % popul ethnic nepali , hindu . nation languag dzongkha , one 53 languag tibetan languag famili . script , call chhokey ( `` dharma languag '' ) , ident tibetan script . govern classifi 19 relat tibetan languag dialect dzongkha . lepcha spoken part western bhutan ; tshangla , close rel dzongkha , wide spoken eastern part . khengkha spoken central bhutan . nepali languag wide spoken south . school english medium instruct dzongkha taught nation languag . ethnologu list 24 languag current spoken bhutan , tibeto-burman famili , except nepali , indo-aryan languag . languag bhutan still well-characteris , sever yet record in-depth academ grammar . english offici statu well . literaci rate 42.2 % ( 56.2 % male 28.1 % femal ) . peopl 14 year old younger compris 39.1 % , peopl 15 59 compris 56.9 % , 60 4 % . countri median age 20.4 year . bhutan life expect 62.2 year ( 61 male 64.5 femal ) accord latest data world bank . 1,070 male everi 1,000 femal countri . # # cultur bhutanes free travel abroad , bhutan seen inaccess foreign . widespread mispercept bhutan set limit tourist visa , high tourist tariff requir go packag tour seem creat impress . tradit dress ngalong sharchop men gho , knee-length robe tie waist cloth belt known kera . women wear ankle-length dress , kira , clip one shoulder tie waist . accompani kira long-sleev blous , toego , worn underneath outer layer . social statu class determin textur , colour , decor embellish garment . scarv shawl also indic social stand , bhutan tradit feudal societi . ear worn femal . controversi , bhutanes law requir garment bhutanes citizen . rice , increasingli corn , stapl food countri . diet hill rich protein consumpt meat chiefli poultri , yak beef . soup meat , rice , dri veget spice chilli chees favourit meal cold season . dairi food , particularli butter chees yak cow , also popular , despit scarciti milk ( milk turn butter chees ) . popular beverag includ butter tea , tea , local brew rice wine beer . bhutan countri world ban tobacco smoke sale tobacco . bhutan 's nation sport archeri , competit held regularli villag . differ olymp standard technic detail placement target atmospher . two target place 100 metr apart team shoot one end field . member team shoot two arrow per round . tradit bhutanes archeri social event competit organis villag , town , amateur team . usual plenti food drink complet sing danc cheerlead compris wife support particip team . attempt distract oppon includ stand around target make fun shooter 's abil . dart ( khuru ) equal popular outdoor team sport , heavi wooden dart point 10cm nail thrown paperback-s target ten twenti metr away . anoth tradit sport digor , best describ shot put combin horsesho throw . soccer increasingli popular sport . 2002 , bhutan 's nation soccer team play montserrat - bill 'the final ' , match took place day brazil play germani world cup final , time bhutan montserrat world 's two lowest rank team . match held thimphu 's changlimithang nation stadium , bhutan 4-0 . documentari match made dutch filmmak johan kramer . rigsar new emerg style popular music , play mix tradit instrument electron keyboard , date back earli 1990 ; show influenc indian popular music , hybrid form tradit western popular influenc . tradit genr includ zhungdra boedra . characterist region type fortress known dzong architectur . bhutan numer public holiday , centr around tradit season , secular religi festiv . includ winter solstic ( around januari 1 , depend lunar calendar ) , lunar new year ( februari march ) , king 's birthday anniversari coron , offici start monsoon season ( septemb 22 ) , nation day ( decemb 17 ) , variou buddhist hindu celebr . even secular holiday religi overton , includ religi danc prayer bless day . mask danc danc drama common tradit featur festiv , usual accompani tradit music . energet dancer , wear colour wooden composit facemask stylis costum , depict hero , demon , death head , anim , god , caricatur common peopl . dancer enjoy royal patronag , preserv ancient folk religi custom perpetu ancient art mask make .