word `` bibl `` refer canon collect sacr write judaism christian . judaism 's bibl often refer tanakh , hebrew bibl , includ sacr text common christian jewish canon . christian bibl also call holi bibl , scriptur , word god . roman cathol eastern orthodox old testament canon contain book found tanakh , found greek septuagint . 14,000 manuscript fragment hebrew tanakh exist , numer copi septuagint , 5,300 manuscript greek new testament , work antiqu . # # deriv accord onlin etymolog dictionari word bibl earli 1300 , anglo-latin biblia , trace word mediev latin late latin , use phrase biblia sacrum ( `` holi book '' ) . stem term ( greek : τὰ βιβλία τὰ ἅγια ta biblia ta hagia , `` holi book '' ) , deriv biblion ( `` paper '' `` scroll '' , ordinari word `` book '' ) , origin diminut byblo ( `` egyptian papyru '' ) , possibl call name phoenician port egyptian papyru export greec . biblic scholar mark hamilton state greek phrase ta biblia ( `` book '' ) `` express hellenist jew use describ sacr book sever centuri time jesu , '' would refer septuagint . onlin etymolog dictionari conclud christian scriptur refer greek ta biblia earli 223 ce . word `` bibl '' replac old english biblioðec ( `` scriptur '' ) greek bibliothek ( lit . `` book-repositori '' biblion + theke , mean `` case , chest , sheath '' ) , use bibl jerom common latin word biblia began displac 9c . use word figur sens , `` authorit book '' 1804 . # # hebrew bibl hebrew bibl ( hebrew : תנ '' ך ) term refer common portion jewish christian biblic canon . use favor academ biblic scholar neutral term prefer academ write `` old testament '' `` tanakh '' ( acronym use commonli jew unfamiliar mani english speaker other ) . `` hebrew '' `` hebrew bibl '' may refer either hebrew languag hebrew peopl histor use hebrew spoken languag , continu use languag prayer studi , . `` hebrew bibl '' refer common portion jewish christian biblic canon , encompass deuterocanon book ( larg koin greek septuagint translat ( lxx ) , includ canon roman cathol orthodox church ) . thu term `` hebrew bibl '' correspond fulli old testament use protest denomin ( adher jerom 's hebraica verita doctrin ) . nevertheless , term use accur christian denomin gener context , except refer specif translat book call . hebrew bibl consist 39 book . tanakh acronym three part hebrew bibl : torah ( `` teaching/law '' also known pentateuch ) , nevi'im ( `` prophet '' ) , ketuvim ( `` write '' , hagiographa ) . ( see tabl book judeo-christian scriptur ) # # # torah torah , `` teach , '' also known five book mose , thu chumash pentateuch ( hebrew greek `` five , '' respect ) . pentateuch compos follow five book : genesi ( bereisheet בראשית ) , ii exodu ( shemot שמות ) , iii leviticu ( vayikra ויקרא ) , iv number ( bemidbar במדבר ) , v deuteronomi ( devarim דברים ) hebrew book titl come first word respect text . hebrew titl number , howev , come fifth word text . torah focu three moment chang relationship god peopl . first eleven chapter genesi provid account creation ( order ) world , histori god 's earli relationship human . remain thirty-nin chapter genesi provid account god 's coven hebrew patriarch , abraham , isaac jacob ( also call israel ) , jacob 's child ( `` children israel '' ) , especi joseph . tell god command abraham leav famili home citi ur , eventu settl land canaan , children israel later move egypt . remain four book torah tell stori mose , live hundr year patriarch . stori coincid stori liber children israel slaveri ancient egypt , renew coven god mount sinai , wander desert new gener would readi enter land canaan . torah end death mose . tradit , torah contain 613 mitzvot , command , god , reveal passag slaveri land egypt freedom land canaan . command provid basi halakha ( jewish religi law ) . torah divid fifty-four portion read turn jewish liturgi , begin genesi end deuteronomi , sabbath . cycl end recomm end sukkot , call simchat torah . # # # nevi'im nevi'im , `` prophet , '' tell stori rise hebrew monarchi , divis two kingdom , prophet , god 's name , judg king children israel . end conquest kingdom israel assyrian conquest kingdom judah babylonian , destruct templ jerusalem . portion prophet book read jew sabbath ( shabbat ) . book jonah read yom kippur . accord jewish tradit , nevi'im divid eight book . contemporari translat subdivid seventeen book . eight book : i. joshua yehoshua [ יהושע ] ii . judg shoftim [ שופטים ] iii . samuel shmu'el [ שמואל ] ( often divid two book ; samuel may consid last judg first prophet , son name judg reject hebrew nation ) iv . king melakhim [ מלכים ] ( often divid two book ) v. isaiah yeshayahu [ ישעיהו ] vi . jeremiah yirmiyahu [ ירמיהו ] vii . ezekiel yehezq'el [ יחזקאל ] viii . trei asar ( twelv minor prophet ) תרי עשר hosea hoshea [ הושע ] joel yo'el [ יואל ] amo [ עמוס ] obadiah ovadyah [ עבדיה ] jonah yonah [ יונה ] micah mikhah [ מיכה ] nahum nachum [ נחום ] habakkuk habaquq [ חבקוק ] zephaniah tsefania [ צפניה ] haggai [ חגי ] zechariah zekharia [ זכריה ] malachi malakhi [ מלאכי ] # # # ketuvim ketuvim , `` write , '' may written babylonian exil one sure . accord rabbin tradit , mani psalm book psalm attribut david ; king solomon believ written song song youth , proverb prime life , ecclesiast old age ; prophet jeremiah thought written lament . book ruth biblic book center entir non-jew . book ruth tell stori non-jew ( specif , moabit ) marri jew , upon death , follow way jew ; accord bibl , great-grandmoth king david . five book , call `` five scroll '' ( megilot ) , read jewish holiday : song song passov ; book ruth shavuot ; lament ninth av ; ecclesiast sukkot ; book esther purim . collect , ketuvim contain lyric poetri , philosoph reflect life , stori prophet jewish leader babylonian exil . end persian decre allow jew return jerusalem rebuild templ . ketuvim contain eleven book : i. tehillim ( psalm ) תהלים ii . mishlei ( book proverb ) משלי iii . 'iyyov ( book job ) איוב iv . shir ha-shirim ( song song ) שיר השירים v. ruth ( book ruth ) רות vi . eikhah ( lament ) איכה [ also call kinnot ( קינות ) hebrew . ] vii . kohelet ( ecclesiast ) קהלת viii . esther ( book esther ) אסתר ix . daniel ( book daniel ) דניאל x. ezra ( often divid two book , book ezra book nehemiah ( עזרא ( נחמיה xi . divrei ha-yamim ( chronicl , often divid two book ) דברי הימים # # # translat edit tanakh mainli written biblic hebrew , portion ( notabl daniel ezra ) arama . time 2nd 3rd centuri bc , torah translat koin greek , next centuri , book translat ( compos ) well . translat becam known septuagint wide use greek-speak jew , later christian . differ somewhat later standard hebrew ( masoret text ) . translat promot way legend seventi separ translat produc ident text . 800 1400 , jewish scholar today known karait masoret compar text known biblic manuscript effort creat unifi , standard text . seri highli similar text eventu emerg , text known masoret text ( mt ) . masoret also ad vowel point ( call niqqud ) text , sinc origin text contain conson letter . sometim requir select interpret , sinc word differ vowels— mean vari accord vowel chosen . antiqu , variant hebrew read exist , surviv samaritan pentateuch , dead sea scroll , ancient fragment , well attest ancient version languag . version septuagint contain sever passag whole book beyond includ masoret text tanakh . case addit origin compos greek , case translat hebrew book variant present masoret text . recent discoveri shown septuagint addit hebrew origin thought . complet surviv manuscript hebrew text septuagint base , mani scholar believ repres differ textual tradit ( `` vorlag '' ) one becam basi masoret text . jew also produc non-liter translat paraphras known targum , primarili arama . frequent expand text addit detail taken rabbin oral tradit . # # two torah rabbin judaism hellenist period jewish histori , jew divid natur torah . ( exampl , sadduce ) believ chumash contain entir torah , , entir content god reveal mose sinai desert . other , princip pharise , believ chumash repres portion revel written ( i.e. , written torah written law ) , rest god 's revel pass oral ( thu compos oral law oral torah ) . orthodox masorti conserv judaism state talmud contain oral torah . reform judaism also give credenc talmud contain oral torah , , written torah , assert inspir , dictat , god . # # old testament christian old testament , book common jewish tanakh , vari judaism emphasi place interpret give . book come slightli differ order . addit , christian group recogn addit book canon member old testament , may use differ text canon basi translat . # # # differ christian usag old testament septuagint ( greek translat , alexandria egypt ptolemi ) gener abandon favour masoret text basi translat old testament western languag saint jerom 's vulgat present day . eastern christian , translat base septuagint still prevail . modern western translat make use septuagint clarifi passag masoret text , septuagint preserv ancient understand text . also sometim adopt variant appear text discov among dead sea scroll . number book part greek septuagint found hebrew bibl often refer deutrcanon book roman cathol refer later secondari ( i.e . deutero ) canonis . book deuterocanon orthodox church alway canon . protest term book apocrypha . evangel modern protest tradit accept deutrocanon book canon , although protest bibl includ around 1820 . howev roman cathol , eastern orthodox , orient orthodox church includ book part old testament . roman cathol church recogn seven book ( tobit , judith , 1 maccabe , 2 maccabe , wisdom solomon , ecclesiasticu , baruch ) , well passag esther daniel . variou orthodox church includ other , typic 3 maccabe , psalm 151 , 1 esdra , ode , psalm solomon , occasion 4 maccabe . # # new testament bibl use major christian includ hebrew scriptur new testament , relat life teach jesu , letter apostl paul discipl earli church book revel . new testament collect 27 book , produc christian , jesu central figur , written primarili koin greek earli christian period . nearli christian recogn new testament ( state ) canon scriptur . book group : # # # # origin languag new testament probabl complet compos koin greek , languag earliest manuscript . scholar believ part greek new testament ( particular , gospel matthew ) actual translat arama hebrew origin . , small number accept syriac peshitta repres origin . see arama primaci . # # # # histor edit concern ancient manuscript , three main textual tradit sometim call western text-typ , alexandrian text-typ , byzantin text-typ . togeth compos major new testament manuscript . also sever ancient version languag , import syriac ( includ peshitta diatessaron gospel harmoni ) , ge'ez latin ( vetu latina vulgat ) . earliest surviv complet manuscript entir bibl codex amiatinu , latin vulgat edit produc eighth centuri england doubl monasteri wearmouth-jarrow . earliest print edit new testament greek appear 1516 froben press . compil desideriu erasmu basi recent greek manuscript , byzantin tradit , dispos , complet translat vulgat part greek text . produc four later edit text . erasmu roman cathol , prefer textual tradit repres byzantin greek text time rather latin vulgat led view suspicion author church . first edit critic apparatu ( variant read manuscript ) produc printer robert estienn pari 1550 . type text print edit erasmu becam known textu receptu ( latin `` receiv text '' ) , name given elzevi edit 1633 , term text nunc ab omnibu receptum ( `` receiv '' ) . upon , church protest reform base translat vernacular languag , king jame version . discoveri older manuscript , codex sinaiticu codex vaticanu , led scholar revis opinion text . karl lachmann ’ critic edit 1831 , base manuscript date fourth centuri earlier , intend primarili demonstr textu receptu must final correct earlier text . later critic text base scholarli research find papyru fragment , date case within decad composit new testament write . basi nearli modern translat revis older translat made , though still prefer textu receptu similar `` byzantin major text '' . # # christian theolog individu book within christian bibl present narr set certain histor period , christian denomin teach bibl overarch messag . among christian wide differ opinion particular incid describ bibl interpret mean attach variou propheci . howev , christian gener agreement bibl 's basic messag . gener outlin , describ c. . lewi , follow : point past , mankind learn depart god 's began sin . one free sin , human deal god directli , god reveal way peopl could understand . god call abraham progeni mean save mankind . end , gave law mose . result nation israel went cycl sin repent , yet prophet show increas understand law moral , ceremoni , forc . jesu brought perfect understand mosaic law , love salvat . death resurrect , believ save reconcil god . mani peopl identifi christian , muslim , jew regard bibl inspir god yet written varieti imperfect men thousand year . belief sacr text attest jewish antiqu , belief also seen earliest christian write . variou text bibl mention divin agenc relat prophet write , explicit : 2 timothi 3:16 : `` scriptur , inspir god , profit teach , reprov , correct , instruct justic . '' howev , bibl neither give list text inspir exact content , precis theolog definit inspir entail . book gener introduct bibl , norman geisler william nix wrote : `` process inspir mysteri provid god , result process verbal , plenari , inerr , authorit record . '' biblic scholar , particularli evangel , associ inspir origin text ; exampl american protest adher 1978 chicago statement biblic inerr assert inspir appli autograph text scriptur . # # canon bibl theoriz canon statu book hebrew bibl still discuss 200 bc ad 100 , yet reach definit form . unclear point period jewish canon fix , though jewish canon eventu form includ book found variou edit septuagint . old testament canon enter christian use greek septuagint translat origin book , differ list text . addit septuagint , christian subsequ ad variou write would becom new testament . somewhat differ list accept work continu develop antiqu . fourth centuri seri synod produc list text equal 27-book canon new testament would subsequ use today . also c . 400 , jerom produc definit latin edit bibl ( see vulgat ) , canon , insist pope , accord earlier synod . benefit hindsight said process effect set new testament canon , although exampl canon list use time . definit list come ecumen council council trent ( 1545-1563 ) . protest reform , certain reform propos differ canon list current use . though without debat , list new testament book would come remain ; howev , old testament text present septuagint , includ jewish canon , fell favour . time would come remov protest canon . henc , cathol context text refer deuterocanon book , wherea protest context refer apocrypha , label appli text exclud biblic canon . ( confusingli , cathol protest describ certain book , ‘ ’ act peter ’ ’ , apocryph ) . thu , protest old testament today 39-book canon—th number vari book tanakh ( though content ) differ method division—whil roman cathol church recogn 46 book part canon old testament . term “ hebrew scriptur ” synonym protest old testament , cathol , contain hebrew scriptur addit text . cathol protest 27-book new testament canon . canon , involv discern text divin inspir , distinct question human authorship format book bibl . # # bibl version translat scholarli write , ancient translat frequent refer `` version '' , term `` translat '' reserv mediev modern translat . bibl version discuss , bibl translat found separ page . origin text tanakh hebrew , although portion arama . addit authorit masoret text , jew still refer septuagint , translat hebrew bibl greek , targum onkelo , arama version bibl . primari biblic text earli christian septuagint ( lxx ) . addit translat hebrew bibl sever languag . translat made syriac , coptic , ge'ez latin , among languag . latin translat histor import church west , greek-speak east continu use septuagint translat old testament need translat new testament . earliest latin translat old latin text , vetu latina , , intern evid , seem made sever author period time . base septuagint , thu includ book hebrew bibl . pope damasu assembl first list book bibl council rome 382 a.d . commiss saint jerom produc reliabl consist text translat origin greek hebrew text latin . translat becam known latin vulgat bibl declar church authent offici bibl . bibl translat mani languag made variou influenc catholic , orthodox , protest , etc especi sinc protest reform . bibl seen notabl larg number english languag translat . work bibl translat continu , includ christian organis wycliff bibl translat ( wycliffe.net ) , new tribe mission ( ntm.org ) bibl societi ( biblesociety.org ) . world 's 6,900 languag , 2,400 bibl , 1,600 ( spoken billion peopl ) translat underway , 2,500 ( spoken 270m peopl ) judg need translat begin . # # # differ bibl translat hebrew greek , origin languag bibl , idiom concept easili translat , go critic tension whether better give word word translat give translat give parallel idiom target languag . instanc , english languag protest translat christian bibl , translat like king jame version , new revis standard version new american standard version seen liter translat ( `` word word '' ) , wherea translat like new intern version new live version attempt give relev parallel idiom . live bibl messag two paraphras bibl tri convey origin mean contemporari languag . away one get word word translat , text becom readabl reli theolog , linguist cultur understand translat , one would normal expect lay reader requir . # # inclus languag , hebrew greek , like latin-origin languag , use male gender noun pronoun refer group contain sex . creat difficulti determin whether noun translat use term refer men , men woman inclus . translat avoid issu directli translat word use male terminolog , wherea other tri use inclus languag translat believ appropri . translat attempt use inclus languag new revis standard version latest edit new intern version . # # introduct chapter vers hebrew masoret text contain vers end import featur . accord talmud tradit , vers end ancient origin . masoret textual tradit also contain section end call parashiyot , indic space within line ( `` close '' section '' ) new line begin ( `` open '' section ) . divis text reflect parashiyot usual themat . parashiyot number . earli manuscript ( importantli tiberian masoret manuscript , aleppo codex ) `` open '' section may also repres blank line , `` close '' section new line slightli indent ( preced line may also full ) . latter convent longer use torah scroll print hebrew bibl . system one rule differenti `` open '' `` close '' section `` open '' section must alway begin begin new line , `` close '' section never start begin new line . anoth relat featur masoret text divis sedarim . divis themat , almost entir base upon quantiti text . byzantin also introduc chapter divis sort , call kephalaia . ident present chapter . current divis bibl chapter vers number within chapter basi ancient textual tradit . rather , mediev christian invent . later adopt mani jew well , technic refer within hebrew text . technic refer becam crucial mediev rabbi histor context forc debat christian clergi ( use chapter vers number ) , especi late mediev spain . chapter divis first use jew 1330 manuscript , print edit 1516 . howev , past gener , jewish edit complet hebrew bibl made systemat effort releg chapter vers number margin text . divis bibl chapter vers often elicit sever critic traditionalist modern scholar alik . critic charg text often divid chapter incoher way , inappropri rhetor point , encourag cite passag context , effect turn bibl kind textual quarri cleric citat . nevertheless , chapter divis vers number becom indispens technic refer bibl studi . stephen langton reput first put chapter divis vulgat edit bibl , 1205 . insert greek manuscript new testament 1400 . robert estienn ( robert stephanu ) first number vers within chapter , vers number enter print edit 1565 ( new testament ) 1571 ( hebrew bibl ) . # # advocaci bibl christian apologist advoc high view bibl sometim advoc doctrin biblic inerr . christian scholar bernard ramm often quot conserv christian write follow work protest christian evid : '' jew preserv manuscript ever preserv . massora kept tab everi letter , syllabl , word paragraph . special class men within cultur whose sole duti preserv transmit document practic perfect fidel – scribe , lawyer , massorett . regard new testament , 13,000 manuscript , complet incomplet , greek languag , surviv antiqu . thousand time , death knell bibl sound , funer process form , inscript cut tombston , committ read . somehow corps never stay put . book chop , knife , sift , scrutin , vilifi . book philosophi religion psycholog bell lettr classic modern time subject mass attack bibl ? venom skeptic ? thorough erudit ? upon everi chapter , line tenet ? bibl still love million , read million , studi million . '' # # critic bibl theologian cleric , notabl abraham ibn ezra , think contradict bibl . benedict spinoza conclud studi contradict torah could singl author , thu , neither god mose could author torah . 19th centuri , critic scholar , hermann gunkel juliu wellhausen argu variou book bibl written presum author heterogen set author long period . although biblic archeolog confirm exist peopl , place , event mention bibl , mani critic scholar argu bibl read accur histor document , rather work literatur theolog often draw histor event — often draw non-hebrew mytholog — primari sourc materi . critic bibl reveal much life time author . whether idea author relev contemporari societi left cleric adher contemporari religion decid . # # # documentari hypothesi documentari hypothesi posit pentateuch ( written torah ) origin sourc live time unit monarchi later , label j ( yahwist ) , e ( elohim ) , ( deuteronomist ) , p ( priest ) . turn said go back oral tradit , draw ( sometim parodi ) earlier ancient near eastern mytholog . juliu wellhausen , late 19th centuri gave hypothesi definit formul , suggest sourc edit togeth redact time ezra , perhap ezra . sinc time wellhausen 's theori wide debat critic scholar ( e.g . yehezkel kaufman ) . # # trivia in-n-out fast food chain hidden bibl refer food packag . john 3:16 often parodi wrestl sport fan , favorit team team member name , 3:16 , put sign held cheer . famili guy refer bibl similar manner , brian read outloud non exist line bibl `` lord said , go sox '' mani manga graphic novel alternativli tall literari bibl , connect christian bibl . japanes sometim carri differ mean word bibl ( baibaru ) , mean phrase one take heart . notabl mention japanes pop song `` zankoku na tenshi te-z '' .