ladri di biciclett 1948 italian neorealist film direct vittorio de sica . releas bicycl thief usa bicycl thiev uk . tell stori poor man search street rome stolen bicycl , need abl work . film base novel name luigi bartolini adapt screen cesar zavattini . star lamberto maggiorani father enzo staiola son . # # titl spoiler warn : plot and/or end detail follow . origin italian titl film liter translat english bicycl thiev , film also releas usa bicycl thief . accord critic philip french observ , altern titl mislead , `` desper hero eventu becom bicycl thief . '' # # plot summari film tell stori antonio ricci , unemploy worker get job post flyer depress post- world war ii economi itali . keep job , must bicycl , wife maria pawn wed sheet get money get bicycl pawnbrok . earli film , bike stolen , antonio son bruno spend remaind film search . antonio manag locat thief ( alreadi sold bicycl ) summon polic , proof thief ’ neighbor will give fals alibi , abandon caus . end film antonio , desper keep job , attempt steal bicycl . caught humili front bruno , owner bicycl declin press charg , realiz humili punish enough . antonio famili face bleak futur film end , coupl antonio 's realiz moral superior thief . spoiler end . # # style bicycl thiev best known neorealist film , movement begun luchino visconti 's ossession ( 1943 ) , attempt give new degre realism cinema . follow precept movement , de sica shot locat rome , instead profession actor use ordinari peopl train perform ; exampl , lamberto maggiorani , lead actor , factori worker . documentary-styl camera work help convey feel film truli real peopl . # # award film honorari academi award foreign languag film , bafta award best film sourc , 1950 . heavili award italian nation syndic film journalist , commonli consid film classic . also best foreign languag film award new york film critic award 1949 # # influenc italian director ettor scola 's film c'eravamo tanto amati ( love much ) ( 1974 ) util bicycl thiev major point admir well critic . one charact , nico , becom obsess film . scola 's film dedic de sica . plot pee-we 's big adventur ( 1985 ) , featur pee-we herman tri find stolen bike , loos base bicycl thiev . 1990 , italian director maurizio nichetti produc spoof italian neo-realist cinema , name icicl thief . robert altman 's hollywood satir player ( 1992 ) us bicycl thiev emblem perfect non-hollywood movi , unhappi end kind would permit hollywood . episod call life angela attempt first date jordan screen `` bicycl thief '' . brian howev mock plan , ask `` think jordan catalano understand one word bicycl thief ? understand explain ! ''