physic cosmolog , big bang scientif theori univers emerg tremend dens hot state 13.7 billion year ago . theori base observ indic expans space ( accord robertson-walk model gener rel ) indic hubbl redshift distant galaxi taken togeth cosmolog principl . extrapol past , observ show univers expand state matter energi univers immens temperatur densiti . physicist wide agre happen , although gener rel predict gravit singular ( report notabl specul issu , see cosmogoni ) . term big bang use narrow sens refer point time observ expans univers ( hubbl 's law ) began — calcul 13.7 billion ( 1.37 × 10 10 ) year ago ( ±2 % ) — gener sens refer prevail cosmolog paradigm explain origin expans univers , well composit primordi matter nucleosynthesi predict alpher-bethe-gamow theori . model , georg gamow 1948 abl predict , least qualit , exist cosmic microwav background radiat ( cmb ) . cmb discov 1964 corrobor big bang theori , give addit advantag chief rival , steadi state theori . # # histori big bang theori develop observ structur univers theoret consider . observ determin `` spiral nebula '' reced earth ; observ unawar cosmolog implic fact , suppos nebula actual galaxi outsid milki way . georg lemaîtr , belgian roman cathol priest , independ deriv friedmann-lemaître-robertson-walk equat albert einstein 's equat gener rel 1927 propos , basi recess spiral nebula , univers began simpl `` primev atom `` —what later call big bang . soon , 1929 , edwin hubbl provid observ basi lemaîtr 's theori . discov , seen earth , light galaxi redshift proport distanc earth . fact known hubbl 's law . given cosmolog principl wherebi univers , view suffici larg distanc scale , prefer direct prefer place , hubbl 's law impli univers expand , contradict infinit unchang static univers scenario develop einstein . idea allow two distinct possibl . one possibl fred hoyl 's steadi state model wherebi new matter would creat univers seem expand . model , univers roughli point time . lemaîtr 's big bang theori , advoc develop georg gamow . actual hoyl coin name lemaîtr 's theori , refer sarcast `` big bang idea '' program broadcast march 28 , 1949 , bbc third programm . hoyl repeat term broadcast earli 1950 , part seri five lectur entitl natur thing . text lectur publish listen week broadcast , first time term `` big bang '' appear print . hoyl 's `` steadi state '' lemaîtr 's `` big bang '' two popular model use explain hubbl 's observ , idea also propos . altern includ miln model , richard tolman 's oscillatori univers , fritz zwicki 's tire light hypothesi . , support split `` steadi state '' `` big bang '' theori . howev , observ evid eventu began favour latter . discoveri cosmic microwav background radiat 1964 secur place best theori origin evolut cosmo . much current work cosmolog includ understand galaxi form context big bang , understand happen big bang reconcil observ basic theori . huge advanc big bang cosmolog made late 1990 earli 21st centuri result major advanc telescop technolog combin larg amount satellit data cobe , hubbl space telescop wmap . data allow cosmologist calcul mani paramet big bang new level precis led unexpect discoveri expans univers appear acceler . ( see dark energi . ) see also : timelin cosmolog # # overview base measur expans univers use type 1a supernova , measur temperatur fluctuat cosmic microwav background , measur correl function galaxi , univers calcul age 13.7 ± 0.2 billion year . agreement three independ measur consid strong evid so-cal λcdm model describ detail natur content univers . earli univers fill homogen isotrop incred high energi densiti concomitantli huge temperatur pressur . expand cool , go phase transit pertin elementari particl . approxim 10 −35 second planck epoch phase transit caus univers experi exponenti growth period call cosmic inflat . inflat stop , materi compon univers form quark-gluon plasma ( also includ particles—and perhap experiment produc recent quark-gluon liquid ) constitu particl move relativist . univers continu grow size , temperatur drop . certain temperatur , as-yet-unknown transit call baryogenesi , quark gluon combin baryon proton neutron , somehow produc observ asymmetri matter antimatt . still lower temperatur led symmetri break phase transit put forc physic elementari particl present form . later , proton neutron combin form univers 's deuterium helium nucleu process call big bang nucleosynthesi . univers cool , matter gradual stop move relativist rest mass energi densiti came gravit domin radiat . 300,000 year electron nucleu combin atom ( mostli hydrogen ) ; henc radiat decoupl matter continu space larg unimped . relic radiat cosmic microwav background . time , slightli denser region nearli uniformli distribut matter gravit attract nearbi matter thu grew even denser , form ga cloud , star , galaxi , astronom structur observ today . detail process depend amount type matter univers . three possibl type known cold dark matter , hot dark matter , baryon matter . best measur avail ( wmap ) show domin form matter univers cold dark matter . two type matter make less 20 % matter univers . univers today appear domin mysteri form energi known dark energi . approxim 70 % total energi densiti today 's univers form . dark energi caus expans univers deviat linear velocity-dist relationship , observ faster expect expans larg distanc . dark energi simplest formul take form cosmolog constant term einstein 's field equat gener rel , composit unknown , gener , detail equat state relationship standard model particl physic continu investig observ theoret . observ encapsul λcdm model cosmolog , mathemat model big bang six free paramet . mysteri appear one look closer begin , particl energi higher yet studi experi . compel physic model first 10 −33 second univers , phase transit grand unif theori predict . `` first instant '' , einstein 's theori gravit predict gravit singular densiti becom infinit . resolv paradox , theori quantum gravit need . understand period histori univers one greatest unsolv problem physic . see also : timelin big bang # # theoret underpin stand today , big bang depend three assumpt : univers physic law cosmolog principl copernican principl first develop , idea simpli taken postul , today effort underway test . test univers physic law found largest possibl deviat fine structur constant age univers order 10 -5 . isotropi univers defin cosmolog principl test level 10 -5 univers measur homogen largest scale 10 % level . effort underway test copernican principl mean look interact galaxi group cluster cmb sunyaev-zel'dovich effect level 1 % accuraci . use assumpt , combin einstein 's theori gener rel , one find spacetim describ homogen isotrop metric , must therefor frw metric . metric reli coordin chart grid laid spacetim , specifi locat point ( e.g. , galaxi , star ... ) univers . specif chart use call comov coordin system , sinc grid design expand along univers , object carri along expans univers remain fix point grid . coordin distanc ( comov distanc ) remain constant , physic distanc two comov point expand proport scale factor univers . see also metric expans space . univers describ coordin , big bang explos matter move outward fill empti univers ; expand space . expans caus physic distanc two comov point increas . object bound togeth ( atom , peopl , star , solar system , galaxi ) expand spacetim 's expans forc bind togeth strong compar hubbl expans pull apart . one also defin conform time η , case full spacetim metric take form static metric multipli overal scale factor . conform time coordin quit use sinc comov distanc travel light ray equal conform time interv trip . enabl one understand causal structur spacetim . exampl , big bang occur finit interv conform time η 0 past . object whose comov distanc greater c η 0 far away light time travel u sinc big bang : therefor see past univers past horizon . univers acceler , finit amount conform time η f futur ( though finit amount conform time correspond infinit amount clock proper time ) . object locat comov distanc c η f never reach light ray emit u today , therefor influenc futur univers futur horizon . see also cosmolog horizon . # # observ evid gener state three observ pillar support big bang theori cosmolog . hubble-typ expans seen redshift galaxi , detail measur cosmic microwav background , abund light element . ( see big bang nucleosynthesi . ) addit , observ correl function large-scal structur cosmo fit well standard big bang theori . # # # hubbl 's law expans observ distant galaxi quasar show object redshift , mean light emit shift longer wavelength . seen take frequenc spectrum object match spectroscop pattern emiss line absorpt line correspond atom chemic element interact light . analysi , redshift correspond doppler shift radiat measur explain recession veloc . recession veloc plot distanc object , linear relationship , known hubbl 's law , observ : v recession veloc galaxi distant object distanc object h 0 hubbl 's constant , measur ( 70 +2.4/-3.2 ) km/ s/ mpc wmap probe . hubbl 's law observ two possibl explan . one centr explos galaxi , posit unten given copernican principl . second explan univers uniformli expand everywher uniqu properti spacetim . type univers expans develop mathemat context gener rel well hubbl made analysi observ , remain cornerston big bang theori develop friedmann-lemaître-robertson-walk . # # # cosmic microwav background radiat big bang theori predict exist cosmic microwav background radiat cmb compos photon first emit baryogenesi . earli univers thermal equilibrium , temperatur radiat plasma equal plasma recombin . atom form , radiat constantli absorb re-emit process call compton scatter : earli univers opaqu light . howev , cool due expans univers allow temperatur eventu fall 3,000 k point electron nucleu combin form atom primordi plasma turn neutral ga . known photon decoupl . univers neutral atom allow radiat travel larg unimped . earli univers thermal equilibrium , radiat time blackbodi spectrum freeli stream space today , becom redshift hubbl expans . reduc high temperatur blackbodi spectrum . radiat observ everi point univers come direct space . 1964 , arno penzia robert wilson , conduct seri diagnost observ use new microwav receiv own bell laboratori , discov cosmic background radiat . discoveri provid substanti confirm gener cmb predictions—th radiat found isotrop consist blackbodi spectrum 3 k—and pitch balanc opinion favour big bang hypothesi . penzia wilson award nobel prize discoveri . 1989 , nasa launch cosmic background explor satellit ( cobe ) , initi find , releas 1990 , consist big bang 's predict regard cmb . cobe found residu temperatur 2.726 k determin cmb isotrop one part 10 5 . 1990 , cmb anisotropi investig larg number ground-bas experi univers shown almost geometr flat measur typic angular size ( size sky ) anisotropi . ( see shape univers . ) earli 2003 , result wilkinson microwav anisotropi satellit ( wmap ) releas , yield time accur valu cosmolog paramet . ( see cosmic microwav background radiat experi . ) satellit also disprov sever specif cosmic inflat model , result consist inflat theori gener . # # # abund primordi element use big bang model possibl calcul concentr helium -4 , helium-3 , deuterium lithium -7 univers ratio amount ordinari hydrogen , h. abund depend singl paramet , ratio photon baryon . ratio predict ( mass , number ) 0.25 4 he/h , 10 -3 2 h/h , 10 -4 3 he/h 10 -9 7 li/h . measur abund agre predict singl valu baryon-to-photon ratio . agreement rel poor 7 li 4 , two element systemat uncertainti least understood . consid strong evid big bang , theori known explan rel abund light element . inde obviou reason outsid big bang , exampl , young univers ( i.e. , star format , determin studi matter essenti free stellar nucleosynthesi product ) helium deuterium deuterium 3 , constant ratio , . # # # galact evolut distribut detail observ morpholog distribut galaxi quasar provid strong evid big bang . combin observ theori suggest first quasar galaxi form billion year big bang , sinc larger structur form , galaxi cluster superclust . popul star age evolv , distant galaxi ( observ earli univers ) appear differ nearbi galaxi ( observ recent state ) . moreov , galaxi form rel recent appear markedli differ galaxi form similar distanc shortli big bang . observ strong argument steady-st model . observ star format , galaxi quasar distribut , larger structur agre well big bang simul format structur univers help complet detail theori . # # featur , issu problem current research doubt big bang occur , past commun divid support big bang support altern cosmolog model . throughout histor develop subject , problem big bang theori pose context scientif controversi regard model could best describ cosmolog observ ( see histori section ) . overwhelm consensu commun today support big bang model , mani problem rememb mainli histor interest ; solut obtain either modif theori result better observ . issu , cuspi halo problem dwarf galaxi problem cold dark matter , consid fatal address refin theori . big bang model admit exot physic phenomenon includ dark matter , dark energi , cosmic inflat reli condit physic yet observ terrestri laboratori experi . explan phenomenon remain frontier inquiri physic , independ observ big bang nucleosynthesi , cosmic microwav background , larg scale structur type ia supernova strongli suggest phenomenon import real cosmolog featur univers . gravit effect featur understood observ theoret yet success incorpor standard model particl physic . though aspect theori remain inadequ explain fundament physic , almost cosmologist accept close agreement big bang theori observ firmli establish basic part theori . follow short list big bang `` problem '' puzzl : # # # horizon problem horizon problem result premis inform travel faster light , henc two region space separ greater distanc speed light multipli age univers causal contact . observ isotropi cosmic microwav background ( cmb ) problemat regard , horizon size time correspond size 2 degre sky . univers expans histori sinc planck epoch , mechan caus region temperatur . resolut appar inconsist offer inflationari theori homogen isotrop scalar energi field domin univers time 10 -35 second planck epoch . inflat , univers undergo exponenti expans , region causal contact expand beyond 's horizon . heisenberg 's uncertainti principl predict inflationari phase would quantum thermal fluctuat , would magnifi cosmic scale . fluctuat serv seed current structur univers . inflat , univers expand accord hubbl 's law , region causal contact come back horizon . explain observ isotropi cmb . inflat predict primordi fluctuat nearli scale invari gaussian accur confirm measur cmb . # # # flat problem flat problem observ problem result consider geometri associ friedmann-lemaître-robertson-walk metric . gener , univers three differ kind geometri : hyperbol geometri , euclidean geometri , ellipt geometri . geometri determin total energi densiti univers ( measur mean stress-energi tensor ) : hyperbol result densiti less critic densiti , ellipt densiti greater critic densiti , euclidean exactli critic densiti . univers requir within one part 10 15 critic densiti earliest stage . greater deviat would caus either heat death big crunch , univers would exist today . possibl resolut problem offer inflationari theori . inflationari period , spacetim expand extent residu curvatur associ would smooth high degre precis . thu , believ inflat drove univers nearli spatial flat . # # # magnet monopol magnet monopol object rais late 1970 . grand unif theori predict point defect space would manifest magnet monopol densiti much higher consist observ , given search never found monopol . problem also resolv cosmic inflat , remov point defect observ univers way drive geometri flat . # # # baryon asymmetri yet understood univers matter antimatt . gener assum univers young hot , statist equilibrium contain equal number baryon anti-baryon . howev , observ suggest univers , includ distant part , made almost entir matter . unknown process call baryogenesi creat asymmetri . baryogenesi occur , sakharov condit , laid andrei sakharov , must satisfi . requir baryon number conserv , c-symmetri cp-symmetri violat , univers depart thermodynam equilibrium . condit occur standard model , effect strong enough explain present baryon asymmetri . experi take place cern near geneva seek trap enough anti-hydrogen compar spectrum hydrogen . differ would evid cpt symmetri violat therefor lorentz violat . # # # globular cluster age mid-1990 , observ globular cluster appear inconsist big bang . comput simul match observ stellar popul globular cluster suggest 15 billion year old , conflict 13.7-billion-year age univers . issu gener resolv late 1990 new comput simul , includ effect mass loss due stellar wind , indic much younger age globular cluster . still remain question accur age cluster measur , clear object oldest univers . # # # dark matter 1970 1980 , variou observ ( notabl galact rotat curv ) show suffici visibl matter univers account appar strength gravit forc within galaxi . led idea 90 % matter univers normal baryon matter rather dark matter . addit , assum univers mostli normal matter led predict strongli inconsist observ . particular , univers far less lumpi contain far less deuterium account without dark matter . dark matter initi controversi , wide accept part standard cosmolog due observ anisotropi cmb , galaxi cluster veloc dispers , large-scal structur distribut , gravit lens studi , x-ray measur galaxi cluster . august 2006 , dark matter definit observ measur collid galaxi bullet cluster . detect dark matter sensit gravit signatur ; dark matter particl yet observ laboratori . howev , mani particl physic candid dark matter , sever project detect directli underway . # # # dark energi 1990 , detail measur mass densiti univers reveal valu 30 % critic densiti . sinc univers nearli spatial flat , indic measur cosmic microwav background , 70 % energi densiti univers left unaccount . mysteri appear connect anoth one : independ measur type ia supernova reveal expans univers undergo non-linear acceler . explain acceler , gener rel requir much univers consist energi compon larg neg pressur . dark energi thought make miss 70 % . natur remain one great mysteri big bang . possibl candid includ scalar cosmolog constant quintess . observ help understand ongo . result wmap 2006 indic univers 74 % dark energi , 22 % dark matter , 4 % regular matter ( see extern link ) . # # futur accord big bang theori observ dark energi , cosmologist consid two scenario futur univers . mass densiti univers critic densiti , univers would reach maximum size begin collaps . would becom denser hotter , end state similar started—a big crunch . altern , densiti univers equal critic densiti , expans would slow , never stop . star format would ceas univers grow less dens . averag temperatur univers would asymptot approach absolut zero —a big freez . black hole would evapor . entropi univers would increas point organ form energi could extract , scenario known heat death . moreov , proton decay exist , hydrogen , predomin form baryon matter univers today , would disappear , leav radiat . modern observ acceler expans impli current visibl univers pa beyond event horizon contact u . eventu result known . λcdm model univers contain dark energi form cosmolog constant . theori suggest gravit bound system , galaxi , would remain togeth , would subject heat death , univers cool expand . explan dark energi — so-cal phantom energi theori — suggest ultim galaxi cluster eventu galaxi torn apart ever-increas expans so-cal big rip . # # specul physic beyond big bang big bang model well establish cosmolog , like refin futur . littl known earliest univers , inflat hypothes occur . may also part univers well beyond observ principl . case inflat requir : exponenti expans push larg region space beyond observ horizon . may possibl deduc happen better understand physic high energi scale . specul often involv theori quantum gravit . propos : model includ hartle-hawk boundari condit whole space-tim finit ; brane cosmolog model , includ brane inflat , inflat due movement brane string theori ; pre-big bang model ; ekpyrot model , big bang result collis brane ; cyclic model , variant ekpyrot model collis occur period . chaotic inflat , inflat start random initi condit univers . scenario qualit compat one anoth . entail untest hypothesi . # # philosoph religi interpret big bang scientif theori base religion , similar gone unnot . theolog philosoph implic , sinc religi interpret world view conflict big bang origin univers . number interpret big bang theori go beyond scienc , purport explain caus big bang ( first caus ) . view critic naturalist philosoph modern creation myth . peopl believ big bang theori inconsist tradit view creation genesi , exampl , other , like astronom hugh ross , believ big bang theori lend support idea creation ex nihilo . initi , mani scientist reject big bang theori thought religi natur . prevail view time univers etern , alway exist . felt idea univers begin would impli creator ( see kalam cosmolog argument ) , would unscientif . connot troubl astronom fred hoyl other , develop discredit steadi state theori altern big bang would allow etern univers . astrophysicist arthur eddington qualm , argu evid big bang start univers made `` religion possibl reason man scienc . '' follow list variou religi interpret big bang theori : number christian tradit jewish sourc accept big bang possibl descript origin univers , interpret allow philosoph first caus . pope piu xii enthusiast propon big bang even theori scientif well-establish consequ roman cathol church promin advoc idea creation ex nihilo interpret consist big bang . view share mani religi jew branch rabbin judaism . group , kabbalah centr , contend big bang also consist teach creation accord isaac luria kabbalah . modern islam scholar believ qur'an parallel big bang account creation , describ follow : `` unbeliev see heaven earth join togeth one unit creation , clove asund ? '' ( ch:21 , ver:30 ) . claim also made qur'an describ expand univers : `` heaven , built power . verili , expand . '' ( ch:51 , ver:47 ) . parallel big crunch oscil univers also suggest : `` day roll heaven like roll scroll write , origin first creation , ( ) shall reproduc ; promis ( bind us ) ; sure bring . '' ( ch:21 , ver:104 ) . certain theistic branch hinduism , vaishnav , conceiv creation event similar big bang . exampl third book bhagavata purana ( primarili , chapter 10 26 ) , describ primordi state burst forth great vishnu glanc , transform activ state sum-tot matter ( `` prakriti '' ) . form hinduism assert univers without begin end . buddhism concept univers initi creation event , instead go infinit repeat cycl expans , stabil , destruct , quiescenc . big bang , howev , seen conflict sinc way conceiv etern creation destruct univers within paradigm . number popular zen philosoph intrigu , particular , concept oscillatori univers .