billi holiday ( april 7 , 1915 – juli 17 , 1959 ) , also call ladi day ( name birth elinor harri , - eleanora fagan gough ) , american singer , gener consid one greatest femal jazz voic time , alongsid sarah vaughan ella fitzgerald . # # earli life holiday difficult childhood greatli affect life career . much childhood cloud conjectur legend , propag autobiographi , publish 1956 . account known contain mani inaccuraci . profession pseudonym taken billi dove , actress admir , clarenc holiday , probabl father . outset career , spell last name `` halliday , '' presum distanc neglect father , eventu chang back `` holiday . '' holiday 's grandfath one 17 child black virginia femal slave white irish plantat owner . allegedli , mother sadi 13 time billi 's birth philadelphia move order hide out-of-wedlock pregan , although 1900 censu list sadi 's birth year 1896 , would make 19 billi born . clarenc holiday , 16 year old time , banjo player would later play fletcher henderson . ( controversi regard holiday 's patern , stem copi birth certif baltimor archiv list father `` frank devies . '' historian consid anomali , probabl insert hospit govern worker — see donald clark , billi holiday : wish moon , isbn 0-306-81136-7 . ) clarenc holiday accept patern , hardli respons father . rare time see , billi would shake money threaten tell then-girlfriend daughter . billi grew fell point section baltimor , maryland . accord autobiographi , hous first street electr . parent marri three , soon divorc , leav rais larg mother rel . age 10 , report rape . claim , combin frequent truanci , result sent hous good shepherd , cathol reform school , 1925 . assist famili friend releas two year later . scar experi , holiday move new york mother 1928 . 1929 , sadi discov neighbour , wilbert rich , act rape billi ; rich sentenc 3 month jail . sadi later remarri abandon billi , rais woman call grandma , martha miller . sadi die octob 6 , 1945 . # # earli sing career accord billi holiday 's account , recruit brothel , work prostitut , eventu imprison short time . harlem earli 1930 start sing tip variou night club . accord legend , penniless face evict , sang `` bodi soul '' local club reduc audienc tear . later work variou club tip , ultim land pod 's jerri 's , well known harlem jazz club . earli work histori sketchi , though account say work club name monett 's 1933 discov talent scout john hammond ( see `` billi holiday . '' black histori month biographi . 2004 . gale group databas . 1 mar , 2004 ) . hammond manag get holiday record session benni goodman book live perform variou new york club . 1935 career got big push record four side becam hit , includ `` littl moonlight '' `` miss brown '' . land record contract , 1935 1942 laid master would ultim becom import segment earli american jazz . sometim refer `` columbia period '' ( label ) , record repres larg portion total bodi work . period , american music industri still moder segreg , mani song holiday given record intend black jukebox audienc . often consid 'best ' song day , reserv white singer . howev , holiday 's style fresh sound soon caught attent musician across nation , popular began climb . peggi lee , began record benni goodman earli 1940 , often said emul holiday 's light , sensual style . 1936 work lester young , gave now-fam nicknam ladi day . holiday join count basi 1937 arti shaw 1938 . one first black woman work white orchestra , impress accomplish time . # # commodor year `` strang fruit '' holiday work columbia late 1930 introduc song entitl `` strang fruit , '' began poem lynch black man written abel meeropol , jewish schoolteach bronx . meeropol use pseudonym `` lewi allen '' work . poem set music perform teacher ' union meet , eventu heard manag cafe societi , integr nightclub greenwich villag , introduc holiday . holiday perform song cafe societi 1939 , move admiss left fear retali . holiday later said imageri `` strang fruit '' remind father 's death , play role persist perform . approach columbia record song , refus due subject matter song . arrang record altern label , commodor , milt gabler 's altern jazz label 1939 . would record two major session commodor , one 1939 one 1944 . although far fegun acov waterfront '' `` embrac '' . `` strang fruit '' highli regard admir intellectu , larg part respons widespread popularity. `` strang fruit 's '' popular also prompt holiday record type song would becom signatur , name slow , move love ballad . wide conjectur period holiday first began would becom long , ultim fatal , histori substanc abus . holiday state began use hard drug earli 1940 . person life turbul song sang . marri trombonist jimmi monro august 25 , 1941 . still marri monro , took trumpet joe guy common law wife drug dealer . final divorc monro 1947 , also split guy . 1947 jail drug charg serv eight month alderson feder correct institut women west virginia . new york citi cabaret card subsequ revok , kept work club remain 12 year life . # # later life verv session 1950 holiday 's drug abus , drink , relat abus men , deterior health set life slow steadi declin . voic coarsen project vibranc . howev , seem stand prime exampl struggl artist , project certain bittersweet digniti . march 28 , 1952 , holiday marri loui mckay , mafia `` enforc . '' mckay , like men life , abus , tri get drug . separ time death . holiday also rather openli bisexu rumor sever affair notabl stage film actress , includ tallulah bankhead . holiday also relationship orson well . late record verv well rememb commodor decca work . 1952 1959 holiday releas littl 100 new record label , would constitut third record work . voic reflect rug timbr track , reflect vulner grand bold diva . perform `` fine mellow '' cb 's sound jazz program memor interplay long-tim friend lester young ; less two year death . holiday tour europ 1954 late 1958 earli 1959 . london februari 1959 , holiday made memor televis appear bbc 's chelsea nine , sing , among song , `` strang fruit . '' holiday made final studio record ( ray elli orchestra , also record ladi satin album previou year — see ) mgm label march 1959 ( includ complet verv record collect . ) final studio record releas posthum self-titl album , later re-titl re-releas last record . made final public appear benefit concert phoenix theatr greenwich villag , new york citi may 25 , 1959 . accord master ceremoni perform , leonard feather ( renown jazz critic ) steve allen , abl make two song , one `` ai n't nobodi 's busi . '' may 31 , 1959 , taken metropolitan hospit new york , suffer liver heart problem . juli 12 , place hous arrest hospit possess , despit evid suggest drug may plant . holiday remain polic guard hospit die cirrhosi liver juli 17 , 1959 age 44 . final year life , progress swindl earn , die $ 0.70 bank $ 750 person . impact artist undeni , howev ; even death influenc singer jani joplin nina simon . 1972 , diana ross play movi version holiday 's autobiographi , ladi sing blue . everyon 's surpris , film commerci smash earn best actress nomin ross . 1988 u2 releas `` angel harlem '' , tribut . like mani artist , import holiday 's music influenc truli realiz death . struggl racism sexism entir career , achiev fame despit turbul life . also often cite exampl black gay commun , admir earli effort stand equal right , speak discrimin racism . consid one import vocalist 20th centuri . billi holiday inter saint raymond 's cemeteri , bronx , new york . # # voic instantli recogniz , holiday 's voic chang time . first record mid-1930 featur bounci , girlish voic . earli 1940 sing becam inform act skill . time record signatur song `` strang fruit '' `` cover waterfront . '' mani call voic lovingli sweet , weather experienc , sad sophist . age , effect drug abus continu ravag rang voic chang consider , becom somewhat rougher . last major record , ladi satin , releas 1958 reveal woman extrem limit rang , wonder phrase emot . record featur back 40-piec orchestra conduct arrang ray elli , said album 1997 : would say emot moment listen playback `` 'm fool want . '' tear eye ... finish album went control room listen take . must admit unhappi perform , listen music instead emot . n't heard final mix week later realiz great perform realli . # # trivia billi 5 ' 5 '' black eye pea paid tribut coca cola commerci america 's next top model contest merced yvett pose billi holiday photoshoot model portray famou figur . judg said photograph captur billi 's sweet sad . holiday spent much 1930 work famou jazz saxophonist lester young . young gave holiday nicknam ladi day , holiday gave young nicknam `` prez '' . two reunit perform cb televis special sound jazz decemb 8 , 1957 . tour europ march 1959 young fell ill return new york . young die march 15 , 1959 age 49 . accord renown jazz critic leonard feather , rode holiday taxi young 's funer , told feather ride , `` 'll next one go '' . holiday die almost exactli four month later . septemb 18 , 1994 , unit state postal servic honor holiday introduc usps-sponsor stamp . induct rock roll hall fame 2000 ( categori 'earli influenc ' ) statu holiday stand corner lafayett pennsylvania avenu baltimor . hospit , billi hid drug kleenex box ; nurs discov arrest deathb . april 2005 , honour 90th anniversari billi 's birth , columbia univers 's radio station , wkcr-fm ( www.wkcr.org ) , broadcast two-week marathon festiv billi 's music , pre-empt regular program . cousin boxer henri armstrong u2 song angel harlem paid tribut holiday . regina spektor song ladi billi . billi later talk simpson episod : `` 'round springfield '' dead jazz music bleed gum murphi claim date .