william jefferson `` bill '' clinton ( born william jefferson blyth iii august 19 , 1946 ) 42nd presid unit state , serv 1993 2001 . elect presid , clinton serv nearli 12 year 50th 52nd governor arkansa . wife , hillari rodham clinton , junior unit state senat new york , resid . clinton found head william j. clinton foundat . # # earli life william jefferson blyth iii born hope , arkansa , rais hot spring , arkansa . name father , william jefferson blyth , jr. , travel salesman die car accid three month born . mother , born virginia dell cassidi ( 1923–1994 ) , remarri 1950 roger clinton . roger clinton own automobil dealership busi brother , raymond . young billi , call , rais mother stepfath , assum last name `` clinton '' throughout elementari school formal chang 14 . clinton grew tradit , albeit blend , famili ; howev , accord clinton , stepfath gambler alcohol regularli abus clinton 's mother sometim clinton 's half-broth roger , jr. bill clinton child went st. john 's cathol school rambl elementari school . hot spring high school , clinton excel student talent saxophonist . consid dedic life music , visit white hous meet then-presid john f. kennedi follow elect boy nation senat led pursu career polit . clinton member youth order demolay never actual becam freemason . clinton receiv bachelor scienc foreign servic ( b.s.f. . ) degre edmund a. walsh school foreign servic georgetown univers washington d.c. , becam brother alpha phi omega , work senat j. william fulbright , elect phi beta kappa rhode scholarship univers colleg , oxford . oxford , play rugbi union lock , later life play littl rock rugbi club arkansa . also particip vietnam war protest movement . oxford , clinton obtain juri doctor ( j.d . ) degre yale law school 1973 . yale , began date classmat hillari rodham . marri 1975 child , chelsea , born 1980 . clinton member kappa kappa psi nation honorari band fratern , inc. # # arkansa polit career 1974 , first year univers arkansa law professor , clinton ran hous repres . incumb , john paul hammerschmidt , defeat clinton 52 % vote . 1976 , clinton elect attorney gener arkansa without opposit gener elect . 1978 , bill clinton first elect governor arkansa , youngest elect governor sinc 1938 . first term fraught difficulti , includ unpopular motor vehicl tax popular anger escap cuban prison ( mariel boatlift ) detain fort chaffe 1980 . 1980 elect , clinton defeat bid second term republican challeng frank d. white . joke , youngest ex-governor nation 's histori . 1982 , clinton old job back , next decad help arkansa transform economi . becam lead figur among new democrat , branch democrat parti call welfar reform smaller govern , polici support democrat republican alik . clinton 's approach mollifi conserv critic term governor . howev , person busi transact made clinton period becam basi whitewat investig , dog later presidenti administr . extens investig sever year , indict made clinton relat year arkansa . # # # campaign democrat nomin medium specul 1987 clinton would enter race 1988 democrat presidenti nomin then-new york governor mario cuomo declin run democrat frontrunn gari hart bow due revel marit infidel . often refer `` boy governor '' time youth appear , clinton decid remain arkansa governor postpon presidenti ambit 1992 . present moder member new democrat wing democrat parti , head moder democrat leadership council 1990 1991 . 1992 , clinton earli favorit democrat parti insid elect offici presidenti nomin ; therefor , abl rack score superdeleg even first nomin contest conduct . spite , clinton began 1992 presidenti quest sour note finish near back pack iowa caucu , larg uncontest due presenc favorite-son senat tom harkin , easi winner . clinton ’ real troubl , howev , began new hampshir primari campaign , revel possibl extramarit affair gennif flower began surfac . clinton wife hillari decid go 60 minut follow super bowl rebut charg infidel , start take toll , clinton fallen way behind former massachusett senat paul tsonga new hampshir poll . fact , campaign begin unravel . tv appear calcul risk , seem pay clinton regain lost foot . still finish second tsonga new hampshir primari , medium view moral victori clinton , sinc came within singl digit win trail badli poll . clinton shrewdli label “ comeback kid ” elect night help foster percept came new hampshir roll . tsonga , hand , pick littl momentum victori . clinton use new-found momentum storm southern primari , includ big prize florida texa , build sizabl deleg lead oppon race 1992 democrat presidenti nomin . howev , still doubt whether could secur nomin , former california governor jerri brown score victori part countri clinton yet win signific contest outsid nativ south . major southern state remain primari calendar , clinton set sight delegate-rich new york primari , prove ground . much surpris , clinton score resound victori new york . watersh moment , final broken shed imag region candid centrist democrat whose stand northern liber question . transform consensu candid , took air inevit abl cruis nomin , top victori brown ’ home turf california primari . # # # presidenti elect clinton 1992 presidenti elect ( 43.0 % vote ) republican georg h. w. bush ( 37.4 % vote ) billionair populist h. ross perot , ran independ ( 18.9 % vote ) platform focus domest issu ; larg part success bush 's steep declin public approv . previous describ `` unbeat '' approv rate 80 % rang persian gulf conflict , bush saw public approv rate drop 40 % elect time . addit , bush reneg promis ( `` read lip : new tax ! '' ) rais tax compromis democrat attempt lower feder deficit . hurt among conserv . clinton capit bush 's polici switch , repeatedli condemn presid make promis fail keep . final , bush 's coalit disarray . conserv unit anti- commun , end cold war , old rivalri re-emerg . republican convent 1992 domin evangel christian , alarm moder voter thought republican parti taken religi conserv . work clinton 's favour . clinton could point moder , 'new democrat ' record governor arkansa . liber democrat impress clinton 's academ credenti , 1960s-era protest record , support social caus woman 's right choos . mani democrat support ronald reagan bush previou elect switch allegi moder clinton . elect end era republican rule , includ 12 consecut year white hous 20 previou 24 year . elect also brought democrat full control polit branch feder govern , includ hous congress well presid , first time sinc 1980 . # # presid , 1993-2001 clinton 's presid includ longest period econom growth america 's histori . clinton made cut deficit top prioriti presid . support sign omnibu budget reconcili act 1993 . clinton administr domest agenda includ success passag famili medic leav act 1993 north american free trade agreement ( nafta ) . clinton unsuccess attempt univers health care reform program , known clinton health care plan . foreign polici clinton administr dealt conflict bosnia herzegovina , haiti , notabl kosovo war . # # investig impeach # # # lewinski scandal 1998 , result alleg lie grand juri testimoni regard sexual relationship monica lewinski , young femal white hous intern , clinton second u.s. presid impeach hous repres ( andrew johnson ) . hous held seriou impeach hear 1998 mid-term elect : republican candid rare mention issu impeach , democrat gener came strongli impeach . spite alleg presid , parti pick seat congress . republican leadership call lame duck session decemb 1998 hold impeach proceed . although hous judiciari committe hear perfunctori end straight parti line vote , debat floor hous live . two charg pass hous ( larg basi republican support hand democrat vote well ) perjuri obstruct justic . perjuri charg aros clinton 's testimoni relationship monica lewinski sexual harass lawsuit brought former arkansas-st employe paula jone . obstruct charg base action subsequ investig testimoni . # # # impeach trial senat senat refus conven hold impeach trial end old term , trial held next congress . clinton repres washington powerhous law firm william & connolli . februari 12 , senat conclud 21-day trial vote count fall short constitut requir two-third major convict remov offic holder . final vote gener along parti line , vote convict cast republican . perjuri charg 55 senat vote acquit , includ 10 republican , 45 vote convict ; obstruct charg senat vote 50-50 . clinton , like presid impeach , andrew johnson , serv remaind term . # # controversi # # # administr controversi white hous travel offic controversi began may 19 , 1993 , sever longtim employe white hous travel offic fire . whistleblow 's letter , written previou administr , trigger fbi investig reveal evid financi malfeas . white hous personnel file controversi june 1996 aros around improp access fbi security-clear document . craig livingston , head white hous secur , improperli request , receiv fbi , personnel file without ask permiss subject individu . # # # campaign financ pardon controversi 1996 unit state campaign financ controversi alleg effort peopl 's republ china ( prc ) influenc domest polici unit state , prior clinton administr also involv fund-rais practic administr . presid bill clinton critic presidenti pardon act execut clemenc . clinton issu 140 pardon last day offic ( januari 20 , 2001 ) . common practic presid grant number pardon shortli leav offic , clinton 's last day list numer mani previou presid . controversi surround marc rich alleg hillari clinton 's brother , hugh rodham , accept payment return influenc presid 's decision-mak regard pardon . # # # willey broaddrick alleg two claim sexual misconduct part bill clinton alleg kathleen willey juanita broaddrick , clinton administr . neither claim result charg clinton . # # public approv clinton 's job approv rate vari cours first term , rang low 36 percent mid-1993 high 64 percent late-1993 early-1994 , job approv rate consist rang high 50 high 60 second term . clinton 's approv rate reach highest point 73 percent approv aftermath impeach proceed 1998 1999 . cnn/usa today/gallup poll conduct leav offic , reveal deepli contradictori attitud regard clinton . although approv rate 68 percent higher depart presid sinc poll began seventi year earlier , 45 percent said would miss . 55 percent thought `` would someth worthwhil contribut remain activ public life '' , 47 percent rate either outstand averag presid , 68 percent thought would rememb `` involv person scandal '' rather accomplish presid , 58 percent answer `` '' question `` gener think bill clinton honest trustworthi ? '' 47 percent respond identifi clinton support . may 2006 cnn poll compar clinton 's job perform successor , georg w. bush , found major respond said clinton outperform bush everi singl issu question . # # public imag first babi boomer presid , clinton first presid half centuri shape world war ii . sound-bite-readi dialogu pioneer use pop cultur campaign , play saxophon arsenio hall show , clinton sometim describ `` mtv presid '' . inaugur presid , earn substanti less money wife , smallest net worth presid modern histori , accord life , clinton 's autobiographi . clinton , charismat speaker , tend draw huge crowd public speech throughout term offic . clinton also popular among african-american made improv race relat major theme presid . nobel prize-win author toni morrison 1998 call clinton `` first black presid , '' say `` clinton display almost everi trope black : single-par household , born poor , working-class , saxophone-play , mcdonald's-and-junk-food-lov boy arkansa , '' , despit career accomplish , compar clinton 's scrutin sex life stereotyp doubl standard black typic endur . # # post-presidenti career # # # public speak like former american presid , clinton engag career public speaker varieti issu . speak engag around world , continu comment aspect contemporari polit . one notabl theme advocaci multilater solut problem face world . clinton 's close relationship african american commun highlight post-presidenti career open person offic harlem section new york citi . assist wife , hillari clinton , campaign offic senat new york . clinton 's autobiographi , life , releas june 2004 . juli 26 , 2004 , clinton spoke fifth consecut time democrat nation convent , use opportun prais candid john kerri . mani democrat believ clinton 's speech one best convent histori . , critic presid georg w. bush 's depict kerri , say `` strength wisdom oppos valu . '' dedic presidenti librari , largest nation , william j. clinton presidenti centr , littl rock , arkansa novemb 18 , 2004 . raini sky , clinton receiv word prais former presid jimmi carter georg h. w. bush , well current presid , georg w. bush . also treat music rendit bono edg u2 , express gratitud clinton 's effort resolv northern ireland conflict presid . decemb 9 , 2005 , speak unit nation climat chang confer montreal , clinton publicli critic bush administr handl emiss control . , clinton twice visit univers california , lo angel 2006 promot initi concern environ . first , august 1 , 2006 , met toni blair , ken livingston , antonio villaraigosa , gavin newsom advertis larg citi climat leadership group . octob 13 , 2006 , spoke favour california proposit 87 , vote . # # # health septemb 9 , 2004 , clinton episod angina evalu northern westchest hospit . determin suffer coronari infarct , sent home , return follow day angiographi , disclos multipl vessel coronari arteri diseas . transfer columbia presbyterian medic centr new york citi , underw success quadrupl coronari arteri bypass surgeri septemb 6 , 2004 . medic team claim , surgeri , would like suffer massiv heart attack within month . march 10 , 2005 , underw follow-up surgeri remov scar tissu fluid left chest caviti , result open-heart surgeri . # # # humanitarian work info pleas see william j. clinton foundat sydney attend global busi forum , clinton sign memorandum understand behalf presidenti foundat australian govern promot hiv/aid program asia-pacif region . may 3 , 2005 , clinton announc william j. clinton foundat agreement major soft drink manufactur stop sell sugar soda juic drink public primari secondari school . # # # friendship georg h.w . bush report sign friendship grow clinton georg h.w . bush . offici unveil white hous portrait june 2004 , asian tsunami disast , hurrican katrina , 2004 elect , clinton bush met , although natur meet appear includ reconcili polit opinion . januari 3 , 2005 , presid georg w. bush name clinton georg h. w. bush lead nationwid campaign help victim 2004 indian ocean earthquak . februari 1 , 2005 , select un secretary-gener kofi annan head unit nation earthquak tsunami relief reconstruct effort . five day later , clinton appear bush super bowl xxxix pre-gam show fox support bipartisan effort rais money relief disast usa freedom corp , action bush describ `` transcend polit . '' thirteen day later , travel affect area see relief effort . august 31 , 2005 , follow devast gulf coast hurrican katrina , clinton team georg h. w. bush coordin privat relief donat , campaign similar earlier one respons indian ocean tsunami . # # honour accolad februari 2004 , clinton ( along mikhail gorbachev sophia loren ) grammi award best spoken word album children narrat russian nation orchestra 's album wolf track peter wolf . clinton second grammi februari 2005 , best spoken word album life . novemb 22 , 2004 , new york republican governor georg pataki name clinton live former presid ( gerald ford , jimmi carter , georg h. w. bush ) honorari member board rebuild world trade centr . 2005 , univers arkansa system open clinton school public servic ground clinton presidenti centr . march 5 , 2006 , receiv honorari doctor human letter pace univers , first recipi pace univers presid 's centenni award . follow recept honorari degre , spoke student , faculti , alumnu staff pace , offici kick centenni anniversari univers . also 2006 clinton award j. william fulbright prize intern understand . may 13 , 2006 , clinton commenc speaker along georg h. w. bush tulan univers new orlean . receiv honorari doctor law tulan univers . clinton spoke student , faculti alumnu tulan devast caus hurrican katrina tulan student known firsthand . europ , bill clinton remain immens popular , especi larg part balkan ireland . priština , kosovo , five-stori pictur former presid perman engrav side tallest build provinc token gratitud clinton 's support crisi kosovo . # # relat miscellanea presid unit state america