binari star stellar system consist two star orbit around centr mass . star , companion star . recent research suggest larg percentag star part system least two star . binari star system import astrophys , observ mutual orbit allow mass determin . mass mani singl star determin extrapol made observ binari . binari star optic doubl star , appear close togeth seen earth , may bound graviti . binari star either distinguish optic ( visual binari ) indirect techniqu , spectroscopi . binari happen orbit plane contain line sight , eclips ; call eclips binari . compon binari star system exchang mass , bring evolut stage singl star attain . exampl binari algol ( eclips binari ) , siriu , cygnu x-1 ( one member probabl black hole ) . # # terminolog term binari star coin sir william herschel 1802 design , definit , `` real doubl star - union two star form togeth one system law attract '' . two closely-spac star might appear doubl star , famou case mizar alcor big dipper . howev possibl doubl star mere star pair look like binari system : two star realiti wide separ space , happen lie roughli direct seen vantag point . fals binari term optic binari . invent telescop , mani pair found . herschel , 1780 , measur separ orient 700 pair appear binari system , found 50 pair chang orient two decad observ . true binari pair star bound togeth graviti . resolv ( distinguish ) power enough telescop ( necessari aid interferometr method ) known visual binari . case , indic binar doppler shift emit light . system case , known spectroscop binari , consist rel close pair star spectral line light one shift first toward blue , toward red , move first toward u , away u , motion common centr mass , period common orbit . orbit plane nearli along line sight , two star partial fulli occult regularli , system call eclips binari , algol best-known exampl . binari star visual spectroscop binari rare , preciou sourc valuabl inform found . visual binari star larg true separ , consequ usual orbit speed small measur spectroscop far away . convers , spectroscop binari star move fast orbit close togeth ; usual close detect visual binari . binari visual spectroscop thu must rel close earth . astronom discov star seem orbit around empti space . astrometr binari rel nearbi star seen wobbl around middl point , visibl companion . spectroscop binari , one set line shift back forth . mathemat use ordinari binari appli infer mass miss companion . companion could dim , current undetect mask glare primari , could object emit littl electromagnet radiat , exampl neutron star . instanc , strong evid miss companion fact black hole : bodi strong graviti light abl escap . binari known high-mass x-ray binari . probabl best known exampl present cygnu x-1 , mass unseen companion believ nine time sun ; far exceed tolman-oppenheimer-volkoff limit ( maximum theoret mass neutron star , like candid companion ) . way , cygnu x-1 becam first object wide accept black hole . # # classif # # # method observ binari star classifi four type accord observ properti . binari star belong sever class ; exampl , sever spectroscop binari also eclips binari . # # # # visual binari visual binari star binari star angular separ two compon great enough permit observ doubl star telescop . resolv power telescop import factor detect visual binari , telescop becom larger power increas number visual binari detect . bright two star also import factor , brighter star harder separ due glare dimmer one . brighter star visual binari primari star , dimmer consid secondari . posit angl secondari respect primari measur , togeth angular distanc two star . time observ also record . suffici number observ record period time , plot polar coordin primari star origin , probabl ellips drawn point keplerian law area satisfi . ellips known appar ellips , project actual ellipt orbit secondari respect primari plane sky . project ellips complet element orbit may comput , semi-major axi express angular unit unless stellar parallax , henc distanc , system known . # # # # spectroscop binari spectroscop binari star binari star separ star usual small , orbit veloc high . unless plane orbit happen perpendicular line sight , orbit veloc compon line sight observ radial veloc system vari period . sinc radial veloc measur spectromet observ doppler shift star ' spectral line , binari detect manner known spectroscop binari . resolv visual binari , even telescop highest exist resolv power . spectroscop binari spectrum star visibl line altern doubl singl . star known double-lin binari . other , spectrum one star seen line spectrum shift period toward blue , toward red back . star known single-lin spectroscop binari . orbit spectroscop binari determin make long seri observ radial veloc one compon binari . observ plot time , result curv period determin . orbit circular , curv sine curv . orbit ellipt , shape curv depend eccentr ellips orient major axi refer line sight . imposs determin individu semi-major axi inclin orbit plane . howev , product semi-major axi sine inclin ( i.e . sin ) may determin directli linear unit ( e.g . kilometr ) . either determin mean , case eclips binari , complet solut orbit found . # # # # eclips binari eclips binari star binari star orbit plane two star lie nearli line sight observ compon undergo mutual eclips . case binari also spectroscop binari parallax system known , binari quit valuabl stellar analysi . last decad , measur eclips binari ' fundament paramet becom possibl 8 meter class telescop . make feasibl use standard candl . recent , use give direct distanc estim lmc , smc , andromeda galaxi triangulum galaxi . eclips binari offer direct method gaug distanc galaxi new improv 5 % level accuraci . eclips binari variabl star , light individu compon vari eclips . light curv eclips binari character period practic constant light , period drop intens . one star larger , one obscur total eclips obscur annular eclips . period orbit eclips binari may determin studi light curv , rel size individu star determin term radiu orbit observ quickli bright chang disc near star slide disc distant star . also spectroscop binari orbit element also determin , mass star determin rel easili , mean rel densiti star determin case . # # # # astrometr binari astrometr binari star binari star one compon star visual observ . visibl star 's posit care measur detect wobbl , due gravit influenc counterpart . posit star repeatedli measur rel distant star , check period shift posit . typic type measur perform nearbi star , within 10 parsec . nearbi star often rel high proper motion , astrometr binari appear follow sinusoid path across sky . companion suffici massiv caus observ shift posit star , presenc deduc . precis astrometr measur movement visibl star suffici long period time , inform mass companion orbit period determin . even though companion visibl , characterist system determin observ use kepler 's law . method detect binari also use locat extrasolar planet orbit star . howev requir perform measur exact , due great differ mass ratio , typic long period planet 's orbit . detect posit shift star exact scienc , difficult achiev necessari precis . space telescop avoid blur effect earth 's atmospher , result precis resolut . # # # configur system anoth classif base distanc star , rel size : detach binari kind binari star compon within roch lobe , i.e . area gravit pull star larger compon . star major effect , essenti evolv separ . binari belong class . semidetach binari star binari star one compon fill binari star 's roch lobe . ga surfac roch lobe fill compon ( donor ) transfer star ( accretor ) . mass transfer domin evolut system . mani case , inflow ga form accret disc around accretor . exampl type x-ray binari cataclysm variabl star . contact binari type binari star compon binari fill roch lobe . uppermost part stellar atmospher form common envelop surround star . friction envelop brake orbit motion , star may eventu coalesc . # # binari star evolut # # # format imposs binari might creat gravit captur two singl star , given low likelihood event ( three object actual requir , conserv energi rule singl gravit bodi captur anoth ) high number binari , primari format process . also , observ binari consist pre main sequenc star , support theori binari alreadi form star format . fragment molecular cloud format protostar accept explan format binari multipl star system . outcom three bodi problem , three star compar mass , eventu one three star eject system , assum signific perturb , remain two form stabl binari system . # # # mass transfer accret main sequenc star increas size evolut , may point exceed roch lobe , mean matter ventur region gravit pull companion star larger . result matter transfer one star anoth process known roch lobe overflow ( rlof ) , either absorb direct impact accret disc . mathemat point transfer happen call first lagrangian point . uncommon accret disc brightest ( thu sometim visibl ) element binari star . star grow outsid roch lobe fast abund matter transfer compon , also possibl matter leav system lagrang point stellar wind , thu effect lost compon . sinc evolut star determin mass , process influenc evolut companion , creat stage attain singl star . studi eclips ternari algol led algol paradox theori stellar evolut : although compon binari star form time , massiv star evolv much faster less massiv one , observ massiv compon algol still main sequenc , less massiv algol b subgiant star later evolutionari stage . paradox solv mass transfer : massiv star becam subgiant , fill roch lobe , mass transfer star , still main sequenc . binari similar algol , ga flow actual seen . # # # runaway nova also possibl wide separ binari lose gravit contact lifetim , result extern perturb . compon move evolv singl star . close encount two binari system also result gravit disrupt system , star eject high veloc , lead runaway star . white dwarf close companion star overflow roch lobe , white dwarf steadili accret ga star 's outer atmospher . compact white dwarf 's surfac intens graviti , compress heat high temperatur addit materi drawn . white dwarf consist degener matter , larg unrespons heat , accret hydrogen . hydrogen fusion occur stabl manner surfac cno cycl , caus enorm amount energi liber process blow remain ga away white dwarf 's surfac . result extrem bright outburst light , known nova . extrem case event caus white dwarf exceed chandrasekhar limit trigger supernova destroy entir star , anoth possibl caus runaway . famou exampl event supernova sn 1572 , observ tycho brahe . hubbl space telescop recent took pictur remnant event . # # use astrophys binari provid best method astronom determin mass distant star . gravit pull caus orbit around common centr mass . orbit pattern visual binari , time variat spectrum spectroscop binari , mass star determin . way , relat star 's appear ( temperatur radiu ) mass found , allow determin mass non-binari . larg proport star exist binari system , binari particularli import understand process star form . particular , period mass binari tell u amount angular momentum system . conserv quantiti physic , binari give u import clue condit star form . binari system , massiv star usual design ' ' , companion ' b ' . thu bright main sequenc star siriu system siriu , smaller white dwarf member siriu b . howev , pair wide separ , may design superscript zeta reticuli ( ζ 1 ret ζ 2 ret ) . # # # research find believ quarter half star binari system , mani 10 % system contain two star ( tripl , quadrupl , etc. ) . direct correl period revolut binari star eccentr orbit , system short period smaller eccentr . binari star may found conceiv separ , pair orbit close practic contact , pair distantli separ connect indic common proper motion space . among gravit bound binari star system , exist call log normal distribut period , major system orbit period 100 year . support evid theori binari system form star format . pair two star equal bright , also spectral type . system bright differ , fainter star bluer brighter star giant star , redder brighter star belong main sequenc . sinc mass determin gravit attract , star ( except sun , gravitationally-lens star ) , determin binari star , uniqu import class star . case visual binari star , orbit determin stellar parallax system determin , combin mass two star may obtain direct applic keplerian harmon law . unfortun , imposs obtain complet orbit spectroscop binari unless also visual eclips binari , object determin joint product mass sine angl inclin rel line sight possibl . case eclips binari also spectroscop binari , possibl find complet solut specif ( mass , densiti , size , luminos , approxim shape ) member system . scienc fiction often featur planet binari ternari star set . realiti , orbit rang imposs dynam reason ( planet would expel orbit rel quickli , either eject system altogeth transfer inner outer orbit rang ) , whilst orbit present seriou challeng eventu biospher like extrem variat surfac temperatur differ part orbit . detect planet around multipl star system introduc addit technic difficulti , may rare found . exampl includ psr b1620-26c hd 188753 ab , latter known planet ternari system 2006 . # # multipl star exampl larg distanc compon , well differ colour , make albireo one easiest observ visual binari . brightest member , third brightest star constel cygnu , actual close binari . also cygnu constel cygnu x-1 , x-ray sourc consid black hole . high-mass x-ray binari , optic counterpart variabl star . anoth famou binari siriu , brightest star night time sky , visual appar magnitud −1.46 . locat constel cani major . 1844 friedrich bessel deduc siriu binari . 1862 alvan graham clark discov companion ( siriu b ; visibl star siriu ) . 1915 astronom mount wilson observatori determin siriu b white dwarf , first discov . 2005 , use hubbl space telescop , astronom determin siriu b 12,000 km diamet , mass 98 % sun . exampl eclips binari epsilon auriga constel auriga . visibl compon belong spectral class f0 , ( eclips ) compon visibl . next eclips occur 2009- 2011 , hope extens observ like carri may yield insight natur system . anoth eclips binari beta lyra , contact binari star system constel lyra . two compon star close enough materi photospher pull toward , draw star ellipsoid shape . beta lyra prototyp class eclips binari , whose compon close togeth deform mutual gravit . interest binari includ 61 cygni ( binari constel cygnu , compos two k class ( orang ) main sequenc star , 61 cygni 61 cygni b , known larg proper motion ) , procyon ( brightest star constel cani minor eighth brightest star night time sky , binari consist main star faint white dwarf companion ) , ss lacerta ( eclips binari stop eclips ) , v907 sco ( eclips binari stop , restart , stop ) bg geminorum ( eclips binari thought contain black hole k0 star orbit around ) . algol famou ternari ( long thought binari ) , locat constel perseu . two compon system eclips , variat intens algol first record 1670 geminiano montanari . name algol mean `` demon star '' ( arab الغول al-ghūl ) , probabl given due peculiar behaviour . anoth visibl ternari alpha centauri , southern constel centauru , contain fourth brightest star night sky , appar visual magnitud −0.01 . system also underscor fact binari need discount search habit planet . centauri b 11 au distanc closest approach , stabl habit zone . also exampl system beyond ternari : castor sextupl star system , second brightest star constel gemini one brightest star nighttim sky . astronom , castor discov visual binari 1719 . compon castor spectroscop binari . castor also faint wide separ companion , also spectroscop binari . # # fiction usag mani writer scienc fiction genr explor possibl binari star system . one famou exampl planet tatooin star war movi , orbit two star tatoo 1 tatoo 2 . instanc includ anim seri simoun 1994 comput game littl big adventur , latter set planet stabilis two star . david weber 's honorvers , manticor system binari star three habit planet , two ( sphinx capit world manticor ) orbit manticor one ( gryphon ) orbit manticor b . stargat fiction univers , planet chulak locat binari star system . start film `` starship trooper '' , fednet news graphic describ arachnid home world orbit `` twin star system whose brutal gravit forc produc unlimit suppli bug meteorit . '' battlestar galactica episod `` captain 's hand '' set binari star system . also fiction us even exot stellar configur . star trek : next gener episod `` night terror '' enterprise-d becom trap within unusu binari star system , star trek : enterpris episod `` singular , '' enterpris visit ternari star system , hero futurama episod `` three sun '' . home star system planet vulcan star trek like 40 eridani , tripl star system , 16 light-year earth . movi pitch black take place planet ternari system , whilst isaac asimov 's renown short stori `` nightfal '' set six-sun system . anoth exampl come re-imagin battlestar galactica , battlestar pegasu fight three cylon base ship binari star system . less well known notabl complex marun system , number 993 jack vanc 's `` alastor cluster '' , planet lit combin four sun whose combin light pattern control local cultur : marun orbit one star central binari pair second binari pair orbit first , ; orbit co-planar .