binocular telescop , binocular , ( also known field glass ) two ident mirror- symmetr telescop mount side-by-sid align point accur direct , allow viewer use eye ( binocular vision ) view distant object . size adequ held use hand although much larger type . unlik monocular telescop , binocular give user three-dimension imag : two view , present slightli differ viewpoint viewer 's eye , merg produc singl perceiv view sensat depth , allow distanc estim . binocular also comfort view , negat need close obstruct one eye avoid confus . also easier comfort steadili hold move pair binocular singl tube , two hand head form steadi three-point platform . # # optic design # # # galilean binocular almost invent telescop 17th centuri advantag mount two side side binocular vision seem explor . earli binocular use galilean optic ; use convex object concav eyepiec len . galilean design advantag present erect imag narrow field view capabl high magnif . type construct still use cheap model `` opera glass '' . # # # porro prism binocular name italian optician ignazio porro patent imag erect system 1854 later refin maker like carl zeiss 1890 's , binocular type use porro prism doubl prism z-shape configur erect imag . featur result binocular wide , object len well separ offset eyepiec . porro prism design ad benefit fold optic path physic length binocular less focal length object wider space object give better sensat depth . # # # roof prism binocular binocular use roof prism may appear earli 1880 design achil victor emil daubress . roof prism binocular use either abbe-koenig prism ( name ernst karl abb albert koenig patent carl zeiss 1905 ) schmidt-pechan prism ( invent 1899 ) design erect imag fold optic path . narrow , compact , expens use porro prism . object len approxim line eyepiec . # # # porro v . roof prism asid differ price portabl note two design effect reflect bright . porro-pr binocular inher produc intrins brighter imag roof-prism binocular magnif , object size , optic qualiti , less light absorb along optic path . howev , 2005 , optic qualiti best roof-prism binocular up-to-d coat process use schmidt-pechan model compar best porro glass , appear roof prism domin market high-qual portabl binocular spite higher price . major european optic manufactur ( leica , zeiss , swarovski ) discontinu porro line ; japanes manufactur ( nikon , fujinon , etc . ) may follow suit . # # optic paramet binocular usual rate object diamet , magnifi power , field view . diamet object len determin light-gath power theoret resolv power binocular . ratio focal length object eyepiec give linear magnifi power ( express `` diamet '' ) . customari categoris binocular magnif × object diamet mm ; e.g . 7×50 . magnif factor 7 , exampl , produc imag one 7 time closer object . result “ field view ” measur width view factor 1000 ( meter foot ) . magnif requir depend upon applic , major proviso larg magnif give imag much suscept shake hand-held . larger magnif also lead smaller field view . binocular lower magnif may well show detail held steadili larger field view contribut natur view experi . gener hand-held use , subject shake , 7 8 diamet good compromis power imag steadi peopl . binocular 7×30 8×30 power good daytim use . gener night use , 50 mm object give maximum bright ; object diamet must increas higher magnif night . binocular concentr light gather object beam , exit pupil whose diamet object diamet divid magnifi power . maximum effect light-gath brightest imag , exit pupil equal diamet fulli dilat human eye—about 7 mm , reduc age . light gather larger exit pupil wast . current trend favor model 5 mm exit pupil , 10x50 8x40 , 7x50 fall favour . daytim use exit pupil 3 mm—match eye 's contract pupil—i suffici . howev , larger exit pupil make align eye easier avoid dark vignet intrud edg . # # optic coat sinc binocular may 16 air-to-glass surfac , light lost everi surfac , optic coat significantli affect imag qualiti . light strike interfac two materi differ refract index ( e.g. , air-glass interfac ) , light transmit , reflect . sort image-form optic instrument ( telescop , camera , microscop , etc . ) , ideal light reflect ; instead form imag , light reach viewer reflect distribut field view , reduc contrast true imag background . reflect reduc , elimin , appli optic coat interfac . time light enter leaf piec glass ; 5 % reflect back . `` lost '' light bounc around insid binocular , make imag hazi hard see . len coat effect lower reflect loss , final result brighter sharper imag . exampl , 8x40 binocular good optic coat yield brighter imag uncoat 8x50 binocular . light also reflect interior instrument , simpl minim neglig proport . classic lens-coat materi magnesium fluorid ; reduc reflect 5 % 1 % . modern len coat consist complex multi-lay reflect 0.25 % less yield imag maximum bright natur color . roof-prism , anti-phas shift coat sometim use significantli improv contrast . presenc coat typic denot pair binocular follow term : coat optic : one surfac coat . fulli coat : air-to-glass surfac coat . plastic len , howev , use , may coat . multi-co : one surfac multi-lay coat . fulli multi-co : air-to-glass surfac multi-lay coat . phase-correct prism coat dielectr prism coat recent ( 2005 ) effect techniqu reduc reflect . # # mechan design # # # focus adjust binocular use view object fix distanc must focus arrang . tradit , two differ arrang use provid focu . binocular `` independ focu '' requir two telescop focus independ adjust eyepiec , therebi chang distanc ocular object len . binocular design heavi field use , militari applic , tradit use independ focus . gener user find conveni focu tube one adjust action , second type binocular incorpor `` central focus '' , involv rotat central focus wheel . addit , one two eyepiec adjust compens differ viewer 's eye ( usual rotat eyepiec mount ) . adjust made given viewer , binocular refocus object differ distanc use focus wheel move tube togeth without eyepiec readjust . also `` focus-fre `` fixed-focu '' `` binocular . depth field rel larg closest distanc infin , perform exactli focus model optic qualiti ( lack ) focus middl distanc . zoom binocular , principl good idea , gener consid perform well . modern binocular hinged-telescop construct enabl distanc eyepiec adjust accommod viewer differ eye separ . adjust featur lack mani older binocular . # # # imag stabil shake much reduc , higher magnif use , binocular use image-stabil technolog . part instrument chang posit imag may held steadi power gyroscop power mechan driven gyroscop inerti detector , may mount way oppos dampen sudden movement . stabil may enabl disabl user requir . techniqu allow binocular 20× hand-held , much improv imag stabil lower-pow instrument . disadvantag : imag may quit good best unstabil binocular tripod-mount , stabil binocular contain advanc technolog go wrong , becom obsolet . also expens , heavier , batteri life tend short . stabil suitabl track move object . # # # align well-collim pair binocular , view human eye process human brain , produc singl circular , appar three-dimension imag , visibl indic one actual view two distinct imag slightli differ viewpoint . departur ideal caus , best , vagu discomfort visual fatigu , perceiv field view close circular anyway . cinemat convent use repres view binocular two circl partial overlap figure-of-eight shape true life . misalign remedi small movement prism , often turn screw access without open binocular , adjust posit object via eccentr ring built object cell . align usual done profession although instruct check binocular collim error collim found internet . # # applic # # # gener use hand-held binocular rang small 3x10 galilean opera glass , use theater , glass 7 12 diamet magnif 30 50 mm object typic outdoor use . porro prism model predomin although bird watcher hunter tend prefer , prepar pay , lighter expens roof-prism model . mani tourist attract instal pedestal-mount , coin-oper binocular allow visitor obtain closer view attract . unit kingdom , 20 penni often give coupl minut oper , unit state , one two quarter give one-and-a-half two-and-a-half minut . # # # militari binocular long histori militari use . galilean design wide use end 19th centuri gave way porro prism type . binocular construct gener militari use tend heavili rugged civilian counterpart . gener avoid fragil center focu arrang favour independ focu . prism set militari binocular may redund alumin coat prism set guarante ’ lose reflect qualiti get wet . binocular design specif civilian militari use sea . hand held model 5x 7x larg prism set combin eyepiec design give gener eye relief . optic combin allow user see even pitch vibrat relationship viewer eye without imag vignet go dark . larg perman mount model larg object oper higher magnif also use . larg “ binocular ” naval rangefind ( 15 meter , weight 10 ton , rang world war ii naval gun target 25 km away ) , use , although late-20th-centuri technolog made applic redund . # # # astronom binocular wide use amateur astronom ; wide field view make use comet supernova seek ( giant binocular ) gener observ ( portabl binocular ) . particular relev low-light astronom view ratio magnifi power object len diamet . lower magnif facilit larger field view use view larg deep sky object milki way , nebula , galaxi , though larg exit pupil mean gather light wast . larg exit pupil also imag night sky background , effect decreas contrast , make detect faint object difficult except perhap remot locat neglig light pollut . binocular market specif astronom use tend higher magnif combin larger apertur object diamet object len determin faintest star see . much larger binocular made amateur telescop maker , essenti use two refract reflect astronom telescop , mix result . larg exampl profession astronom world , although one would normal call binocular , larg binocular telescop arizona , usa , produc `` first light '' imag octob 26 , 2005 . lbt compris two 8-meter reflector telescop . certainli intend held eye viewer , us two telescop view object , give addit inform due larger field view result separ object mirror . # # manufactur notabl binocular manufactur 2005 : 1 . european brand leica gmbh ( ultravid , duovid , geovid : roof ) swarovski optik ( slc , el : roof ; habicht : porro , discontinu ) zeiss gmbh ( fl , victori , conquest : roof ; 7x50 bgat/t : porro , 15x60 bga/t porro , discontinu ) eschenbach optik gmbh ( farlux , trophi , adventur , sektor ... ; roof , porro ) docter optik ( nobilem : porro ) optolyth ( royal : roof ; alpin : porro ) steiner gmbh ( command , nighthunt : porro ; predat , wildlif : roof ) russian militari binocular ( bpoc 10x42 7x30 , bkfc seri ) 2 . japanes brand canon co. ( i. . seri , porro variant ? ) nikon co. ( high grade seri , monarch seri , raii , spotter seri : roof ; prostar seri , superior e seri , e seri , action ex seri : porro ) fujinon co. ( fmtsx , mtsx seri : porro ) kowa co. ( bd seri : roof ) pentax co. ( dcfsp/xp seri ; roof , ucf seri : invert porro ; pcfv/wp/xcf seri : porro ) olympu co. ( exwpi seri : roof ) minolta co. ( activa , roof , porro ) vixen co. ( apex/apex pro : roof ; ultima : porro ) miyauchi co. ( special over-s porro binocualar ) p. . mani oem product kamakura chines manufactur plant . 3 . chines brand earli year 21st centuri , mid-pric binocular becom avail intern chines market . said compar perform price better brand , great major inferior . sicong ( xian stateopt . navig seri : roof ; are seri : porro ) wdtian ( yunnan state optic , porro ) yunnan state optic ( ms seri : porro ) 4 . american brand bushnel perform optic leupold & steven , inc. vortex optic 5 . russian brand yukon advanc optic baigish krono