biodiesel refer diesel-equival , process fuel deriv biolog sourc . though deriv biolog sourc , process fuel readili use diesel-engin vehicl , distinguish biodiesel straight veget oil ( svo ) wast veget oil ( wvo ) use fuel modifi diesel vehicl . articl 's context , biodiesel refer alkyl ester made transesterif veget oil and/or anim fat . biodiesel biodegrad non- toxic , significantli fewer emiss petroleum -base diesel burn . much debat extent biodiesel safe use convent diesel engin without modif . use biodiesel unmodifi engin lead problem , particularli block injector , turn lead seriou engin damag . major vehicl manufactur say use 100 % biodiesel damag engin . uk , exampl , manufactu maintain engin warranti use maximum 5 % biodiesel - blend 95 % convent diesel - although posit gener consid overli cautiou . peugeot citroen except recent announc hdi diesel engin run 30 % biodiesel . scania anoth except allow engin oper 100 % biodiesel . biodiesel also use heat fuel domest commerci boiler . technic research paper no.7 publish uk institut plumb heat entitl `` biodiesel heat , sustain heat futur '' andrew j. robertson describ laboratori research field trial project use pure biodiesel biodiesel blend heat fuel oil fire boiler . biodiesel expo 2006 uk , andrew j. robertson present biodiesel heat oil research technic paper suggest b20 biodiesel could reduc uk household co 2 emiss 1.5 million tonn per year would requir around 330,000 hectar arabl land requir biodiesel uk heat oil sector . paper also suggest exist oil boiler easili cheapli convert biodiesel b20 biodiesel use . biodiesel distribut use today 's infrastructur , use product increas rapidli . fuel station begin make biodiesel avail consum , grow number transport fleet use addit fuel . biodiesel gener expens purchas petroleum diesel differenti may diminish due economi scale , rise cost petroleum govern tax subsidi . # # descript biodiesel light dark yellow liquid . practic immisc water , high boil point low vapor pressur . typic methyl ester biodiesel flash point ~ 150 °c ( 300 °f ) , make rather non-flamm . biodiesel densiti ~ 0.86 g/cm³ , less water . biodiesel uncontamin start materi regard non-tox . biodiesel viscos similar petrodiesel , industri term diesel produc petroleum . use addit formul diesel increas lubric pure ultra-low sulfur diesel ( ulsd ) fuel , although care must taken ensur biodiesel use increas sulfur content mixtur 15 ppm . much world us system known `` b '' factor state amount biodiesel fuel mix , contrast `` ba '' `` e '' system use ethanol mix . exampl , fuel contain 20 % biodiesel label b20 . pure biodiesel refer b100 . # # technic standard common intern standard biodiesel en 14214 . addit nation specif . astm 6751 common standard referenc unit state . germani , requir biodiesel fix din en 14214 standard . standard three differ varieti biodiesel , made differ oil : rme ( rapese methyl ester , accord din e 51606 ) pme ( veget methyl ester , pure veget product , accord din e 51606 ) fme ( fat methyl ester , veget anim product , accord din v 51606 ) standard ensur follow import factor fuel product process satisfi : complet reaction . remov glycerin . remov catalyst . remov alcohol . absenc free fatti acid . low sulfur content . basic industri test determin whether product conform standard typic includ ga chromatographi , test verifi import variabl . complet test expens . fuel meet qualiti standard non-tox , toxic rate ( ld50 ) greater 50 ml/kg . # # applic biodiesel use pure form ( b100 ) may blend petroleum diesel concentr modern diesel engin . biodiesel degrad natur rubber gasket hose vehicl ( mostli found vehicl manufactur 1992 ) , although tend wear natur like alreadi replac viton nonreact biodiesel . biodiesel 's higher lubric index compar petrodiesel advantag contribut longer fuel injector life . biodiesel better solvent petrodiesel known break deposit residu fuel line vehicl previous run petrodiesel . fuel filter may becom clog particul quick transit pure biodiesel made , biodiesel “ clean ” engin process . , therefor , recommend chang fuel filter within 600-800 mile first switch biodiesel blend . # # # use warm climat , pure unblend biodiesel pour straight tank diesel vehicl . older diesel engin still natur rubber part affect biodiesel , practic rubber part replac long ago . biodiesel note link prematur inject pump failur . mani vehicl use biodiesel mani year without ill effect , uncanni correl sever case pump failur biodiesel dismiss . pure biodiesel produc 'at home ' use thousand driver experienc failur , howev . fact remain biodiesel new subject carri risk fulli research . biodiesel sold publicli held high standard set astm . # # # gell temperatur pure ( b100 ) biodiesel start gel vari significantli depend upon mix ester therefor feedstock oil use produc biodiesel . exampl , biodiesel produc low eruc acid varieti canola seed ( rme ) start gel approxim -10 °c . biodiesel produc tallow tend gel around +16 °c . 2006 , limit number product significantli lower gel point straight biodiesel . one product , wintron xc30 , shown reduc gel point pure biodiesel fuel . wintron xc30 blend styren copolym ester toluen base . reduc tendenc viscos biodiesel increas cool . key step cold temperatur crystallis . way act decreas temperatur crystal form becom larg enough block pore fuel filter ( cold filter plug point cfpp ) lowest temperatur fuel still flow ( pour point ) . number studi shown winter oper possibl biodiesel blend fuel oil includ # 2 low sulfur diesel fuel # 1 diesel / kerosen . exact blend depend oper environ : success oper run use 65 % ls # 2 , 30 % k # 1 , 5 % bio blend . area run 70 % low sulfur # 2 , 20 % kerosen # 1 , 10 % bio blend 80 % k # 1 , 20 % biodiesel blend . accord nation biodiesel board ( nbb ) , b20 ( 20 % biodiesel , 80 % petrodiesel ) need treatment addit alreadi taken petrodiesel . # # # contamin water biodiesel , although hydrophob , may contain small problemat quantiti water . water present residu process , come storag tank condens . presenc water problem : water reduc heat combust bulk fuel . mean smoke , harder start , less power . water caus corros vital fuel system compon : fuel pump , injector pump , fuel line , etc . water freez form ice crystal near 0 °c ( 32 °f ) . crystal provid site nucleat acceler gell residu fuel . water acceler growth microb coloni plug fuel system . biodiesel user heat fuel tank therefor face year-round microb problem . previous , amount water contamin biodiesel difficult measur take sampl , sinc water oil separ . howev possibl measur water content use water oil sensor . # # avail # # product chemic , transesterifi biodiesel compris mix mono- alkyl ester long chain fatti acid . common form us methanol produc methyl ester cheapest alcohol avail , though ethanol use produc ethyl ester biodiesel higher alcohol isopropanol butanol also use . use alcohol higher molecular weight improv cold flow properti result ester , cost less effici transesterif reaction . byproduct transesterif process product glycerol . lipid transesterif product process use convert base oil desir ester . free fatti acid ( ffa ) base oil either convert soap remov process , esterifi ( yield biodiesel ) use acid catalyst . process , unlik straight veget oil , biodiesel combust properti similar petroleum diesel , replac current us . # # # biodiesel feedstock varieti oil use produc biodiesel . includ : virgin oil feedstock ; rapese soybean oil commonli use , though crop mustard , palm oil , hemp , jatropha , even alga show promis ( see list veget oil complet list ) ; wast veget oil ( wvo ) ; anim fat includ tallow , lard , yellow greas , by-product product omega-3 fatti acid fish oil . sewag . compani new zealand success develop system use sewag wast substrat alga produc bio-diesel . worldwid product veget oil anim fat yet suffici replac liquid fossil fuel use . furthermor , environment group object vast amount farm result over- fertil , pesticid use , land use convers say would need produc addit veget oil . mani advoc suggest wast veget oil best sourc oil produc biodiesel . howev , avail suppli drastic less amount petroleum-bas fuel burn transport home heat world . accord unit state environment protect agenc ( epa ) , restaur us produc 300 million us gallon ( 1,000,000 m³ ) wast cook oil annual . although econom profit use wvo produc biodiesel , even profit convert wvo product soap . therefor , wvo dump landfil use purpos . anim fat similarli limit suppli , would effici rais anim simpli fat . howev , produc biodiesel anim fat would otherwis discard could replac small percentag petroleum diesel usag . estim transport fuel home heat oil use unit state 230 billion us gallon ( 0.87 km³ ) ( brigg , 2004 ) . wast veget oil anim fat would enough meet demand . unit state , estim product veget oil us 24 billion pound ( 11 million ton ) 3 billion us gallon ( 0.011 km³ ) , estim product anim fat 12 billion pound ( 5.3 million ton ) . ( van gerpen , 2004 ) biodiesel feedstock plant util photosynthesi convert solar energi chemic energi . store chemic energi releas burn , therefor plant offer sustain oil sourc biodiesel product . carbon dioxid emit burn biodiesel simpli recycl absorb plant growth , net product greenhous ga small . feedstock yield effici per acr affect feasibl ramp product huge industri level requir power signifc percentag nation world vehicl . highest yield feedstock biodiesel alga , produc 250 time amount oil per acr soybean .. # # # effici econom argument accord studi written dr . van dyne raymer tennesse valley author , averag us farm consum fuel rate 82 liter per hectar ( 8.75 us gallon per acr ) land produc one crop . howev , averag crop rapese produc oil averag rate 1,029 l/ha ( 110 us gal/acr ) , high-yield rapese field produc 1,356 l/ha ( 145 us gal/acr ) . ratio input output case roughli 1:12.5 1:16.5 . photosynthesi known effici rate 16 % entir mass crop util energi product , overal effici chain known 1 % . compar favor solar cell combin electr drive train . biodiesel out-compet solar cell cost eas deploy . howev , statist enough show whether chang make econom sens . addit factor must taken account , : fuel equival energi requir process , yield fuel raw oil , return cultiv food , rel cost biodiesel versu petrodiesel . 1998 joint studi u.s. depart energi ( doe ) u.s. depart agricultur ( usda ) trace mani variou cost involv product biodiesel found overal , yield 3.2 unit fuel product energi everi unit fossil fuel energi consum . measur refer energi yield . comparison petroleum diesel , petroleum gasolin bioethanol use usda number found minnesota depart agricultur websit comparison petroleum diesel fuel found 0.843 energi yield , along 0.805 petroleum gasolin , 1.34 bioethanol . 1998 studi use soybean oil primarili base oil calcul energi yield . furthermor , due higher energi densiti biodiesel , combin higher effici diesel engin , gallon biodiesel produc effect energi 2.25 gallon ethanol . also , higher oil yield crop could increas energi yield biodiesel . debat energi balanc biodiesel ongo , howev . transit fulli biofuel could requir immens tract land tradit crop use . problem especi sever nation larg economi , sinc energi consumpt scale econom output . use tradit plant , nation suffici arabl land produc biofuel nation 's vehicl . nation smaller economi ( henc less energi consumpt ) arabl land may better situat , although mani region afford divert land away food product . third world countri , biodiesel sourc use margin land could make sens , e.g . hong oil nut grown along road jatropha grown along rail line . recent studi use speci alga 50 % oil content conclud 28,000 km² 0.3 % land area us could util produc enough biodiesel replac transport fuel countri current util . furthermor , otherwis unus desert land ( receiv high solar radiat ) could effect grow alga , alga could util farm wast excess co 2 factori help speed growth alga . direct sourc energi content biodiesel solar energi captur plant photosynthesi . websit biodiesel.co.ukdiscuss posit energi balanc biodiesel : straw left field , biodiesel product strongli energi posit , yield 1 gj biodiesel everi 0.561 gj energi input ( yield/cost ratio 1.78 ) . straw burn fuel oilse rapem use fertil , yield/cost ratio biodiesel product even better ( 3.71 ) . word , everi unit energi input produc biodiesel , output 3.71 unit ( differ 2.71 unit would solar energi ) . biodiesel becom interest compani interest commerci scale product well usual home brew biodiesel user user straight veget oil wast veget oil diesel engin . homemad biodiesel processor mani vari . success biodiesel homebrew , micro-economy-of-scal oper , continu shatter convent busi myth larg economy-of-scal oper effici profit . becom increasingli appar small-scal , local , low-impact energi keep resourc revenu within commun , reduc damag environ , requir less wast manag . # # environment benefit environment benefit comparison petroleum base fuel includ : biodiesel reduc emiss carbon monoxid ( co ) approxim 50 % carbon dioxid 78 % net lifecycl basi carbon biodiesel emiss recycl carbon alreadi atmospher , rather new carbon petroleum sequest earth 's crust . ( sheehan , 1998 ) biodiesel contain fewer aromat hydrocarbon : benzofluoranthen : 56 % reduct ; benzopyren : 71 % reduct . biodiesel reduc much 20 % direct ( tailpip ) emiss particul , small particl solid combust product , vehicl particul filter , compar low-sulfur ( < 50 ppm ) diesel . particul emiss result product reduc around 50 % , compar fossil-sourc diesel . ( beer et al , 2004 ) . biodiesel produc 10 % 25 % nitrogen oxid x tailpipe-emiss petrodiesel . biodiesel low sulphur content , x emiss reduc use catalyt convert less x emiss convent diesel engin . nonetheless , x tailpip emiss biodiesel use catalyt convert remain greater equival emiss petrodiesel . biodiesel contain nitrogen , increas x emiss may due higher cetan rate biodiesel higher oxygen content , allow convert nitrogen atmospher x rapidli . debat continu x emiss . februari 2006 navi biodiesel expert claim x emiss practic actual lower baselin . research need . biodiesel higher cetan rate petrodiesel , insignific term emiss perform . biodiesel biodegrad non-tox - u.s. depart energi confirm biodiesel less toxic tabl salt biodegrad quickli sugar . ( see biodiesel handl use guidelin ) unit state , biodiesel altern fuel success complet health effect test requir ( tier tier ii ) clean air act ( 1990 ) . sinc biodiesel often use blend petroleum diesel , fewer formal studi effect pure biodiesel unmodifi engin vehicl day-to-day use . fuel meet standard engin part withstand greater solvent properti biodiesel expect -- report case -- run without addit problem use petroleum diesel . flash point biodiesel ( > 150 °c ) significantli higher petroleum diesel ( 64 °c ) gasolin ( −45 °c ) . gel point biodiesel vari depend proport differ type ester contain . howev , biodiesel , includ made soybean oil , somewhat higher gel cloud point petroleum diesel . practic often requir heat storag tank , especi cooler climat . pure biodiesel ( b100 ) use petroleum diesel engin , though commonli use lower concentr . area mandat ultra-low sulfur petrodiesel , reduc natur viscos lubric fuel due remov sulfur certain materi . addit requir make ulsd properli flow engin , make biodiesel one popular altern . rang low 2 % ( b2 ) shown restor lubric . mani municip start use 5 % biodiesel ( b5 ) snow-remov equip system . # # environment concern oil-produc plant grown increas concern environmentalist , one prime worri countri clear cut larg area forest order grow crop . alreadi occur philippin indonesia , countri plan increas biodiesel product level , lead deforest ten million acr plan materi . levington agricultur report highlight section 4.6 use biodiesel energi footprint 25 time bigger use pure plant oil ( ppo ) suitabl modifi engin . union concern scientist write : `` come buy new car , gasoline-pow model better diesel toxic soot smog-form emiss . downsid current diesel produc 10 20 time toxic particul gasolin counterpart , made use biodiesel . diesel fare even wors come smog-form nitrogen oxid emiss , greater 20 time emiss compar gasolin vehicl . '' indepth look worri problem pursuit biodiesel found biofuelwatch , lead watch dog unsustain growth biodiesel intern market . # # histor background transesterif veget oil conduct earli 1853 , scientist e. duffi j. patrick , mani year first diesel engin becam function . rudolf diesel 's prime model , singl 10 ft ( 3 ) iron cylind flywheel base , ran power first time augsburg , germani august 10 , 1893 . remembr event , august 10 declar intern biodiesel day . diesel later demonstr engin receiv `` grand prix '' ( highest prize ) world fair pari , franc 1900 . engin stood exampl diesel 's vision power peanut oil—a biofuel , though strictli biodiesel , sinc transesterifi . believ util biomass fuel real futur engin . 1912 speech , rudolf diesel said `` use veget oil engin fuel may seem insignific today , oil may becom , cours time , import petroleum coal-tar product present time . '' 1920 diesel engin manufactur alter engin util lower viscos fossil fuel ( petrodiesel ) rather veget oil , biomass fuel . petroleum industri abl make inroad fuel market fuel much cheaper produc biomass altern . result , mani year , near elimin biomass fuel product infrastructur . recent environment impact concern decreas cost differenti made biomass fuel biodiesel grow altern . research use trans-esterifi sunflow oil refin diesel fuel standard initi south africa 1979 . 1983 process produc fuel qualiti engine-test bio-diesel complet publish intern ( sae technic paper seri . 831356 . sae intern highway meet , milwauke , wisconsin , usa , 1983 ) . austrian compani , gaskok , obtain technolog south african agricultur engin , put first pilot plant bio-diesel novemb 1987 erect first industri bio-diesel plant 12 april 1989 , capac 30 000 ton rapese per annum . throughout 1990 , plant open mani european countri , includ czech republ , franc , germani , sweden . time , nation part world also saw local product biodiesel start 1998 , austrian biofuel institut identifi 21 countri commerci biodiesel project . 1990 , franc launch local product biodiesel fuel ( known local diester ) obtain transesterif rapese oil . mix proport 5 % regular diesel fuel , proport 30 % diesel fuel use captiv fleet ( public transport ) . renault , peugeot , manufactur certifi truck engin use partial biodiesel . experi 50 % biodiesel underway . septemb 2005 minnesota becam first state requir diesel fuel sold state contain part biodiesel . minnesota law requir least 2 % biodiesel diesel fuel sold . # # current research ongo research find suitabl crop improv oil yield . use current yield , vast amount land fresh water would need produc enough oil complet replac fossil fuel usag . would requir twice land area us devot soybean product , two-third devot rapese product , meet current us heat transport need . special bred mustard varieti produc reason high oil yield , ad benefit meal leftov oil press act effect biodegrad pesticid . # # # algacultur 1978 1996 , u.s. nation renew energi laboratori experi use alga biodiesel sourc `` aquat speci program '' . recent paper michael brigg , unh biodiesel group , offer estim realist replac vehicular fuel biodiesel util alga natur oil content greater 50 % , brigg suggest grown alga pond wastewat treatment plant . oil-rich alga extract system process biodiesel , dri remaind reprocess creat ethanol . product alga harvest oil biodiesel yet undertaken commerci scale , feasibl studi conduct arriv yield estim . addit project high yield , algacultur — unlik crop-bas biofuel — entail decreas food product , sinc requir neither farmland fresh water . may 11 , 2006 aquaflow bionom corpor marlborough , new zealand announc produc first sampl bio-diesel fuel made alga found sewag pond . unlik previou attempt , alga natur grown pond discharg marlborough district council 's sewag treatment work . novemb 2006 , commercial-scal project announc south africa . use american-mad , close bioreactor , expect produc 900 million gallon year ( 58 thousand barrel day ) biodiesel within coupl year .