biodivers biolog divers divers life . number definit measur biodivers . # # etymolog biodivers neolog portmanteau word , bio diversity.th term biolog divers coin thoma lovejoy 1980 , word biodivers coin w.g . rosen 1985 plan nation forum biolog divers organ nation research council ( nrc ) held 1986 , first appear public 1988 entomologist e. o. wilson use titl proceed forum . word biodivers deem effect term commun biolog divers . sinc 1986 term concept achiev widespread use among biologist , environmentalist , polit leader , concern citizen worldwid . gener use equat concern natur environ natur conserv . use coincid expans concern extinct observ last decad 20th centuri . term also link electromagnet radiat due denatur carboxyl acid equilibrium contstant radiocarbon date 1657 scotland . # # definit straightforward definit `` variat life level biolog organ '' . second definit hold biodivers measur rel divers among organ present differ ecosystem . `` divers '' definit includ divers within speci among speci , compar divers among ecosystem . third definit often use ecologist `` total gene , speci , ecosystem region '' . advantag definit seem describ circumst present unifi view tradit three level biodivers identifi : genet divers - divers gene within speci . genet variabl among popul individu speci . ( see also popul genet . ) speci divers - divers among speci ecosystem. `` biodivers hotspot '' excel exampl speci divers . ecosystem divers - divers higher level organ , ecosystem . varieti ecosystem earth . third definit , conform tradit five organ layer biolog , provid addit justif multilevel approach . 1992 unit nation earth summit rio de janeiro defin `` biodivers '' `` variabl among live organ sourc , includ , 'inter alia ' , terrestri , marin , aquat ecosystem , ecolog complex part : includ divers within speci , speci ecosystem '' . , fact , closest thing singl legal accept definit biodivers , sinc definit adopt unit nation convent biolog divers . parti convent includ countri earth , except andorra , brunei darussalam , holi see , iraq , somalia , unit state america . gene fundament unit natur select , accord e. o. wilson , real biodivers genet divers . geneticist , biodivers divers gene organ . studi process mutat , gene exchang , genom dynam occur dna level gener evolut . biologist , biodivers gamut organ speci interact . organ appear becom extinct ; site colon speci develop social organ improv vari strategi reproduct . ecologist , biodivers also divers durabl interact among speci . appli speci , also immedi environ ( biotop ) larger ecoregion . ecosystem , live organ part whole , interact organ , also air , water , soil surround . possibl defin biodivers ? use biodivers scienc manag , know . otherwis , possibl say whether disappear preserv . problem : despit mani attempt , satisfactori definit biodivers . easili understand . definit pigeonhol restrict defin term . biodivers defi restrict . includ much number speci even organ . ecosystem uniti live commun environ support , biodivers biotic variat separ soil , air , even extraterrestri factor sunlight . , variat environ engend feed biotic divers . short , biodivers embrac everyth . equat biodivers everyth polem exagger . wilson ( 1997 , p. 1 ) acknowledg much : `` biologist inclin agre [ biodivers ] , one sens , everyth '' ( `` one sens '' one wilson discuss ) . two conclus drawn analysi . first , worri biodivers , everyth , lost . could chang form . one speci disappear , other thrive . second , biodivers defin principl . assess speci divers abl discu biodivers , usual mean tangibl speci individu divers . even , way decid whether ecosystem hundr speci genu divers smaller number speci belong differ genu famili . speci divers increas trade fifti hundr speci ten anoth order ? , ten speci differ phylum class ? legitim prefer ten mammal speci thousand insect speci ? biodivers suffer sacrific 730 tick save one fawn feed ? rare speci less import gregari one ? answer chang speci differ size ( ten billion bacteria versu six larg oak ) , complex ( primat versu nematod ) ? introduc speci add biodivers pollut integr region flora fauna ? , human , nativ introduc speci place african savanna ? much time take introduc speci becom nativ speci ? depend answer , speci could view introduc nativ . deal plain number speci may also problem . yet , without number difficult document inde midst `` sixth great extinct spasm geolog time '' wilson ( 1992 , p.343 ) . evid great extinct mostli indirect ; follow rule discov : 90 % reduct area avail organ result long term decreas 50 % number speci . direct evid show someth differ . 1800 area brazilian atlant rainforest reduc exactli amount ( 90 % ) . howev , brazilian societi zoolog analyz group almost 300 anim , find singl speci die . plant speci disappear ( lomborg 2001 ) . puerto rico seven 60 speci bird becom extinct area rainforest reduc 99 percent period 400 year . time mani speci colon island today 97 speci bird ( lomborg 2001 ) . anoth piec encourag news provid wilson . biodivers destruct current sixth great extinct , `` [ speci ] aliv today time past '' ( wilson 1992 , p.216 ) . life tenaci predict 90 -50 % theori . despit effort miracl chemistri , genet , scienc , fail deliber elimin singl harm speci ( expect , perhap , smallpox , present confin test tube somewher ) . produc use speci . lomborg , b . 2001 . skeptic environmentalist : measur real state world . cambridg univers press . 540 p. wilson , e.o . 1992 . divers life . harvard univers press , cambridg , massachusett . 424 p. wilson , e.o . 1997 . introduct . biodivers ii , page 1-3 . edit m. l. reaka-kudla , d.e . wilson , e.o . wilson . joseph henri press , washington , d.c. 551 p. # # measur biodivers biodivers broad concept , varieti object measur creat order empir measur biodivers . measur biodivers relat particular use data . practic conservationist , measur quantifi valu broadli share among local affect peopl . other , econom defens definit allow ensur continu possibl adapt futur use peopl , assur environment sustain . consequ , biologist argu measur like associ varieti gene . sinc alway said gene like prove benefici , best choic conserv assur persist mani gene possibl . ecologist , latter approach sometim consid restrict , prohibit ecolog success . biodivers usual plot taxonom rich geograph area , refer tempor scale . whittak describ three common metric use measur species-level biodivers , encompass attent speci rich speci even : speci rich - primit index avail . simpson index shannon index three index use ecologist : alpha divers refer divers within particular area , commun ecosystem , measur count number taxon within ecosystem ( usual speci ) beta divers speci divers ecosystem ; involv compar number taxon uniqu ecosystem . gamma divers measur overal divers differ ecosystem within region . # # distribut biodivers biodivers distribut evenli earth . consist richer tropic . one approach polar region one find fewer speci . flora fauna vari depend climat , altitud , soil presenc speci . list distinct ecoregion . year 2006 larg number earth 's speci formal classifi rare endang threaten speci ; moreov , scientist estim million speci actual endang simpli formal recogn . biodivers hotspot region high level endem speci . biodivers hotspot first identifi dr. norman myer two articl scientif journal environmentalist ( 1988 1990 ) . hotspot unfortun tend occur near area dens human habit , lead threat mani endem speci . result pressur rapidli grow human popul , human activ mani area increas dramat . hotspot locat tropic forest . exampl , brazil 's atlant forest contain roughli 20,000 plant speci , 1350 vertebr , million insect , half occur nowher els world . madagascar dri decidu forest lowland rainforest possess high ratio speci endem biodivers , aris fact island separ mainland africa 65 million year ago . mani region high biodivers ( well high endem ) aris special habitat requir unusu adapt mechan . exampl peat bog northern europ alvar region stora alvaret oland , sweden host larg divers plant anim , mani found elsewher . # # biodivers evolut biodivers found earth today result 4 billion year evolut . origin life well known scienc , though limit evid suggest life may alreadi well-establish 100 million year format earth . approxim 600 million year ago , life consist bacteria similar single-cel organ . histori biodivers phanerozo ( last 540 million year ) , start rapid growth cambrian explos —a period nearli everi phylum multicellular organ first appear . next 400 million year , global divers show littl overal trend , mark period , massiv loss divers classifi mass extinct event . appar biodivers shown fossil record suggest last million year includ period greatest biodivers earth 's histori . howev , scientist support view , sinc consider uncertainti strongli fossil record bias greater avail preserv recent geolog section . ( e.g . alroy et al . 2001 ) argu correct sampl artifact , modern biodivers much differ biodivers 300 million year ago . estim present global macroscop speci divers vari 2 million 100 million speci , best estim somewher near 10 million . biologist agre howev period sinc emerg human part new mass extinct , holocen extinct event , caus primarili impact human environ . present , number speci estim gone extinct result human action still far smaller observ major mass extinct geolog past . howev , argu present rate extinct suffici creat major mass extinct less 100 year . other disput suggest present rate extinct could sustain mani thousand year loss biodivers match 20 % loss seen past global extinct event . new speci regularli discov ( averag three new speci bird year ) mani , though discov , yet classifi ( estim state 40 % freshwat fish south america yet classifi ) . terrestri divers found tropic forest . # # benefit biodivers biodivers contribut mani way develop human cultur , , turn , human commun play major role shape divers natur genet , speci , ecolog level . biodivers underli mani import ecolog good servic provid benefit human . three main reason commonli cite literatur benefit biodivers . # # # ecolog role biodivers speci provid least one function ecosystem . function integr part regul speci balanc , speci divers speci health : aspect intrins ecosystem whole surviv prosper . ecosystem also provid variou infrastructur product ( soil fertil , pollin plant , predat , decomposit wast ... ) servic purif air water , stabilis moder climat , decreas flood , drought , environment disast . research suggest divers ecosystem better abl withstand environment stress consequ product . loss speci thu like decreas abil system maintain recov damag disturb . like speci high genet divers , ecosystem high biodivers may greater chanc adapt environment chang . word , speci compris ecosystem , resili stabl ecosystem like . mechan underli effect complex hotli contest . recent year , howev , becom clear real ecolog effect biodivers . # # # econom role biodivers human , biodivers resourc daili life . one element biodivers crop divers . mani see biodivers reservoir resourc drawn upon manufactur food , pharmaceut , cosmet product . concept biolog resourc manag probabl explain fear resourc disappear relat eros biodivers . howev , also origin new conflict deal rule divis appropri natur resourc . ecologist environmentalist first insist econom aspect biolog divers protect . thu , e. o. wilson wrote 1992 : biodivers one greater wealth planet , nevertheless less recogn . estim valu biodivers necessari precondit discuss distribut biodivers rich . valu divid use valu ( direct tourism indirect pollin ) non-us intrins valu . concept ecosystem servic attempt quantifi econom valu mankind function natur environ perform . sinc biolog resourc repres ecolog interest commun , econom valu also increas . new product develop biotechnolog , new market creat . societi , biodivers also field activ profit . requir proper manag setup determin resourc use . import econom commod biodivers suppli humankind : uniqu scientif research tool , food , medicin , industri , recreat ecotour . # # # scientif role biodivers final , biodivers import speci give scientist clue life evolv continu evolv earth . addit , biodivers help scientist understand life function role speci sustain ecosystem . avail uniqu genet materi live speci may incalcul valu evidenc medic genet research lead discoveri may reduc mortal . 2005 numer case genet materi uniqu given speci util develop diseas cure produc biochem instrument medic research benefici human . genet materi lost present holocen extinct event numer medic cure foreclos lost forev . # # threat biodivers last centuri , eros biodivers increasingli observ . studi show one eight known plant speci threaten extinct . estim put loss 140,000 speci per year ( base species-area theori ) subject discuss . figur indic unsustain ecolog practic , small number speci come year . speci extinct 1000 ad 2000 ad due human activ , particular destruct plant anim habitat . almost scientist acknowledg rate speci loss greater time human histori , extinct occur rate hundr time higher background extinct rate . elev rate extinct driven human consumpt organ resourc , especi relat tropic forest destruct . speci becom extinct food speci , biomass convert human food habitat transform pastur , cropland , orchard . estim 40 % earth 's biomass tie speci repres human , livestock crop . ecosystem decreas stabil speci made extinct , studi warn global ecosystem destin collaps reduc complex . factor contribut loss biodivers : overpopul , deforest , pollut ( air pollut , water pollut , soil contamin ) global warm climat chang , driven human activ . factor , stem overpopul , produc cumul impact upon biodivers . character loss biodivers ecosystem degrad convers trivial standard ecosystem ( e.g. , monocultur follow deforest ) . countri lack properti right access regul biotic resourc necessarili lead biodivers loss ( degrad cost support commun ) . widespread introduct exot speci human potent threat biodivers . exot speci introduc ecosystem establish self-sustain popul , endem speci ecosystem , evolv cope exot speci , may surviv . exot organ may either predat , parasit , simpli aggress speci depriv indigen speci nutrient , water light . exot invas speci often featur due evolutionari background environ make competit , similarli make endem speci defenceless and/or uncompetit exot speci . rich divers uniqu speci across mani part world exist separ barrier , particularli sea ocean , speci land mass , particularli highli fecund , ultra-competit , generalist `` super-speci '' . barrier could never cross natur process , except mani million year futur continent drift . howev human invent ship aeroplan , power bring contact speci never met evolutionari histori , time scale day , unlik centuri histor accompani major anim migrat . consequ , human continu combin speci differ ecoregion , potenti world 's ecosystem end domin , aggress , cosmopolitan `` super-speci '' . # # biodivers manag : conserv , preserv protect conserv biolog divers becom global concern . although everybodi agre extent signific current extinct , consid biodivers essenti . basic two main type conserv option , in-situ conserv ex-situ conserv . in-situ usual seen ideal conserv strategi . howev , implement sometim unfeas . exampl , destruct rare endang speci ' habitat sometim requir ex-situ conserv effort . furthermor , ex-situ conserv provid backup solut in-situ conserv project . believ type conserv requir ensur proper preserv . exampl in-situ conserv effort setting-up protect area . exampl ex-situ conserv effort , contrast , would plant germplast seedbank , grow wollemi pine nurseri . effort allow preserv larg popul plant minim genet eros . nation level biodivers action plan sometim prepar state protocol necessari protect individu speci . usual plan also detail extant data speci habitat . usa plan call recoveri plan . threat biolog divers among hot topic discuss un world summit sustain develop , hope see foundat global conserv trust help maintain plant collect . # # jurid statu biolog divers biodivers must evalu evolut analys ( observ , inventori , conserv ... ) must taken account polit decis . begin receiv jurid set . `` law ecosystem '' relationship ancient consequ biodivers . relat properti right , privat public . defin protect threaten ecosystem , also right duti ( exampl , fish right , hunt right ) . `` law speci '' recent issu . defin speci must protect threaten extinct . peopl question applic law . u. . endang speci act exampl attempt address `` law speci '' issu . `` law gene '' centuri old . genet approach new ( domest , plant tradit select method ) , progress made genet field past 20 year lead oblig tighten law . new technolog genet genet engin , peopl go gene patent , process patent , total new concept genet resourc . hot debat today seek defin whether resourc gene , organ , dna process . 1972 unesco convent establish biolog resourc , plant , common heritag mankind . rule probabl inspir creation great public bank genet resourc , locat outsid source-countri . new global agreement ( e.g . convent biolog divers ) , give sovereign nation right biolog resourc ( properti ) . idea static conserv biodivers disappear replac idea dynam conserv , notion resourc innov . new agreement commit countri conserv biodivers , develop resourc sustain share benefit result use . new rule , expect bioprospect collect natur product allow biodiversity-rich countri , exchang share benefit . sovereignti principl reli upon better known access benefit share agreement ( aba ) . convent biodivers spirit impli prior inform consent sourc countri collector , establish resourc use , settl fair agreement benefit share . bioprospect becom type biopiraci principl respect . uniform approv use biodivers legal standard achiev , howev . least one legal comment argu biodivers use legal standard , argu multipl layer scientif uncertainti inher concept biodivers caus administr wast increas litig without promot preserv goal . see fred bosselman , dozen biodivers puzzl , 12 n.y.u . environment law journal 364 ( 2004 ) # # critic biodivers paradigm # # # founder effect field biodivers research often criticis overli defin person interest founder ( i.e . terrestri mammal ) give narrow focu , rather extend area could use . term founder effect nors irish , ( 1996 ) . franc rigg review biodivers research literatur 1998 found signific lack paper studi marin ecosystem , lead dub marin biodivers research sleep hydra . # # # size bia biodivers research sean nee , write 24 june 2004 edit natur , point vast major earth 's biodivers microbi , contemporari biodivers physic `` firmli fixat visibl world '' ( nee us `` visibl '' synonym macroscop ) . exampl , microbi life much metabol environment divers multicellular life ( see extremophil ) . nee state : `` tree life , base analysi small-subunit ribosom rna , visibl life consist bare notic twig . surpris — invis life least three billion year diversifi explor evolutionari space 'visibl ' arriv '' .