biofuel fuel deriv biomass — recent live organ metabol byproduct , manur cow . renew energi sourc , unlik natur resourc petroleum , coal nuclear fuel . one definit biofuel fuel 80 % minimum content volum materi deriv live organ harvest within ten year preced manufactur . like coal petroleum , biomass form store solar energi . energi sun `` captur '' process photosynthesi grow plant . ( see also : system ecolog ) one advantag biofuel comparison fuel type biodegrad , thu rel harmless environ spill . 25 year : fall petrochem fuel intro petroleum , fossil fuel , fact inexhaust sourc . current life depend petroleum , yet use faster make . sustain current life , usag altern fuel , replac petroleum , critic . altern fuel much healthier natur commun . corn fuel cook oil also inexhaust . altern ? altern fuel pro decid factor among mani switch altern sourc . petrochem caus mani smog problem citi suburb surround , therefor caus child adult alik health issu . altern fuel sourc much healthier , corn-bas fuel call gasohol . also , unlik petrochem , altern fuel sourc unlimit . use altern fuel corn soybean fuel increas economi u.s. decreas amount money send middl east oil . also , `` cost much less . . . diesel . '' ( `` quick breakdown : veget '' par.11 . ) altern fuel also decreas smog problem , place like california , new york citi , chicago . ’ avail ? current alreadi altern fuel market , though hard locat . veget oil one good sourc fuel ; even bu , us veget oil fuel , travel countri promot usag altern fuel . also , veget oil “ usual gather cooper restaur . . . ” ( “ quick breakdown : veget ” par . 12 ) anoth fuel sourc gasohol made soybean corn . also , cook oil gener work fuel . impact . 1970 clean air act instat protect u.s. environ societi . “ veget oil biodiesel virtual sulfur free . . . ” ( “ quick breakdown : veget ” par . 17 ) switch altern fuel would support act . u.s. would also stop export money middl east start pay 8.66 trillion dollar debt . would affect petroleum-bas fuel compani . adapt better countri . would also hurt middl east ’ economi . though true , use corn soybean fuel spike u.s. ’ , specif mid west ’ , economi upward . would also promot farmer work would increas profit . agricultur product specif grown use biofuel includ corn soybean , primarili unit state ; well flaxse rapese , primarili europ ; sugar cane brazil palm oil south-east asia . biodegrad output industri , agricultur , forestri , household also use produc bioenergi ; exampl includ straw , timber , manur , rice husk , sewag , biodegrad wast food leftov . feedstock convert bioga anaerob digest . biomass use fuel often consist underutil type , like chaff anim wast . much research current progress util microalga energi sourc , applic develop biodiesel , ethanol , methanol , methan , even hydrogen . rise use hemp , although polit current restrain technolog . paradox , industri countri like germani , food cheaper fuel compar price per joul . central heat unit suppli food grade wheat maiz avail . biofuel use central- decentr product electr heat . 2005 , bioenergi cover approxim 15 % world 's energi consumpt . bioenergi consum develop countri use direct heat , oppos electr product . product biofuel replac oil natur ga activ develop , focus use cheap organ matter ( usual cellulos , agricultur sewag wast ) effici product liquid ga biofuel yield high net energi gain . carbon biofuel recent extract atmospher carbon dioxid grow plant , burn result net increas carbon dioxid earth 's atmospher . result , biofuel seen mani way reduc amount carbon dioxid releas atmospher use replac non-renew sourc energi . notic fact qualiti timber grassi biomass direct impact valu energy-sourc . dri compress peat also sometim consid biofuel . howev , meet criterion renew form energi , carbon recent absorb atmospher carbon dioxid grow plant . though recent petroleum coal , time scale human industrialis , peat fossil fuel burn contribut atmospher co 2 . # # histori biofuel use sinc earli day car industri . nikolau august otto , german inventor combust engin , conceiv invent run ethanol . rudolf diesel , german inventor diesel engin , conceiv run peanut oil . ford model , car produc 1903 1926 use ethanol . howev , crude oil began cheapli extract deeper soil ( thank drill start middl 19th centuri ) , car began use fuel oil . nevertheless , world war ii , biofuel seen provid altern import oil countri germani , sold blend gasolin alcohol ferment potato name reichskraftsprit . britain , grain alcohol blend petrol distil compani ltd name discol market esso 's affili cleveland . war cheap middl eastern oil lessen interest biofuel . oil shock 1973 1979 , increas interest govern academ biofuel . howev , interest decreas counter-shock 1986 made oil price cheaper . sinc 2000 rise oil price , concern potenti oil peak , greenhous ga emiss ( global warm ) , instabl middl east push renew interest biofuel . govern offici made statement given aid favour biofuel . exampl , u.s. presid georg bush said 2006 state union speech , want unit state , 2025 , replac 75 % oil come middl east . # # type high volum industri biomass earth certain type biomass attract research industri attent . mani consid potenti use energi product bio-bas product . avail larg quantiti low market valu . # # exampl biofuel # # # biolog produc alcohol biolog produc alcohol , commonli ethanol methanol , less commonli propanol butanol produc action microb enzym ferment — see alcohol fuel . methanol , current produc natur ga , also produc biomass — although econom viabl present . methanol economi interest altern hydrogen economi . biomass liquid , synthet fuel produc synga . synga turn , produc biomass gasif . ethanol fuel produc sugar cane use automot fuel brazil . ethanol produc corn use mostli gasolin addit ( oxygen ) unit state , direct use fuel grow . cellulos ethanol manufactur straw ( agricultur wast product ) iogen corpor ontario , canada ; compani attempt . etb contain 47 % ethanol current biggest biofuel contributor europ . butanol form a.b. . ferment ( aceton , butanol , ethanol ) experiment modif abe process show potenti high net energi gain butanol liquid product . butanol burn `` straight '' exist gasolin engin ( without modif engin car ) , produc energi less corros less water solubl ethanol , distribut via exist infrastructur . mix alcohol ( e.g. , mixtur ethanol , propanol , butanol , pentanol , hexanol heptanol , ecalen tm ) , obtain either biomass-to-liquid technolog ( name gasif produc synga follow catalyt synthesi ) bioconvers biomass mix alcohol fuel . gtl btl produc synthet fuel biomass call fischer tropsch process . synthet biofuel contain oxygen use addit high qualiti diesel petrol . # # # biolog produc ga bioga produc process anaerob digest organ materi anaerob . bioga produc either biodegrad wast materi use energi crop fed anaerob digest supplement ga yield . solid output , digest , also use biofuel . bioga contain methan recov industri anaerob digest mechan biolog treatment system . landfil ga less clean form bioga produc landfil natur occur anaerob digest . paradox ga allow escap atmospher potent greenhous ga . # # # biolog produc ga wast biolog produc oil ga produc variou wast : thermal depolymer wast extract methan oil similar petroleum . pyrolysi oil may produc biomass , wood wast etc . use heat flash pyrolysi process . oil treat use convent fuel system intern combust engin ( water + ph ) . one compani , greenfuel technolog corpor , develop patent bioreactor system util nontox photosynthet alga take smokestack flue ga produc biofuel biodiesel , bioga dri fuel compar coal . # # # biolog produc oil biolog produc oil use diesel engin : straight veget oil ( svo ) . wast veget oil ( wvo ) - wast cook oil greas produc quantiti mostli commerci kitchen biodiesel obtain transesterif anim fat veget oil , directli usabl petroleum diesel engin . dk mafia # # applic biofuel one widespread use biofuel home cook heat . typic fuel wood , charcoal dri dung . biofuel may burn open fireplac special stove . effici process may vari wide , 10 % well made fire ( even less fire made care ) 40 % custom design charcoal stove 1 . ineffici use fuel may minor caus deforest ( though neglig compar deliber destruct clear land agricultur use ) importantli mean work put gather fuel , thu qualiti cook stove direct influenc viabil biofuel . `` american homeown turn burn corn special stove reduc energi bill . sale corn-burn stove tripl year [ ... ] corn-gener heat cost less fifth current rate propan third electr heat '' . # # # direct electr gener methan bioga often pure enough pa directli ga engin gener green energi . anaerob digest bioga powerpl convert renew energi sourc electr . either use commerci local scale . # # # use farm germani small scale use biofuel still domain agricultur farm . offici aim german govern use entir potenti 200,000 farm product biofuel bioenergi . ( sourc : vdi-bericht `` bioenergi - energieträg der zukunft '' . # # # home use differ combustion-engin produc low price late . allow privat house-own util low amount `` weak '' compress methan gener electr thermal power ( almost ) suffici well insul residenti home . # # problem solut unfortun , much cook biofuel done indoor , without effici ventil , use fuel dung caus airborn pollut . seriou health hazard ; 1.5 million death attribut caus world health organis 2000 2 . variou respons , improv stove , includ inbuilt flue switch altern fuel sourc . respons difficulti . one fuel expens easili damag . anoth altern fuel tend expens , peopl reli biofuel often precis afford altern . 3 organis intermedi technolog develop group work make improv facil biofuel use better altern access current get . work done improv ventil , switch differ us biomass creation bioga solid biomatt , switch altern micro-hydro power . mani environmentalist concern first growth forest may fell countri indonesia make way palm oil plantat , driven rise demand diesel se asia europ . # # direct biofuel direct biofuel biofuel use exist unmodifi petroleum engin . engin technolog chang time , exactli direct biofuel hard defin ; fuel work without problem one unmodifi engin may work anoth engin . gener , newer engin sensit fuel older engin , new engin also like design amount biofuel mind . straight veget oil use ( older ) diesel engin . warmest climat use without engin modif , limit use colder climat . commonli turn biodiesel . engin manufactur explicitli allow use veget oil engin . biodiesel direct biofuel . howev , current manufactur cover engin warranti 100 % biodiesel ( allow 100 % past , appear chang emiss standard reason n't today , offici statement exist ) . mani peopl run thousand mile biodiesel without problem , mani studi made 100 % biodiesel . butanol often claim direct replac gasolin . wide spread product time , engin manufactur made statement use . paper ( lab test ) appear butanol suffici similar characterist gasolin work without problem gasolin engin , widespread experi exist . ethanol common biofuel , year mani engin design run . mani could run regular gasolin . open debat ethanol direct replac engin though - run anyth els . late 1990 's engin start appear design use either fuel . ethanol direct replac engin , debat engin unmodifi , factori modifi ethanol . small amount biofuel often blend tradit fuel . biofuel portion fuel direct replac fuel offset , total offset small . biodiesel , 5 % 20 % commonli approv variou engin manufactur . see common ethanol fuel mixtur inform ethanol . # # intern effort hand , recogn import bioenergi implement , intern organ iea bioenergi , establish 1978 intern energi agenc ( iea ) , aim improv cooper inform exchang countri nation program bioenergi research , develop deploy . european union set goal 2008 member state achiev least 5.25 % biofuel usag use traffic fuel . 2006 look like member state meet goal .