bioinformat comput biolog involv use techniqu includ appli mathemat , informat , statist , comput scienc , artifici intellig , chemistri biochemistri solv biolog problem usual molecular level . research comput biolog often overlap system biolog . major research effort field includ sequenc align , gene find , genom assembl , protein structur align , protein structur predict , predict gene express protein-protein interact , model evolut . term bioinformat comput biolog often use interchang . howev bioinformat properli refer creation advanc algorithm , comput statist techniqu , theori solv formal practic problem pose inspir manag analysi biolog data . comput biolog , hand , refer hypothesis-driven investig specif biolog problem use comput , carri experiment simul data , primari goal discoveri advanc biolog knowledg . similar distinct made nation institut health work definit bioinformat comput biolog , emphas tight coupl develop knowledg hypothesis-driven research comput biolog technique-driven research bioinformat . comput biolog also includ lesser known equal import subdisciplin comput biochemistri comput biophys . common thread project bioinformat comput biolog use mathemat tool extract use inform data produc high-throughput biolog techniqu genom sequenc . repres problem bioinformat assembl high-qual genom sequenc fragmentari `` shotgun '' dna sequenc . common problem includ studi gene regul use data microarray mass spectrometri . # # major research area # # # sequenc analysi sinc phage φ-x174 sequenc 1977 , dna sequenc hundr organ decod store databas . data analyz determin gene code protein , well regulatori sequenc . comparison gene within speci differ speci show similar protein function , relat speci ( use molecular systemat construct phylogenet tree ) . grow amount data , long ago becam impract analyz dna sequenc manual . today , comput program use search genom thousand organ , contain billion nucleotid . program compens mutat ( exchang , delet insert base ) dna sequenc , order identifi sequenc relat , ident . variant sequenc align use sequenc process . so-cal shotgun sequenc techniqu ( use , exampl , institut genom research sequenc first bacteri genom , haemophilu influenza ) give sequenti list nucleotid , instead sequenc thousand small dna fragment ( 600-800 nucleotid long ) . end fragment overlap , align right way , make complet genom . shotgun sequenc yield sequenc data quickli , task assembl fragment quit complic larger genom . case human genom project , took sever month cpu time ( circa-2000 vintag dec alpha comput ) assembl fragment . shotgun sequenc method choic virtual genom sequenc today , genom assembl algorithm critic area bioinformat research . anoth aspect bioinformat sequenc analysi automat search gene regulatori sequenc within genom . nucleotid within genom gene . within genom higher organ , larg part dna serv obviou purpos . so-cal junk dna may , howev , contain unrecogn function element . bioinformat help bridg gap genom proteom project -- exampl , use dna sequenc protein identif . see also : sequenc analysi , sequenc profil tool , sequenc motif . # # # # genom annot context genom , annot process mark gene biolog featur dna sequenc . first genom annot softwar system design 1995 owen white , part team sequenc analyz first genom free-liv organ decod , bacterium haemophilu influenza . dr. white built softwar system find gene ( place dna sequenc encod protein ) , transfer rna , featur , make initi assign function gene . current genom annot system work similarli , program avail analysi genom dna constantli chang improv . # # # comput evolutionari biolog evolutionari biolog studi origin descent speci , well chang time . informat assist evolutionari biologist sever key way ; enabl research : trace evolut larg number organ measur chang dna , rather physic taxonomi physiolog observ alon , recent , compar entir genom , permit studi complex evolutionari event , gene duplic , later gene transfer , predict bacteri speciat factor , build complex comput model popul predict outcom system time track share inform increasingli larg number speci organ futur work endeavour reconstruct complex tree life . area research within comput scienc us genet algorithm sometim confus comput evolutionari biolog , two area unrel . # # # measur biodivers biodivers ecosystem might defin total genom complement particular environ , speci present , whether biofilm abandon mine , drop sea water , scoop soil , entir biospher planet earth . databas use collect speci name , descript , distribut , genet inform , statu size popul , habitat need , organ interact speci . special softwar program use find , visual , analyz inform , importantli , commun peopl . comput simul model thing popul dynam , calcul cumul genet health breed pool ( agricultur ) endang popul ( conserv ) . one excit potenti field entir dna sequenc , genom endang speci preserv , allow result natur 's genet experi rememb silico , possibl reus futur , even speci eventu lost . import project : speci 2000 project ; ubio project . # # # analysi gene express express mani gene determin measur mrna level multipl techniqu includ microarray , express cdna sequenc tag ( est ) sequenc , serial analysi gene express ( sage ) tag sequenc , massiv parallel signatur sequenc ( mpss ) , variou applic multiplex in-situ hybrid . techniqu extrem noise-pron and/or subject bia biolog measur , major research area comput biolog involv develop statist tool separ signal nois high-throughput gene express studi . studi often use determin gene implic disord : one might compar microarray data cancer epitheli cell data non-cancer cell determin transcript up-regul down-regul particular popul cancer cell . # # # analysi regul regul complex orchestr event start extra-cellular signal ultim lead increas decreas activ one protein molecul . bioinformat techniqu appli explor variou step process . exampl , promot analysi involv elucid studi sequenc motif genom region surround code region gene . motif influenc extent region transcrib mrna . express data use infer gene regul : one might compar microarray data wide varieti state organ form hypothesi gene involv state . single-cel organ , one might compar stage cell cycl , along variou stress condit ( heat shock , starvat , etc. ) . one appli cluster algorithm express data determin gene co-express . exampl , upstream region ( promot ) co-express gene search over-repres regulatori element . # # # analysi protein express protein microarray high throughput ( ht ) mass spectrometri ( ms ) provid snapshot protein present biolog sampl . bioinformat much involv make sens protein microarray ht ms data ; former approach face similar problem microarray target mrna , latter involv problem match larg amount mass data predict mass protein sequenc databas , complic statist analysi sampl multipl , incomplet peptid protein detect . # # # analysi mutat cancer massiv sequenc effort current underway identifi point mutat varieti gene cancer . sheer volum data produc requir autom system read sequenc data , compar sequenc result known sequenc human genom , includ known germlin polymorph . oligonucleotid microarray , includ compar genom hybrid singl nucleotid polymorph array , abl probe simultan sever hundr thousand site throughout genom use identifi chromosom gain loss cancer . hidden markov model change-point analysi method develop infer real copi number chang often noisi data . informat approach develop understand implic lesion found recurr across mani tumor . modern tool ( e.g . quantum 3.1 ) provid tool chang protein sequenc specif site alter amino acid predict chang bioactiv mutat . # # # predict protein structur protein structur predict anoth import applic bioinformat . amino acid sequenc protein , so-cal primari structur , easili determin sequenc gene code . vast major case , primari structur uniqu determin structur nativ environ . ( cours , except , bovin spongiform encephalopathi - aka mad cow diseas - prion . ) knowledg structur vital understand function protein . lack better term , structur inform usual classifi one secondari , tertiari quaternari structur . viabl gener solut predict remain open problem . , effort direct toward heurist work time . one key idea bioinformat notion homolog . genom branch bioinformat , homolog use predict function gene : sequenc gene , whose function known , homolog sequenc gene b , whose function unknown , one could infer b may share 's function . structur branch bioinformat , homolog use determin part protein import structur format interact protein . techniqu call homolog model , inform use predict structur protein structur homolog protein known . current remain way predict protein structur reliabl . one exampl similar protein homolog haemoglobin human haemoglobin legum ( leghemoglobin ) . serv purpos transport oxygen organ . though protein complet differ amino acid sequenc , protein structur virtual ident , reflect near ident purpos . techniqu predict protein structur includ protein thread de novo ( scratch ) physics-bas model . see also structur motif structur domain . # # # compar genom core compar genom analysi establish correspond gene ( ortholog analysi ) genom featur differ organ . intergenom map make possibl trace evolutionari process respons diverg two genom . multitud evolutionari event act variou organiz level shape genom evolut . lowest level , point mutat affect individu nucleotid . higher level , larg chromosom segment undergo duplic , later transfer , invers , transposit , delet insert . ultim , whole genom involv process hybrid , polyploid endosymbiosi , often lead rapid speciat . complex genom evolut pose mani excit challeng develop mathemat model algorithm , recours spectrum algorithm , statist mathemat techniqu , rang exact , heurist , fix paramet approxim algorithm problem base parsimoni model markov chain mont carlo algorithm bayesian analysi problem base probabilist model . mani studi base homolog detect protein famili comput . see also compar genom , bayesian network protein famili . # # # model biolog system system biolog involv use comput simul cellular subsystem ( network metabolit enzym compris metabol , signal transduct pathway gene regulatori network ) analyz visual complex connect cellular process . artifici life virtual evolut attempt understand evolutionari process via comput simul simpl ( artifici ) life form . # # # high-throughput imag analysi comput technolog use acceler fulli autom process , quantif analysi larg amount high-information-cont biomed imageri . modern imag analysi system augment observ 's abil make measur larg complex set imag , improv accuraci , object , speed . fulli develop analysi system may complet replac observ . although system uniqu biomed imageri , biomed imag becom import diagnost research . exampl : high-throughput high-fidel quantif sub-cellular local ( high-cont screen , cytohistopatholog ) morphometr clinic imag analysi visual determin real-tim air-flow pattern breath lung live anim quantifi occlus size real-tim imageri develop recoveri arteri injuri make behaviour observ extend video record laboratori anim infrar measur metabol activ determin # # softwar tool first gener bioinformat tool consist applic , usual text-bas interfac , perform specif task well . comput biolog tool best-known among biologist probabl blast , algorithm search larg databas protein dna sequenc . ncbi provid popular web-bas implement search massiv sequenc databas . also fairli earli , due amass sequenc annot data , keyword search engin abl resolv gene protein synonym import . earli day , comput script languag perl python often use interfac biolog databas pars output bioinformat program written languag c c++ , much legaci code still use today . today , mani languag use author excel softwar , commun bioinformat programm set free open sourc bioinformat project develop distribut tool modul produc . data sourc expand diversifi , content geographi , bioinformat meta search engin , sequenc profil tool , emerg help find relev inform sever databas . meta search engin might index data local server even panel third parti servic . recent , soap-bas interfac develop wide varieti bioinformat applic allow applic run one comput one part world use algorithm , data comput resourc server part world . larg avail soap-bas bioinformat web servic , along open sourc bioinformat collect , lead next gener bioinformat tool : integr bioinformat platform . tool rang collect standalon tool common data format singl , slick standalon web-bas interfac , integr extens bioinformat workflow develop environ . interest novel direct bioinformat applic illustr q-pharm 's quantum 3.1 , exampl bioinformat post- qsar technolog appli quantum molecular physic instead statist method .