biolog ( greek βίος λόγος , see ) branch scienc deal studi live organ . concern characterist , classif , behavior organ , speci come exist , interact natur environ . biolog encompass broad spectrum academ field often view independ disciplin . howev , togeth address phenomenon relat live organ ( biolog phenomenon ) wide rang scale , biophys ecolog . concept biolog subject law branch scienc obey , law thermodynam conserv energi . organ level , biolog partial explain phenomenon birth , growth , age , death decay live organ , similar offspr parent ( hered ) flower plant puzzl human throughout histori . phenomenon , lactat , metamorphosi , egg-hatch , heal , tropism address . wider scale time space , biologist studi domest anim plant , wide varieti live organ ( biodivers ) , chang live organ mani gener ( evolut ) , extinct , speciat , social behaviour among anim , etc . botani encompass studi plant , zoolog branch scienc concern studi anim anthropolog branch biolog studi human be . howev , molecular scale , life studi disciplin molecular biolog , biochemistri , molecular genet . fundament field biophys deal energi within biolog system . next level , cell , studi cell biolog . multicellular scale , examin physiolog , anatomi , histolog . development biolog studi life level individu organ 's develop ontogeni . move scale toward one organ , genet consid hered work parent offspr . etholog consid behaviour organ natur environ . popul genet look level entir popul , systemat consid multi-speci scale lineag . interdepend popul habitat examin ecolog evolutionari biolog . specul new field astrobiolog ( xenobiolog ) , examin possibl life beyond earth . # # principl biolog usual describ system term object obey immut physic law describ mathemat . biolog system predict statist tendenc behav certain way , tendenc usual concret describ subject physic . howev , biolog still subject physic law univers thermodynam conserv mass . biolog scienc character unifi sever major underli principl concept : univers , evolut , divers , continu , genet , homeostasi , interact . # # # univers : biochemistri , cell , genet code strike exampl biolog univers includ life 's carbon - base biochemistri abil pa characterist via genet materi , use dna rna base genet code minor variat across live thing . anoth univers principl organ ( , form life earth except viru ) made cell . similarli , organ share common development process . # # # evolut central organ concept biolog life common origin chang develop process evolut ( see common descent ) . led strike similar unit process discuss previou section . charl darwin establish evolut viabl theori articul drive forc , natur select ( alfr russel wallac recogn co-discover concept ) . genet drift embrac addit mechan evolutionari develop modern synthesi theori . evolutionari histori species— describ characterist variou speci descended— togeth genealog relationship everi speci call phylogeni . wide vari approach biolog gener inform phylogeni . includ comparison dna sequenc conduct within molecular biolog genom , comparison fossil record ancient organ paleontolog . biologist organ analyz evolutionari relationship variou method , includ phylogenet , phenet , cladist ( major event evolut life , biologist current understand , summar evolutionari timelin ) . recent year , evolut branch scienc come attack peopl disagre scientif find regard origin divers life , favor instead religi explan . see creation-evolut controversi inform . # # # divers classif provinc disciplin systemat taxonomi . taxonomi place organ group call taxon , systemat seek defin relationship . classif techniqu evolv reflect advanc cladist genet , shift focu physic similar share characterist phylogenet . tradit , live thing divid five kingdom : monera -- protista -- fungi -- planta -- animalia howev , mani scientist consid five-kingdom system outdat . modern altern classif system gener begin three-domain system : archaea ( origin archaebacteria ) -- bacteria ( origin eubacteria ) -- eukaryota domain reflect whether cell nucleu , well differ cell exterior . , kingdom broken continu speci separ classifi . order 1 ) kingdom , 2 ) phylum , 3 ) class , 4 ) order , 5 ) famili , 6 ) genu , 7 ) speci . scientif name organ obtain genu speci . exampl , human would list homo sapien . homo would genu sapien speci . whenev write scientif name organ proper capit first letter genu put speci lowercas ; addit entir term would put ital . term use classif call taxonomi . also seri intracellular parasit progress `` less aliv '' term metabol activ : virus -- viroid -- prion # # # continu 19th centuri , commonli believ life form could appear spontan certain condit ( see abiogenesi ) . misconcept challeng william harvey 's diction `` life [ ] [ ] egg '' ( latin `` omn vivum ex ovo '' ) , foundat concept modern biolog . simpli mean unbroken continu life initi origin present time . group organ share common descent share common ancestor . organ earth descend common ancestor ancestr gene pool . last univers common ancestor organ believ appear 3.5 billion year ago . biologist gener regard univers genet code definit evid favour theori univers common descent ( ucd ) bacteria , archaea , eukaryot ( see : origin life ) . # # # homeostasi homeostasi abil open system regul intern environ maintain stabl condit mean multipl dynam equilibrium adjust control interrel regul mechan . live organ , whether unicellular multicellular , exhibit homeostasi . homeostasi manifest cellular level mainten stabl intern acid ( ph ) ; organism level , warm-blood anim maintain constant intern bodi temperatur ; level ecosystem , atmospher carbon dioxid level rise plant theoret abl grow healthier remov ga atmospher . tissu organ also maintain homeostasi . # # # interact everi live thing interact organ environ . one reason biolog system difficult studi mani differ interact organ environ possibl , even smallest scale . microscop bacterium respond local sugar gradient respond environ much lion respond environ search food african savannah . given speci , behavior co-op , aggress , parasit symbiot . matter becom complex two differ speci interact ecosystem . studi type provinc ecolog . # # scope biolog becom vast research enterpris gener regard singl disciplin , number cluster sub-disciplin . articl consid four broad group . first group consist disciplin studi basic structur live system : cell , gene etc . ; second group consid oper structur level tissu , organ , bodi ; third group consid organ histori ; final constel disciplin focu interact . import note , howev , boundari , group , descript simplifi character biolog research . realiti , boundari disciplin fluid , disciplin frequent borrow techniqu . exampl , evolutionari biolog lean heavili techniqu molecular biolog determin dna sequenc , assist understand genet variat popul ; physiolog borrow extens cell biolog describ function organ system . # # # structur life molecular biolog studi biolog molecular level . field overlap area biolog , particularli genet biochemistri . molecular biolog chiefli concern understand interact variou system cell , includ interrelationship dna , rna , protein synthesi learn interact regul . cell biolog studi physiolog properti cell , well behavior , interact , environ . done microscop molecular level . cell biolog research single-cel organ like bacteria special cell multicellular organ like human . understand cell composit function fundament biolog scienc . appreci similar differ cell type particularli import field cell molecular biolog . fundament similar differ provid unifi theme , allow principl learn studi one cell type extrapol gener cell type . genet scienc gene , hered , variat organ . modern research , genet provid import tool investig function particular gene , analysi genet interact . within organ , genet inform gener carri chromosom , repres chemic structur particular dna molecul . gene encod inform necessari synthes protein , turn play larg role influenc ( though , mani instanc , complet determin ) final phenotyp organ . development biolog studi process organ grow develop . origin embryolog , modern development biolog studi genet control cell growth , differenti , `` morphogenesi , '' process give rise tissu , organ , anatomi . model organ development biolog includ round worm caenorhabd elegan , fruit fli drosophila melanogast , zebrafish brachydanio rerio , mous mu musculu , weed arabidopsi thaliana . # # # physiolog organ main articl : physiolog , anatomi physiolog studi mechan , physic , biochem process live organ attempt understand structur function whole . theme `` structur function '' central biolog . physiolog studi tradit divid plant physiolog anim physiolog , principl physiolog univers , matter particular organ studi . exampl , learn physiolog yeast cell also appli human cell . field anim physiolog extend tool method human physiolog non-human speci . plant physiolog also borrow techniqu field . anatomi import branch physiolog consid organ system anim , nervou , immun , endocrin , respiratori , circulatori system , function interact . studi system share medic orient disciplin neurolog immunolog . # # # divers evolut organ main articl : evolutionari biolog , biodivers , botani , zoolog evolutionari biolog concern origin descent speci , well chang time , includ scientist mani taxonomically-ori disciplin . exampl , gener involv scientist special train particular organ mammalog , ornitholog , herpetolog , use organ system answer gener question evolut . evolutionari biolog mainli base paleontolog , us fossil record answer question mode tempo evolut , well develop area popul genet evolutionari theori . 1990 , development biolog re-ent evolutionari biolog initi exclus modern synthesi studi evolutionari development biolog . relat field often consid part evolutionari biolog phylogenet , systemat , taxonomi . two major tradit taxonomically-ori disciplin botani zoolog . botani scientif studi plant . botani cover wide rang scientif disciplin studi growth , reproduct , metabol , develop , diseas , evolut plant life . zoolog involv studi anim , includ studi physiolog within field anatomi embryolog . common genet development mechan anim plant studi molecular biolog , molecular genet , development biolog . ecolog anim cover behaviour ecolog field . # # # # classif life domin classif system call linnaean taxonomi , includ rank binomi nomenclatur . organ name govern intern agreement intern code botan nomenclatur ( icbn ) , intern code zoolog nomenclatur ( iczn ) , intern code nomenclatur bacteria ( icnb ) . fourth draft biocod publish 1997 attempt standard name three area , yet formal adopt . viru cintern code viru classif nomenclatur ( icvcn ) remain outsid biocod . # # # interact organ main articl : ecolog , etholog , behaviour , biogeographi ecolog studi distribut abund live organ , interact organ environ . environ organ includ habitat , describ sum local abiot factor climat geolog , well organ share habitat . ecolog system studi sever differ level , individu popul ecosystem biospher . surmis , ecolog scienc draw sever disciplin . etholog studi anim behaviour ( particularli social anim primat canid ) , sometim consid branch zoolog . ethologist particularli concern evolut behavior understand behaviour term theori natur select . one sens , first modern ethologist charl darwin , whose book express emot anim men influenc mani ethologist . biogeographi studi spatial distribut organ earth , focus topic like plate tecton , climat chang , dispers migrat , cladist . # # etymolog form combin greek βίος ( bio ) , mean 'life ' , λόγος ( logo ) , mean 'studi ' , word `` biolog '' modern sens seem introduc independ gottfri reinhold treviranu ( biologi oder philosophi der lebenden natur , 1802 ) jean-baptist lamarck ( hydrogéologi , 1802 ) . word sometim said coin 1800 karl friedrich burdach , appear titl volum 3 michael christoph hanov 's philosophia naturali sive physica dogmatica : geologia , biologia , phytologia generali et dendrologia , publish 1766 . # # histori major discoveri biolog includ : cell theori germ theori diseas genet evolut dna