bionicl : mask light first three direct-to-video bionicl movi base lego toy seri . sold 40 million copi worldwid sinc 's releas . movi revolv around island call mata nui . spirit protect island , put deep sleep , return mask light , hand two matoran assist six hero , return toa light return mask late . direct-to-video sale made mask light one top sell dvd 's 2003 unit state , help develop two movi franchis . prais visual effect sound direct , thought averag storylin charact develop . # # plot spoiler warn : plot and/or end detail follow . stori start backstori briefli explain stori thu far ( mata nui brought matoran island name mata nui honour , makuta put mata nui deep slumber , etc ) . stori shift fortress villag ta-koro , locat lake lava . island-wid kohlii championship start jaller look teammat takua chronicl . soon find , look warn totem next molten river . leav , takua pick totem , ground begin shake . drop artifact lava , reveal kanohi mask embed totem . moment , wave lava begin rush chamber takua . throw mask jaller tri use lavaboard get across lava river , get halfway . becom `` lava bone '' ( jaller later put ) , save toa tahu nuva , toa fire . two rush kohlii field , jaller put mask pack . field , turaga vakama introduc three toa present : tahu , gali toa water , pohatu toa stone . introduc three team : hewkii hafu desert po-koro , hahli macku ga-koro , built lake , takua jaller . match cari night , ga-koro winner . end , mask takua found fall jaller 's pack , shine bright light . turaga deduc mask light , worn legendari seventh toa defeat makuta . mask light lead herald seventh toa , takua . 's much wimp admit , jaller mistakenli believ toa 's herald . unfortun takua , still come along well chronicl jaller ’ heroic . pohatu leaf spread word seventh toa , gali left alreadi . two leav ta-koro next day takua 's ussal crab , pewku , mask lead le-wahi . deep beneath mata nui , makuta fulli awar happen . talk larg statu kanohi hau mask , refer brother mata nui . decid releas three spawn shadow , rahkshi , find destroy herald . surfac , gali kini nui , giant templ near center island . rahkshi burst centr kini nui attack gali , narrowli escap hide nearbi river . realiz rahkshi head ta-koro , get alert citi . rahkshi burst wall ta-koro anyway , use power shatter , disintegr , poison wreak havoc eventu destroy villag , matoran escap unharm . fight , tahu 's mask scratch rahkshi lerahk ’ poison staff , leav sickli green scratch . n't care , concern destruct villag . takua jaller head jungl le-wahi , follow past light show go . attack graalok ash bear , rescu lewa , toa air , give faster way travel , gukko bird , use fli ici ko-wahi . upon arriv , learn ta-koro 's destruct , messag sent drum le-koro . lewa fli ta-wahi find , leav takua jaller behind . caught blizzard , run kopaka , toa ice , whose person cold power . upon arriv ko-koro , attack rahkshi , escap side mountain . kopaka knock escap , takua tri get away across lake , use kopaka 's shield raft mask paddl . rahkshi close , kopaka wake freez rahkshi lake . pewku ( left behind le-wahi ) arriv , kopaka leaf see villag . matoran leav underground onu-wahi . underground network tunnel , takua get lost . surpris makuta , appear form two glow red eye . warn takua give mask light , jaller die . takua refus , later panic leaf jaller mask behind . pohatu onua ( toa earth ) , tell onu-matoran seventh toa takua pewku arriv . guess els arriv : rahkshi , differ one time . rahkshi power fear ( make victim incred afraid ) , anger ( turn victim ) , hunger ( sap victim strength ) . matoran forc flee villag takua realiz fault , real herald , mean rahkshi look . tahu , gali , lewa arriv , tahu 's scar gotten wors . hit kurahk ’ anger energi , poison anger caus attack gali . stop kopaka arriv , freez enrag tahu ice . meanwhil , pohatu onua caus cave , toa forc flee villag . gali , kopaka , lewa later free tahu mad . takua find jaller two head kini nui , mask say seventh toa . noth happen , though , six rahkshi surround . toa come aid , destroy rahkshi except turahk , tri kill takua , jaller take blow instead . die jaller tell takua `` alway differ '' chronicl realiz herald n't find seventh toa , herald seventh toa . takua put mask light becom takanuva , toa light . destroy turahk , build ussanui rahkshi part fli makuta 's lair . `` game kolhii '' ( play ball protodermi ) takanuva makuta fall pool protodermi emerg takutanuva . combin lead matoran , turaga , toa ( lead wit makuta 's defeat hahli , new chronicl ) , gate kanohi mask statu . takutanuva , hold gate , regener jaller send energi jaller 's mask . howev , transfer leaf takutanuva weak hold door , crush . dusk clear , mask light remain . takanuva reviv well , light make hole cavern , reveal long lost citi metru nui . spoiler end . # # product miramax lego made partnership 2002 develop distribut two bionicl movi . director terri shakespear david molina note sever alreadi exist interpret bionicl look , includ flash web comic , comic book , cg commer , eventu decid base cg commerci look . attend sever day `` bionicl school '' denmark , given ground develop . sever featur redesign movi , includ introduct movabl mouth allow human charact . also , charact toa nuva redesign , begin creation skeleton muscl . design , shakespear note `` first film primari color code area younger feel . '' two script bionicl movi creat , one writer alastair swinnerton ( also one origin bionicl creator ) one , henri gilroy , see would write better script . due time constraint , howev , gilroy script accept alastair 's idea includ . report creator bob thompson , reportedli charact mind year . `` realli made duti stick close vision , bring idea comic charact big screen action , stay true lego ideal construct commun . '' lego compani insist would `` never compromis valu bottom line . '' movi also occas expans bionicl univers addit rahkshi line toy . # # recept film premier septemb 13th , 2003 , legoland carlsbad , california , featur huge mosaic built lego special effect show . dvd one ten best sell premier dvd 2003 . cartoon network acquir licens broadcast mask light , air first time april 17th , 2004 . entertain weekli gave first bionicl movi `` b+ '' film thought spectacular visual effect sound mix , lack dynam charact , possess simpl plot , though other thought thank skill voic act , charact allow grow . assumpt peopl alreadi familiar stori made difficult follow uniniti . review note refer raider lost ark , harri potter peter jackson 's lord ring laud film trilog ( whose final film releas decemb later year ) throughout stori . video game base movi releas playstat 2 , gamecub , xbox , gameboy advanc receiv averag review . also novel film line toy . bionicl golden reel award best sound edit dvd premier movi . compos nathan furst nomin second consecut dvd exclus award best origin score . mask light also nomin best director , best anim premier movi , best visual effect , best origin score , best edit .