biospher outermost part planet 's shell — includ air , land , surfac rock , water — within life occur , biotic process turn alter transform . broadest biophysiolog point view , biospher global ecolog system integr live be relationship , includ interact element lithospher ( rock ) , hydrospher ( water ) , atmospher ( air ) . biospher postul evolv , begin process biogenesi biopoesi , least 3.5 billion year ago . biomass account 3.7 kg carbon per squar metr earth 's surfac averag land sea , make total 1900 gigatonn carbon . # # origin use term term `` biospher '' coin geologist eduard suess 1875 , defin : place earth 's surfac life dwell . concept geolog origin , indic impact darwin mauri earth scienc . biospher 's ecolog context come 1920 ( see vladimir i. vernadski ) , preced 1935 introduct term `` ecosystem `` sir arthur tansley ( see ecolog histori ) . vernadski defin ecolog scienc biospher . interdisciplinari concept integr astronomi , geophys , meteorolog , biogeographi , evolut , geolog , geochemistri , hydrolog , gener speak , life earth scienc . # # # narrow definit life scientist earth scientist use biospher limit sens . exampl , geochemist defin biospher total sum live organ ( `` biomass '' `` biota '' refer biologist ecologist ) . sens , biospher one four separ compon geochem model , three lithospher , hydrospher , atmospher . narrow mean use geochemist one consequ special modern scienc . might prefer word ecospher , coin 1960 , encompass biolog physic compon planet . second intern confer close life system defin biospher scienc technolog analog model earth 's biospher ; i.e. , artifici earth-lik biospher . other may includ creation artifici non-earth biospher — exampl , human-cent biospher nativ martian biospher — field biospher . # # # gaia 's biospher concept biospher live organ , either actual metaphor , known gaia hypothesi . # # extent earth 's biospher theorist postul earth poorli suit life , although nearli everi part planet , polar ice cap equat , support life kind . inde , recent advanc microbiolog demonstr microb live deep beneath earth 's terrestri surfac , total mass microbi life so-cal `` uninhabit zone '' may , biomass , exceed anim plant life surfac . actual thick biospher earth hard measur . bird typic fli altitud 650 2000 meter , fish live deep underwat found -8,372 meter puerto rico trench . extrem exampl life planet : ruppel 's vultur found altitud 11,300 meter ; bar-head gees migrat altitud least 8,300 meter ( mount everest ) ; yak live elev 3,200 5,400 meter sea level ; mountain goat live 3,050 meter . herbivor anim elev depend lichen , grass , herb biggest tree tine palm mountain coconut found 3,400 meter sea level . microscop organ ( e.g. , bacteria ) live extrem , take consider put thick biospher much greater , minimum extend 5,400 meter sea level least 9,000 meter sea level . # # biospher 1 , biospher 2 , biospher 3 word biospher follow number , usual refer specif system . thu : biospher 1 - planet earth biospher 2 - laboratori arizona contain 3.15 acr ( 13,000 m² ) close ecosystem biospher 3 ( aka bios-3 ) - experi conduct russian 1967-68 biospher j - experi japan # # # biospher 1 biospher divid number biom , inhabit broadli similar flora fauna . land , biom separ primarili latitud . terrestri biom lie within arctic antarct circl rel barren plant anim life , popul biom lie near equat . terrestri organ temper arctic biom rel small amount total biomass , smaller energi budget , display promin adapt cold , includ world-span migrat , social adapt , homeothermi , estiv multipl layer insul . import major compon earth 's biospher , see : ocean ; forest ; desert ; stepp ; lake ; river .