biotechnolog technolog base biolog , especi use agricultur , food scienc , medicin . un convent biolog divers come one mani definit biotechnolog : '' biotechnolog mean technolog applic us biolog system , live organ , deriv thereof , make modifi product process specif use . '' definit odd common usag unit state , `` biotechnolog '' gener refer recombin dna base and/or tissu cultur base process commerci sinc 1970 . thu , common usag , modifi plant anim breed , practic thousand year , would consid biotechnolog . distinct emphas modern , recombin dna base biotechnolog power version exist technolog , repres someth new differ ; instanc , theoret , recombin dna biotechnolog allow u take virtual gene express organ ; take gene make crimson colour plant put guinea pig make pink pet , , take gene help arctic fish surviv freez temperatur put food increas amount time grow freez . sort gene transfer virtual imposs histor process . great deal talk - money - pour biotechnolog hope miracl drug appear . seem small number efficaci drug , gener biotech revolut happen pharmaceut sector . howev , recent progress monoclon antibodi base drug , genentech 's avastin ( tm ) suggest biotech may final found role pharmaceut sale . biotechnolog also defin manipul organ practic thing provid use product . one aspect biotechnolog direct use organ manufactur organ product ( exampl includ beer milk product ) . anoth exampl , natur present bacteria util mine industri bioleach . biotechnolog also use recycl , treat wast , clean site contamin industri activ ( bioremedi ) , produc biolog weapon . also applic biotechnolog use live organ . exampl dna microarray use genet radioact tracer use medicin . red biotechnolog appli medic process . exampl design organ produc antibiot , engin genet cure genom manipul . white biotechnolog , also known grey biotechnolog , biotechnolog appli industri process . exampl design organ produc use chemic . white biotechnolog tend consum less resourc tradit process use produc industri good . green biotechnolog biotechnolog appli agricultur process . exampl design transgen plant grow specif environment condit presenc ( absenc ) certain agricultur chemic . one hope green biotechnolog might produc environment friendli solut tradit industri agricultur . exampl engin plant express pesticid , therebi elimin need extern applic pesticid . exampl would bt corn . whether green biotechnolog product ultim environment friendli topic consider debat . bioinformat interdisciplinari field address biolog problem use comput techniqu . field also often refer comput biolog . play key role variou area , function genom , structur genom , proteom , form key compon biotechnolog pharmaceut sector . term blue biotechnolog also use describ marin aquat applic biotechnolog , use rel rare . # # biotechnolog medic product tradit pharmaceut drug small chemic molecul treat symptom diseas ill - one molecul direct singl target . biopharmaceut larg biolog molecul known protein target underli mechan pathway maladi ; rel young industri . deal target human access tradit medicin . patient typic dose small molecul via tablet larg molecul typic inject . small molecul manufactur chemistri larg molecul creat live cell : exampl , - bacteria cell , yeast cell , anim cell . modern biotechnolog often associ use genet alter microorgan e. coli yeast product substanc like insulin antibiot . also refer transgen anim transgen plant , bt corn . genet alter mammalian cell , chines hamster ovari ( cho ) cell , also wide use manufactur pharmaceut . anoth promis new biotechnolog applic develop plant-mad pharmaceut . biotechnolog also commonli associ landmark breakthrough new medic therapi treat diabet , hepat b , hepat c , cancer , arthriti , haemophilia , bone fractur , multipl sclerosi , cardiovascular well molecular diagnost devic use defin patient popul . herceptin , first drug approv use match diagnost test use treat breast cancer woman whose cancer cell express protein her2 . # # histori earli cultur also understood import use natur process breakdown wast product inert form . earli nomad tribe pre-urban civil common knowledg given enough time organ wast product would absorb eventu integr soil . advent modern microbiolog chemistri process fulli understood attribut bacteria . practic use biotechnolog , still present today , cultiv plant produc food suitabl human . agricultur theoriz becom domin way produc food sinc neolith revolut . process method agricultur refin mechan biolog scienc sinc incept . earli biotechnolog farmer abl select best suit high-yield crop produc enough food support grow popul . us biotechnolog requir crop field becam increasingli larg difficult maintain . specif organ organ byproduct use fertil , restor nitrogen , control pest . throughout use agricultur farmer inadvert alter genet crop introduc new environ , breed plant , use artifici select . modern time plant genet modifi produc specif nutrit valu econom . process ethanol ferment also one first form biotechnolog . cultur mesopotamia , egypt , iran develop process brew consist combin malt grain specif yeast produc alcohol beverag . process carbohydr grain broken alcohol ethanol . later cultur produc process lactic acid ferment allow ferment preserv form food . ferment also use time period produc leaven bread . although process ferment fulli understood loui pasteur ’ work 1857 , still first use biotechnolog convert food sourc anoth form . combin plant organ use medic mani earli civil . sinc earli 200 bc peopl began use disabl minut amount infecti agent immun infect . similar process refin modern medicin lead mani develop antibiot , vaccin , method fight sick . recent field biotechnolog genet engin . genet modif open mani new field biotechnolog allow modif plant , anim , even human molecular level . # # global biotechnolog trend accord burril compani , industri invest bank , $ 350 billion invest biotech far , global revenu risen $ 23 billion 2000 $ 50 billion 2005 . greatest growth latin america region world shown strong growth trend . littl innov tradit pharmaceut industri past decad biopharmaceut achiev fastest rate growth background , particularli breast cancer treatment . biopharmaceut typic treat sub-set total popul diseas wherea tradit drug develop treat popul whole . howev , one great difficulti tradit drug toxic side effect incid unpredict individu patient . # # biotechnolog firm around 4,000 biotechnolog firm across globe . almost 50 % european union ; 30 % us balanc asia . lead biotechnolog firm amgen , genentech serono . # # key visionari person biotechnolog sector finland : leena paloti iceland : kari stefansson ireland : timothi o'brien , dermot p kelleh , pears lyon usa : kate jacqu , david botstein , craig venter , sydney brenner , eric lander , leroy hood , robert langer , henri i. miller , roger beachi , william rutter , georg rathmann , herbert boyer , michael west , thoma okarma europ : paul kemp india : kiran mazumdar-shaw ( biocon ) canada : mike tyer