bird biped , warm-blood , ovipar vertebr anim character primarili feather , forelimb modifi wing , ( ) hollow bone . bird rang size tini hummingbird huge ostrich emu . depend taxonom viewpoint , 8,800–10,200 live bird speci ( 120–130 becom extinct span human histori ) world , make divers class terrestri vertebr . bird feed nectar , plant , seed , insect , fish , mammal , carrion , bird . bird diurnal , activ day , bird , owl nightjar , nocturn crepuscular ( activ twilight hour ) , mani coastal wader feed tide appropri , day night . mani bird migrat long distanc utilis optimum habitat ( e.g. , arctic tern ) other spend almost time sea ( e.g . wander albatross ) . , common swift , stay aloft day time , even sleep wing . common characterist bird includ boni beak teeth , lay hard-shel egg , high metabol rate , 4-chamber heart , light strong skeleton . bird characteris flight , though ratit flightless , sever speci , particularli island , also lost abil . flightless bird includ penguin , ostrich , kiwi , extinct dodo . flightless speci vulner extinct human mammal introduc arriv habitat . great auk , flightless rail , moa new zealand , exampl , becam extinct due human influenc . bird among extens studi anim group . hundr academ journal thousand scientist devot bird research , amateur enthusiast ( call birdwatch , twitcher , commonli , birder ) probabl number million . # # high-level taxonomi bird categoris biolog class , ave . earliest known speci class archaeopteryx lithographica , late jurass period . modern phylogeni place bird dinosaur clade theropoda . accord current consensu , ave sister group , order crocodilia , togeth sole live member unrank `` reptil `` clade , archosauria . phylogenet , ave usual defin descend recent common ancestor modern bird ( specif modern bird speci like passer domesticu ) , archaeopteryx . modern bird divid two superord , paleognatha ( mostli flightless bird like ostrich ) , wildli divers neognatha , contain bird . # # bird order list taxonom order subclass neornith , modern bird . list bird give detail summari , includ famili . subclass neornith paleognatha : struthioniform , ostrich , emu , kiwi , alli tinamiform , tinam neognatha : anseriform , waterfowl galliform , fowl gaviiform , loon podicipediform , grebe procellariiform , albatross , petrel , alli sphenisciform , penguin pelecaniform , pelican alli ciconiiform , stork alli phoenicopteriform , flamingo accipitriform , eagl , hawk alli falconiform , falcon gruiform , crane alli charadriiform , gull , button-quail , plover alli pteroclidiform , sandgrous columbiform , dove pigeon psittaciform , parrot alli cuculiform , cuckoo , turaco , hoatzin strigiform , owl caprimulgiform , nightjar alli apodiform , swift hummingbird coraciiform , kingfish piciform , woodpeck alli trogoniform , trogon coliiform , mousebird passeriform , passerin note : tradit classif ( so-cal clement order ) . radic differ classif base molecular data develop ( so-cal sibley-monro classif sibley-ahlquist taxonomi ) . influenc taxonom think consider , galloansera prove well-support recent molecular , fossil anatom evid . increasingli good evid , becom possibl 2006 test major propos sibley-ahlquist taxonomi . result often noth short astound , see e.g . charadriiform caprimulgiform . # # # extinct bird order wide varieti bird group becam extinct mesozo era left modern descend . includ order archaeopterygiform , confuciusornithiform , tooth seabird like hesperornith ichthyornith , divers subclass enantiornith ( `` opposit bird '' ) . complet list prehistor bird group , see fossil bird . # # evolut signific evid bird evolv theropod dinosaur , specif , bird member maniraptora , group theropod includ dromaeosaur oviraptorid , among other . non-avian theropod close relat bird discov , formerli clear distinct non-bird bird becom less . recent discoveri northeast peopl 's republ china ( liaon provinc ) , demonstr mani small theropod dinosaur feather , contribut ambigu . basal bird archaeopteryx , jurass , well-known one first `` miss link '' found support evolut late 19th centuri , though consid direct ancestor modern bird . confuciusorni anoth earli bird ; live earli cretac . may predat protoavi texensi , though fragmentari natur fossil leaf open consider doubt bird ancestor . mesozo bird includ enantiornith , yanorni , ichthyorni , gansu hesperornithiform , group flightless diver resembl grebe loon . recent discov dromaeosaur cryptovolan capabl power flight , possess sternal keel rib uncin process . fact , cryptovolan make better `` bird '' archaeopteryx miss modern bird featur . , paleontologist suggest dromaeosaur actual basal bird whose larger member secondarili flightless , i.e . dromaeosaur evolv bird way around . evid theori current inconclus , dig continu unearth fossil ( especi china ) strang feather dromaeosaur . rate , fairli certain avian flight exist mid-jurass `` tri '' sever lineag variant mid-cretac . although ornithischian ( bird-hip ) dinosaur share hip structur bird , bird actual origin saurischian ( lizard-hip ) dinosaur ( dinosaurian origin theori correct ) , thu arriv hip structur condit independ . fact , bird-lik hip structur also develop third time among peculiar group theropod , therizinosaurida . altern theori dinosaurian origin bird , espous scientist ( notabl lari martin alan feduccia ) , state bird ( includ maniraptoran `` dinosaur '' ) evolv earli archosaur like longisquama , theori contest scientist paleontolog , expert feather develop evolut r.o . prum . see longisquama articl altern . modern bird classifi neornith , known evolv basic lineag end cretac ( see vegavi ) . neornith split paleognatha neognatha . paleognath includ tinam ( found central south america ) ratit . ratit larg flightless bird , includ ostrich , cassowari , kiwi emu ( though scientist suspect ratit repres artifici group bird independ lost abil fli number unrel lineag ) . basal diverg remain neognath galloanseri , superord contain anseriform ( duck , goos swan ) , galliform ( pheasant , grous , alli ) . see chart inform . classif bird contenti issu . sibley & ahlquist 's phylogeni classif bird ( 1990 ) landmark work classif bird ( although frequent debat constantli revis ) . preponder evid seem suggest modern bird order constitut accur taxon . howev , scientist agreement relationship order ; evid modern bird anatomi , fossil dna brought bear problem strong consensu emerg . recent , new fossil molecular evid provid increasingli clear pictur evolut modern bird order . see also : sibley-ahlquist taxonomi . # # bird anatomi bird bodi plan show mani unusu adapt ( mostli aid flight ) bird earn uniqu class vertebr phylum . unlik mammal , bird n't urin . kidney extract nitrogen wast bloodstream , instead excret urea dissolv urin , excret form uric acid . uric acid low solubl water , emerg white past . materi , well output intestin , emerg bird 's cloaca . cloaca multi-purpos hole bird : wast come , sex put cloaca togeth , femal lay egg . bird one complex lung system organ . air enter bird immedi 75 % air bypass lung flow direct posterior air sac extend lung connect air space bone fill air . bird exhal air postirior air sac forc lung thu bird receiv suppli air inhal exhal . ga exchang take place capillari . nervou system rel bird size actual quit larg . develop part brain one control flight relat function cerebellum coordin movement cerebrum control behaviour pattern , navig , mate nest build . bird eye develop take , spot landmark , hunt feed . bird eye side head wide vision field bird eye front head like owl binocular vision measur depth . # # nest # # # egg bird lay amniot egg hard shell made mostli calcium carbon . non-passerin typic white egg , except ground-nest group charadriiform , sandgrous nightjar , camouflag necessari , parasit cuckoo match passerin host 's egg . passerin , contrast , lay colour egg , even , like tit hole-nest . brown red protoporphyrin mark passerin egg reduc brittl substitut calcium element short suppli . colour individu egg genet influenc , appear inherit mother , suggest gene respons pigment sex determin w chromosom ( femal bird wz , male zz ) . egg laid nest , may anyth bare cliff ledg ground scrape elaboratey decor structur oropendola . # # # social system parent care three mate system predomin among bird polyandri , polygyni , monogami . monogami seen approxim 91 % bird speci . polygyni constitut 2 % bird polyandri seen less 1 % . monogam speci male femal pair breed season . case , individu may pair life . one reason high rate monogami among bird fact male bird adept parent care femal . group anim , male parent care rare , bird quit common ; fact , extens bird vertebr class . bird , male care seen import essenti femal fit . `` one form monogami oblig monogami femal rear litter without aid male '' . parent behaviour close associ monogami male incub . interestingli , male incub confin male parent behaviour . take time also may requir physiolog chang interfer continu mate . extrem loss mate opportun lead reduct reproduct success among incub male . `` inform suggest sexual select may less intens taxon male incub , hypothet male alloc effort parent care less mate '' . word , bird speci male incub common , femal tend select mate basi parent behavior rather physic appear . # # bird human bird import food sourc human . commonli eaten speci domest chicken egg , although goos , pheasant , turkey , duck also wide eaten . bird util food includ emu , ostrich , pigeon , grous , quail , dove , woodcock , songbird , other , includ small passerin finch . bird grown human consumpt refer poultri . one time swan flamingo delicaci rich power , although gener protect . besid meat egg , bird provid item use human , includ feather bed decor , guano-deriv phosphoru nitrogen use fertil gunpowd , central ingredi bird 's nest soup . human caus disappear bird speci . passeng pigeon dodo hunt extinct , mani other becom endang extinct habitat destruct ( e.g . deforest intens agricultur ) . speci come depend human activ food widespread point pest . exampl , common pigeon rock pigeon ( columba livia ) thrive urban area around world . north america , introduc hous sparrow , european starl , hous finch similarli widespread . bird long use human perform task . exampl , home pigeon use carri messag advent modern instant commun method ( mani still kept sport ) . falcon still use hunt , cormor employ fisherman . chicken pigeon popular experiment subject , often use biolog compar psycholog research . bird sensit toxin , canari use coal mine indic presenc poison ga , allow miner suffici time escap without injuri . color , particularli tropic , bird ( e.g . parrot , myna ) often kept pet although practic led illeg traffick endang speci ; cite , intern agreement adopt 1963 , consider reduc traffick bird speci protect . bird diseas contract human includ psittacosi , salmonellosi , campylobacteriosi , newcastl 's diseas , mycobacteriosi ( avian tuberculosi ) , avian influenza , giardiasi , cryptosporidiosi . # # threat bird accord worldwatch institut , bird popul declin worldwid , 1,200 speci face extinct next centuri . among biggest cite reason habitat loss , predat nonn speci , oil spill pesticid use , hunt fish , climat chang . # # trivia preen groom feather , bird use bill brush away foreign particl . bird region call avifauna . bird use chemic defenc predat . tubenos eject unpleas oil aggressor , speci pitohui , found new guinea , secret power neurotoxin skin feather . latin word bird avi .