birmingham ( pron . ipa : [ ˈbɜ : mɪŋˌəm ] / burr -ming-um ) citi metropolitan borough west midland , england . birmingham largest england 's core citi , gener consid uk 's second citi . citi 's reput forg powerhous industri revolut britain , fact led birmingham known `` workshop world '' `` citi thousand trade '' . citi birmingham popul 1,001,200 ( 2005 estim ) . form part larger west midland conurb , popul 2,284,093 ( 2001 censu ) includ sever neighbour town citi , solihul , wolverhampton town black countri . peopl birmingham known 'brummi ' , term deriv citi 's nicknam brum . come turn citi 's dialect name , brummagem , deriv earlier name citi , 'bromwicham ' . distinct brummi dialect accent . # # histori birmingham record histori go back 1,000 year . time , grown tini anglo-saxon farm villag major industri commerci citi . birmingham area occupi roman time , sever militari road larg fort . birmingham start life small anglo-saxon hamlet earli middl age . first record written document domesday book 1086 small villag , worth 20 shill . 12th centuri , birmingham grant charter hold market , time becam known bull ring . conveni locat trade , birmingham soon develop small thrive market town . 16th centuri , birmingham 's access suppli iron ore coal meant metalwork industri becam establish . 17th centuri birmingham becam import manufactur town reput produc small arm . birmingham manufactur suppli oliv cromwel 's forc much weaponri english civil war . arm manufactur birmingham becam stapl trade concentr area known gun quarter . industri revolut ( mid 18th centuri onward ) , birmingham grew rapidli major industri centr . unlik mani english industri citi manchest , industri birmingham base upon small workshop rather larg factori mill . 1760 onward , larg network canal built across birmingham black countri , transport raw materi finish good . 1820 extens canal system construct ; birmingham often describ mile canal venic . railway arriv birmingham 1837 , open grand junction railway later london birmingham railway railway soon link birmingham everi corner britain . new street station open joint station 1854 . soon follow great western railway 's snow hill station . victorian era , popul birmingham grew rapidli well half million birmingham becam second largest popul centr england third britain glasgow london . birmingham 's import led grant citi statu 1889 queen victoria . citi built univers 1900 , univers birmingham , becam first britain 's redbrick univers . birmingham origin part warwickshir , howev citi expand late 19th earli 20th centuri , absorb part worcestershir south staffordshir west . citi absorb sutton coldfield 1974 , time becam part new west midland counti . birmingham suffer heavi bomb damag world war ii birmingham blitz , partli result citi centr extens re-develop 1950 1960 , mani concret offic build , ring-road , much-derid pedestrian subway . result , birmingham gain reput ugli frequent describ `` concret jungl '' . recent year howev , birmingham transform , citi centr extens renov restor construct new squar , restor old street , build canal , remov pedestrian subway , demolit subsequ redevelop bull ring shop centr , includ architectur uniqu selfridg build . decad follow world war ii , face birmingham chang dramat , larg scale immigr commonwealth nation beyond . birmingham 's transit industri centr tourism servic economi best illustr host first offici summit g8 intern convent centr ( may 15 may 17 , 1998 ) . # # geographi birmingham situat west geograph centr england birmingham plateau - area rel high ground , rang around 150-200 metr sea level cross britain 's main north-south watersh basin river severn trent . south west citi lie lickey hill , clent hill walton hill , reach 315 metr ( 1,033 ft ) good view citi . geolog birmingham domin birmingham fault run diagon citi lickey hill south west , pass edgbaston , bull ring erdington , sutton coldfield north east . south east fault ground larg softer keuper marl , interspers bed bunter pebbl cross valley river tame , rea cole tributari . north west fault , vari 45-180 metr ( 150-600 ft ) higher surround area underli much citi centr , lie long ridg harder keuper sandston . much area occupi citi origin northern reach ancient forest arden , whose former presenc still felt citi 's dens oak tree-cov larg number district ( eg moseley , saltley , hockley ) name end `` -ley '' , anglo-saxon word mean `` woodland clear '' . # # # climat averag record temperatur provid bbc weather . weather birmingham quit temper averag maximum temperatur summer ( juli ) around 20c ( 68f ) ; winter ( januari ) around 4.5c ( 40f ) . weather hardli extrem tornado area- recent juli 2005 south citi tear home busi area .. occasion summer heatwav , one experienc juli 2006 becom common recent year , winter becom milder sinc 1990 's snow becom much less frequent . # # economi although birmingham grew promin manufactur engin centr , economi today domin servic sector , 2003 account 78 % citi 's econom output 97 % econom growth . birmingham major financi administr centr . citi 's central busi district largest concentr administr privat sector office-bas employ england outsid central london . two britain 's `` big four '' bank found birmingham - lloyd bank ( lloyd tsb ) 1765 midland bank ( hsbc bank plc ) 1836 - today citi employ 108,000 bank , financ insur - exceed uk westminst citi london . birmingham particular strength account commerci law , birmingham law societi 300 member firm . tourism also increasingli import part local economi . major facil intern convent centr nation exhibit centr birmingham area account 42 % uk confer exhibit trade . citi 's sport cultur venu attract larg number visitor , nightlif district around broad street . total west midland counti attract 1.1 million intern visitor 4.2 million domest overnight visitor per year , make uk 's third most-visit counti greater london devon . annual turnov £2.2bn , birmingham citi centr uk 's second largest retail centr , countri 's busiest shop centr - bull ring 36m visitor per year , third largest depart store - hous fraser ( formerli rackham ) corpor street . major shop area includ new street , high street , pavilion pallasad shop centr upmarket mailbox . birmingham 's industri heritag pre-dat industri revolut , 20th centuri citi maintain tradit individu craftsman , sometim work independ back yard piecework rate rent workshop , alongsid larger factori . industri revolut mani factori , foundri busi prosper citi , includ area known gun quarter jewelleri quarter . pen manufactur birmingham help revolutionis write across world mani compani base around jewelleri quarter . jewelleri quarter still largest concentr dedic jewel europ , one third jewelleri manufactur uk made within one mile birmingham citi centr . 2003 , coin circul manufactur jewelleri quarter birmingham mint , oldest independ mint world , continu produc commemor coin medal . jame watt improv steam engin work citi , histor largest manufactur citi associ steam , electr petrol transport power industri . citi 's worker design construct railway carriag , steam engin , motorcycl , bicycl , automobil even – unusu somewher far sea – ship , made pre-fabr section , assembl coast . birmingham home two major car factori : mg rover longbridg jaguar castl bromwich . mg rover car work went administr 2005 , result plant mothbal loss 6,000 job site , plu suppli chain . thing look posit 2006 nanj automobil group ( mg rover 's main purchas ) hope restart product mg car longbridg 2007 . anoth small sport car manufactur set busi longbridg premis . citi 's product includ motor vehicl , vehicl compon accessori , weapon , electr equip , plastic , machin tool , chemic , food , jewelleri glass . scientif research ( includ research nanotechnolog univers birmingham ) expand citi . famou brand citi includ ariel motorcycl , bakelit , bird 's custard , brylcreem , bsa , cadburi 's chocol , chad valley toy , halford , hp sauc ( soon close american owner heinz ) , norton motorcycl , triumph motorcycl , typhoo tea , velocett motorcycl valor , list extens . although birmingham seen strong econom growth overal recent year , per caput gdp rise 2 % uk averag 1995 7 % 2003 , benefit felt evenli throughout citi . mani higher skill job gener gone commut surround area , two parliamentari consitu highest unemploy rate uk - ladywood sparkbrook small heath - inner-c birmingham . growth also place signific strain citi 's transport infrastructur , mani major road central new street railway station oper consider capac peak period . # # architectur although birmingham exist settlement thousand year , today 's citi overwhelmingli product 18th , 19th , 20th centuri , real growth citi began industri revolut . consequ , rel build surviv earlier histori . trace mediev birmingham seen oldest church , notabl origin parish church , st martin bull ring , church stood sinc least 12th centuri . current church ( begun around 1290 ) extens re-built 1870 , retain origin wall foundat . build mediev tudor period surviv , among lad lane public hous erdington , also old crown public hous digbeth , 15th centuri saracen 's head public hous old grammar school king norton blakesley hall yardley . citi grew rapidli georgian time number build surviv period . among st philip 's cathedr , origin built parish church , st paul 's church larg georgian st paul 's squar , soho hous handsworth , home matthew boulton , perrott 's folli ladywood ( said later inspir j. r. r. tolkien ) , town hall . victorian era saw extens build across citi . major public build law court , council hous ( see pictur ) museum & art galleri construct , mani auspex joseph chamberlain 's reform mayoralti . saint chad 's cathedr , built 1839 augustu pugin , first roman cathol cathedr built uk sinc reform . characterist materi victorian birmingham red brick terracotta , mani fine victorian build retain new street corpor street citi centr . across citi , need hous industri worker gave rise mile redbrick street terrac , mani back-to-back hous , later becom inner-c slum . continu popul growth interwar period , saw vast estat semi-detach hous built greenfield land outli part citi kingstand weoley castl , come world war ii blitz claim mani life mani beauti build . howev , destruct took place post-war birmingham also extens : dozen fine victorian build like intric glass-roof birmingham new street station , old central librari , raze 1950 1960 replac modernist concret build . inner-c area , much victorian hous redevelop exist commun reloc tower block estat like castl vale bromford . plan decis post-war year profound effect imag birmingham subsequ decad , mix ring road , shop mall tower block often refer ' concret jungl ' . recent year , birmingham learnt mani see mistak 1960 institut largest tower block demolit renov programm anywher europ . lot new build citi centr recent year , includ award-win futur system ' selfridg build , irregularly-shap structur cover thousand reflect disc ( see pictur ) , brindleyplac develop millennium point scienc technolog centr . highris develop slow sinc 1970 mainli recent year due enforc height build could affect aircraft intern airport . beetham tower , stand holloway circu origin go 190 metr tall howev , caa forc beetham organis reduc height tower 122 metr . anoth tower forc reduc height arena central tower yet construct . tower origin go 245 metr height howev attack world trade center new york citi , shorten 180 metr . howev , rule scrap recognis interest highris architectur citi reduc . one latest tower allow increas height broad street tower set 134 metr like approv due airport remov object . fine architect hail citi glenn howel ken shuttleworth . # # polit birmingham citi council largest local author uk . follow reorganis boundari june 2004 120 councillor repres one million peopl , 40 ward . elect 4 may 2006 , overal control , 120 seat divid labour , ( 44 councillor ) , conserv ( 41 ) liber democrat ( `` lib dem '' , 33 ) parti , 2 other . 2006 elect , third council re-elect , labour lost net total two seat , conserv made net gain one , liber democrat chang , respect seat . initi appear british nation parti also gain seat , soon transpir candid 's elect caus count error subsequ overturn favour previous third-plac labour parti candid follow elect petit . conservative/lib dem coalit , conserv group leader mike whitbi leader council lib dem group leader paul tilsley deputi leader . birmingham 's eleven parliamentari constitu repres hous common one conserv , one liber democrat , 9 labour mp . law enforc birmingham carri west midland polic fire rescu west midland fire servic . birmingham also seat govern offic west midland region . # # demograph birmingham ethnic cultur divers citi . birmingham smallest white popul percentag mani major citi . 29.6 % popul non-whit , london , commonli seen divers british citi 29.0 % non-whit . compar liverpool 5.1 % non-whit . time 2001 censu , 70.4 % popul white ( includ 3.2 % irish & 1.5 % white ) , 19.5 % british asian 6.1 % black black british , 0.5 % chines , 3.5 % mix race ethnic heritag . popul densiti 3,649 peopl per squar km . 23.4 % peopl age 16 , 57.7 % age 16 59 , 18.9 % age 60 . averag age 36 , compar 38.6 year england . # # place interest # # # museum galleri birmingham rich industri histori preserv mani museum locat birmingham citi centr outsid citi centr boundari . mani museum preserv build restor time period signific . birmingham museum & art galleri look chamberlain squar . contain collect archaeolog find , ethnographi , natur histori social histori also host exhibit adjac hall . birmingham thinktank one newest museum citi replac birmingham museum & art galleri scienc museum . part millennium point complex eastsid area birmingham . aston hall larg hall aston built 1618 1635 . preserv , along garden , free admiss . birmingham back back last surviv court back-to-back hous citi . decor differ time period give visitor idea live hous like differ decad . jewelleri quarter hockley largest concentr dedic jewel europ museum jewelleri quarter show histori area build situat . interior maintain standard found build first access abandon . sarehol mill water mill museum hall green . j. r. r. tolkien live within 300 metr mill age four eight , would seen hous . make mill favour destin fan author . blakesley hall tudor style hous yardley preserv attract along garden visitor centr . gun quarter foremost gun manufactur commun uk contain wide rang victorian style build . barber institut fine art art galleri concert hall . well hous famou work vincent van gogh pablo picasso , also one world detail largest coin collect . 2004 , galleri receiv titl , galleri year . cadburi world museum show visitor stage step chocol product histori chocol compani start bull street citi centr . howev , museum locat bournvil . # # # sport locat birmingham two major footbal team play park ; villa park ( aston villa footbal club ) st andrew ( birmingham citi footbal club ) . birmingham also home greyhound race two track perri barr hall green , perri barr undergo major refurbish 2004 . major cricket competit often held warwickshir counti cricket club edgbaston . sport event also held nation indoor arena ( nia ) . # # # park squar 8000 acr parkland open space birmingham . largest park sutton park cover 2400 acr make largest urban natur reserv europ . anoth major park citi cannon hill park contain timber-fram hous , model elan valley reservoir two lake . brmb , local radio station , host parti park cannon hill park . mac , non profit art centr , locat park far model elan valley reservoir . birmingham botan garden victorian creation still exist day conservatori bandstand . larg area superb opportun recreat relax far citi centr . numer squar birmingham citi centr . mani contain memori piec art . four major squar citi centr : centenari squar chamberlain squar featur bbc big screen victoria squar st. martin squar bullr jewelleri quarter st paul 's squar locat around grade list church georgian architectur . surround area larg list restor build 1970 . # # # religi build birmingham made citi 1889 . stem , dioces birmingham creat 1905 st philip 's accordingli upgrad church cathedr statu . cathedr surround churchyard popular congreg area . cathedr citi saint chad 's cathedr , seat roman cathol provinc birmingham . st martin bull ring grade ii list church centr st martin 's squar bullr shop centr . also varieti non-christian religion citi . 1960 central mosqu construct muslim commun citi . one largest mosqu europ . # # # leisur two major develop regener two part citi recent year . brindleyplac major canalsid develop requir restor mani old warehous restaur construct offic build . develop birmingham bull ring replac older shop centr becom dislik public . anoth modern shop centr mailbox featur mani expens design store well offic apart next canal . convent quarter featur mani broadcast compani radio station citi centr . area modern develop around time brindleyplac . nation sealif centr locat alongsid canal next main squar brindleyplac . outsid citi centr star citi major entertain complex hous larg cinema , casino restaur area . area interest : town hall locat next victoria squar chamberlain squar . birmingham univers nation exhibit centr ( nec ) major music exhibit venu near airport . # # famou resid joseph chamberlain , nevil chamberlain , j. r. r. tolkien , toni hancock , nigel mansel ozzi osbourn mani famou name associ birmingham . larger list see list famou resid birmingham also brows list blue plaqu erect birmingham civic societi citi 's emin citizen . # # transport due part central locat england , birmingham major transport hub motorway , rail , canal network . # # # road birmingham serv number major road , includ m5 , m6 , m6 toll , m40 , m42 motorway . junction 6 m6 also one birmingham 's famou landmark , probabl famou motorway junction uk : spaghetti junction , offici call gravelli hill interchang . citi also known numer junction pedestrian tunnel within citi centr redevelop demolit reorganis . one signific redevelop masshous ( also known `` concret collar `` ) saw demolit entir elev junction . project includ snow hill queensway st chad circu . birmingham also form major hub nation express coach network , base birmingham oper servic digbeth coach station . due redevelop 2008 plan build replac coach station next snow hill station great charl street queensway abandon due breakdown discuss nation express citi council . temporari coach station due made former volkswagen dealership opposit side road coach station . birmingham also megabu servic london . # # # airport aviat birmingham serv birmingham intern airport , flight europ , north america , middl east south asia . fifth busiest airport uk , handl ( 2005 ) nine million passeng year . airport publish master plan develop 2030 . first major element extens main runway , target complet time 2012 london olymp . extens increas runway length 3000 metr , well includ starter strip provid maximum takeoff run 3150 metr . # # # local transport local public transport bu , local train tram ( midland metro light railway system citi centr wolverhampton ) . midland metro tram system due expans see major street citi centr broad street partial fund develop arena central cost £5 million . bu servic citi run travel west midland ( twm ) rout also adopt smaller bu compani differ bu . travel west midland constantli introduc newer , modern bu replac older bu frown upon due pollut creat . rout sometim reorganis recent bu rout sutton coldfield citi centr . number 11a 11c outer circl bu rout longest urban bu rout europ . recent year , council tri move bu stop citi centr ( especi corpor street ) eas congest move boundari citi centr . notabl attempt move bu away citi centr , bu mall , larg area bu stop , construct next bull ring shop centr howev due complic layout , amount bu travel reduc caus sever accid . citi 's main station , birmingham new street , centr nation rail network , whilst birmingham intern railway station serf birmingham intern airport . two major station locat citi centr : birmingham snow hill station birmingham moor street railway station . first railway station citi centr curzon street railway station open 1838 , howev , locat edg citi centr made unsuccess close 1966 . 2005 , citi council launch strategi encourag cycl . council develop city-wid cycl rout network identifi tackl hazard locat cyclist creat better cycl facil . also took cyclist ' need account road mainten construct . 1995 , set target increas cycl use birmingham 1.5 % 5 % year 2005 . # # # canal birmingham also notabl canal system ; formerli lifeblood citi 's industri , use mainli pleasur . 35 mile ( 60 kilometr ) canal citi , remain navig . abund canal led frequent made claim `` birmingham canal venic '' . although sens correct ( venic 26 mile ( 41 kilometr ) ) , birmingham far larger , type waterway differ . birmingham 's canal compar shallow artifici channel , venic primarili reinforc natur channel island lagoon citi stand . # # educ citi council england 's largest local educ author , directli indirectli respons 25 nurseri school , 328 primari school , 77 secondari school 29 special school . also run librari servic , 4 million visitor annual , provid around 4000 adult educ cours throughout year . birmingham three univers : univers birmingham , aston univers univers central england ( uce ) . also two higher educ colleg ( newman colleg birmingham colleg food , tourism creativ studi ) . birmingham conservatoir birmingham school act , part uce , offer higher educ art . conservatoir plan move current locat adrian boult hall site eastsid first intend larg librari . minor citi 's child receiv privat educ . king edward 's school perhap prestigi independ school citi . seven school king edward vi foundat known nation set highest academ standard school consist achiev top posit nation leagu tabl . matthew boulton colleg also locat citi . 2005 , eastsid branch colleg complet open . univers central england open new technolog institut facil area 2006 . # # sport cricket club exist birmingham earli 1745 , today citi home warwickshir counti cricket club whose ground edgbaston also venu intern test match . intern athlet meet take place open-air alexand stadium perri barr , home birchfield harrier athlet club , number mani olymp medallist among past present member . nation indoor arena ( nia ) meanwhil major indoor athlet stadium 2003 host 9th iaaf world indoor championship athlet . citi also host ibf world championship 1993 2003 held nation indoor arena . nia also host england open badminton championship 1994 onward british indoor row championship sinc 2000 . first ever game lawn tenni play edgbaston 1859 ; intern tenni still play edgbaston 's priori club . citi home two uk 's oldest profession footbal team : aston villa ( 1874 ) birmingham citi ( 1875 ) , recent play fa premier leagu , howev end 2005-2006 season birmingham citi releg coca cola championship . world 's first profession footbal leagu found meet aston march 22 , 1885 auspex william mcgregor , director aston villa . aston villa one four english footbal club crown champion europ ; win european cup 1982 . birmingham also profession rugbi union side , moseley rfc , profession basketbal team call birmingham bullet well profession box , hockey , skateboard , greyhound race citi . birmingham larg concentr martial art club thought highest concentr martial artist uk . birmingham also home sportswear manufactur epsc founder compani attend univers birmingham . birmingham first citi award titl nation citi sport sport council . # # # # sport team birmingham # # food & drink birmingham base breweri includ ansel , davenport mitchel & butler . aston manor breweri current breweri signific size . mani fine victorian pub bar still found across citi . oldest inn birmingham old crown deritend ( circa 1450 ) . anchor inn ( 1797 ) , also nearbi digbeth . contemporari night citi plethora nightclub bar . perhap birmingham 's famou street night broad street also cinema mani restaur . famou food brand birmingham includ typhoo tea , bird custard , blue bird toffe , bournvil cocoa , cadburi chocol , hp sauc base within aston . alum rock , saltley contain largest concentr take-away busi birmingham . ladypool road , sparkhil contain largest concentr restaur birmingham possibl uk . wing yip food empir first began citi headquart chines quarter . 1945 , abdul aziz open cafe shop sell curri rice steelhous lane . later becam darjeel , first indian restaur birmingham . balti invent citi sinc receiv much gastronom acclaim 'balti belt ' restaur sparkhil , sparkbrook , balsal heath ladypool area . balti belt also known balti triangl among local . citi boast two michelin star restaur : simpson 's jessica 's , edgbaston . bbc good food show take place nation exhibit centr , britain 's biggest food event . # # cultur art # # # popular music birmingham vibrant vari music histori last centuri . 1960 , `` brum beat '' era featur blue earli progress rock band fortun , spencer davi group , traffic , move moodi blue . citi often describ birthplac heavi metal music , juda priest black sabbath come birmingham . robert plant john bonham came nearbi town , play local brum beat band form one half led zeppelin . 1970 member move idl race form electr light orchestra wizzard . 1970 also saw rise regga ska citi , steel puls later ub40 , beat music youth . singer-songwrit joan armatrad mani hit decad . 1980 brought duran duran , possibl success new romant group , dexi 's midnight runner , 1990 charlatan , dodgi ocean colour scene . recent chart success come mike skinner ( also known street ) , r & b singer jamelia , fyfe dangerfield ( singer/songwrit ) guillemot ( band ) , misti big adventur editor . jazz popular citi , annual birmingham intern jazz festiv largest kind uk . parti park , popular chart music event , birmingham 's largest music festiv . 1998 , birmingham host citi eurovis song contest , took place nation indoor arena citi centr . birmingham also synonym develop british electron music scene . digbeth , near citi centr , featur countri 's top danc club , includ air , host emin godskitchen . nearbi nation exhibit centr play host biggest indoor danc event countri . # # # classic music internationally-renown citi birmingham symphoni orchestra 's home venu symphoni hall , give frequent perform . birmingham one remain citi uk still posit citi organist . sinc 1834 7 men held posit , current holder , thoma trotter post sinc 1983 . weekli recit given sinc organ birmingham town hall open . recit temporarili held st. philip 's cathedr , town hall organ open restor 2006 . equal world-renown birmingham royal ballet also resid citi world 's oldest vocat danc school , elmhurst school danc . birmingham triennial music festiv took place 1784 - 1912 consid grandest kind throughout britain . music written festiv conduct perform mendelssohn , gounod , sullivan , dvořák , bantock notabl elgar , wrote four famou choral piec birmingham . albert william ketèlbey born 41 alma street , aston 1875 . andrew glover compos , born birmingham , 1962 birmingham 's city-centr music venu includ nation indoor arena ( nia ) , cbso centr , adrian boult hall birmingham conservatoir birmingham town hall ( current close refurbish ) . # # # theatr mani theatr birmingham . four largest profession theatr alexandra theatr ( `` alex '' ) , birmingham repertori theatr ( `` rep '' ) , birmingham hippodrom old rep . mac drum art centr also host mani profession play . fierc festiv team birmingham repertori theatr annual present seri quirki perform local nation compani . # # # literatur literari figur associ birmingham includ samuel johnson , j. r. r. tolkien , arthur conan doyl , loui macneic , washington irv , david lodg , w. h. auden , roi kwabena benjamin zephaniah . j. r. r. tolkien said inspir area build citi perrott 's folli moseley bog scene lord ring . # # # # librari main librari citi central librari . librari redevelop period 150 year first central librari open 1865 . howev , librari destroy 1879 . replac built 1974 , demolish new librari current librari stand next . one collect hous shakespear memori room hous collect william shakespear 's literari piec . replac librari plan eastsid area howev , deem unnecessari go plan stage . expect divid two site , one hous special collect refer librari . 41 librari birmingham overal regular mobil librari servic serf citi . # # # visual art birmingham one largest collect pre-raphaelit art world birmingham museum & art galleri . edward burne-jon born birmingham , spent first twenti year citi , later becam presid birmingham societi artist . barber institut fine art , found edgbaston , declar 'galleri year ' 2004 good britain guid . ikon galleri broad street host display modern instal art contemporari feel . fuller list art galleri birmingham , see art birmingham . famou birmingham artist includ david cox , david bomberg , variou afro-caribbean artist includ pogu caesar , keith piper donald rodney . graffiti ( `` spraycan art '' ) cultur appear earli 1980 , graffiti art competit still regularli held . construct bull ring shop centr allow local intern artist display work . includ three light wand erect main entranc , huge mural glass facad locat entranc face new street station three fountain st martin 's squar shape cube , illumin night differ colour . # # # festiv show birmingham home mani nation , religi spiritu festiv includ st. georg 's day parti . birmingham tattoo militari show taken place citi sever year . current biennial caribbean- style birmingham intern carniv origin handsworth carniv , held handsworth park 1984 , take place august odd- number year , parad street handsworth perri barr park . birmingham pride take place 'gay villag ' attract 100,000 visitor year . citi also host annual art festiv artsfest septemb , peopl enjoy mani region ' art , free . largest free art festiv uk . citi 's largest single-day event st. patrick 's day parad ( europ 's second largest , one dublin ) . # # # newspap birmingham two local daili newspap - birmingham post birmingham mail - well sunday mercuri , own triniti mirror , also produc birmingham new , weekli freesheet distribut home leafi suburb along forward ( formerli birmingham voic ) , birmingham citi council 's free newspap distribut home via commun centr public build . birmingham also hub variou nation ethnic medium , includ voic , sikh time , desi xpress , asian today raj tv ( base mailbox ) . # # # film electr cinema station street oldest work cinema uk , oscar deutsch open first odeon cinema perri barr 1920 . birmingham film festiv take place annual , birmingham school act royal televis societi award short film 'soul boy ' . star citi said europ 's largest leisur cinema complex far britain 's perman drive-in cinema maintain t-mobil ; nechel . # # # televis bbc two base citi . bbc birmingham , locat mailbox , headquart bbc english region extens news product facil . home programm midland today world 's longest run radio soap opera , archer . bbc drama villag , base selli oak , product facil specialis televis drama home nation network programm dalziel & pasco doctor . 2004 bbc 's birmingham home famou pebbl mill studio . area one first receiv program new itv network 1955 . network ' origin repres associ televis ( atv ) serv area week abc weekend tv broadcast weekend . 1968 atv contract serv area seven day week built new studio broad street heart citi featur landmark alpha tower . 1982 atv reorganis becam central independ televis , rebrand carlton central 1999 itv central 2004 . itv 's birmingham studio famou mani show , includ tiswa , crossroad bullsey . # # # radio local radio station includ brmb , galaxi , heart fm , kerrang ! 105.2 , new style radio 98.7fm , saga 105.7fm , bbc wm . also one hospit radio station , cover 10 citi 's hospit , call bhbn ( birmingham hospit broadcast network ) hospit radio , broadcast sinc 1952 . # # # nightlif larg number club bar citi centr , mainli along broad street brindleyplac becom citi 's centr nighttim entertain . preclub bar common vari theme music tast well club vari theme locat area includ sport cafe , comedi club lapdanc club . smaller club locat older build former second church christ scientist home 1970 theme flare . larger premis result larg club call work set sometim perform light display . mani stylish club bar outsid broad street area . medicin bar custard factori , sanctuari , rainbow pub air digbeth popular . mani bar club night exist area arcadian hurst street china town , summer row , mailbox , st philips/colmor row jewelleri quarter . number late night pub irish quarter . # # # gay lesbian birmingham featur annual festiv known birmingham pride . three day event locat hurst street gener consid centr gay scene birmingham . parad also featur festiv . organis say festiv largest free gay lesbian event unit kingdom . birmingham 's first civil partnership held decemb 21 , 2005 birmingham regist offic . birmingham citi council design februari 2006 , lbgt histori month celebr histori lgbt . success event prompt plan anoth event februari 2007 . birmingham central librari call sourc aid new collect lgbt resourc includ book video . # # scienc invent local invent notabl first includ : ga light , roller skate wheel , baskervil font , questionnair , custard powder , foam rubber , magnetron ( core compon develop radar microwav oven ) , uk electropl industri , first ever use radiographi oper , uk 's first ever hole-in-the-heart oper , birmingham children 's hospit . among citi 's notabl scientist inventor : matthew boulton , proprietor soho engin work . sir franci galton , origin eugen import techniqu statist . alexand park , inventor celluloid , first synthet plastic . joseph priestley , chemist radic . jame watt , engin inventor ; associ steam engin . john wright , inventor type electropl . # # town twin birmingham 's town twin : birmingham , alabama name citi share industri kinship . # # suburb citi acock 's green , alum rock , aston , balsal heath , bartley green , birchfield , bordesley green , bournvil , bromford , castl vale , cotteridg , digbeth , edgbaston , erdington , garrett green , great barr , greet , hall green , handsworth , handsworth wood , harborn , hollywood , king 's heath , king norton , kingstand , kitt 's green , ladywood , longbridg , lozel , minworth , moseley , new oscott , northfield , perri barr , rednal , ruberi , saltley , selli oak , selli park , sheldon , small heath , sparkbrook , sparkhil , stechford , stirchley , sutton coldfield , tyseley , ward end , washwood heath , weoley castl , witton , woodgat , yardley , yardley wood . # # nearbi place citi : coventri , leicest , lichfield , wolverhampton , worcest town : bedworth , cannock , droitwich , dudley , halesowen , kenilworth , kidderminst , nuneaton , redditch , royal leamington spa , rugbi , solihul , stafford , stourbridg , stratford-upon-avon , tamworth , warwick , walsal , west bromwich villag : aldridg , littl aston , streetli see also black countri