birth control regimen one action , devic , medic follow order deliber prevent reduc likelihood woman becom pregnant give birth . method intent typic term birth control may consid pivot ingredi famili plan . mechan intend reduc likelihood fertilis ovum spermatozoon may specif refer contracept . contracept differ abort former prevent fertil , latter termin alreadi establish pregnanc . method birth control may prevent implant embryo fertil occur medic consid contracept character oppon abortifaci . birth control controversi polit ethic issu mani cultur religion , although gener less controversi abort specif , still oppos mani . variou degre opposit , includ oppos form birth control short sexual abstin ; oppos form birth control deem `` unnatur '' , allow natur birth control ; support form birth control prevent fertilis , oppos method birth control prevent fertil embryo attach uteru initi pregnanc . # # histori probabl oldest method contracept ( asid sexual abstin ) coitu interruptu , certain barrier method , herbal method ( emmenagogu abortifaci ) . coitu interruptu ( withdraw peni vagina prior ejacul ) probabl predat form birth control . relationship emiss semen vagina pregnanc known suspect , men began use techniqu . particularli reliabl method contracept , men self-control correctli practic method everi singl act intercours . although commonli believ pre-ejacul fluid caus pregnanc , modern research shown pre-ejacul fluid contain viabl sperm . histor record egyptian woman use pessari ( vagin suppositori ) made variou acid substanc ( crocodil dung alleg ) lubric honey oil , may somewhat effect kill sperm . howev , import note sperm cell discov anton van leeuwenhoek invent microscop late seventeenth centuri , barrier method employ prior time could know detail concept . asian woman may use oil paper cervic cap , european may use beeswax purpos . condom appear sometim seventeenth centuri , initi made length anim intestin . particularli popular , effect modern latex condom , employ mean contracept hope avoid syphili , greatli fear devast prior discoveri antibiot drug . variou abortifaci use throughout human histori , although mani associ induc abort term 'birth control ' . effect , ; effect also major side effect . one abortifaci report low level side effects— silphium—wa harvest extinct around 1st centuri . ingest certain poison femal disrupt reproduct system ; woman drunk solut contain mercuri , arsen , toxic substanc purpos . greek gynaecologist soranu 2nd centuri suggest woman drink water blacksmith use cool metal . herb tansi pennyroy well-known folklor abort agent , also `` work '' poison woman . level activ chemic herb induc miscarriag high enough damag liver , kidney , organ , make danger . howev , time risk matern death postpartum complic high , risk side effect toxic medicin may seem less oner . herbalist claim black cohosh tea also effect certain case abortifaci . present famili plan confer told tale arab trader insert small stone uteru camel order prevent pregnanc , concept similar modern iud . although stori repeat truth , basi histori meant entertain purpos . first interuterin devic ( occupi vagina uteru ) first market around 1900 . first modern intrauterin devic ( contain entir uteru ) describ german public 1909 , although author appear never market product . rhythm method ( rather high method failur rate 10 % per year ) develop earli twentieth centuri , research discov woman ovul per menstrual cycl . mid- 20th centuri , scientist better understood function menstrual cycl hormon control , oral contracept modern method fertil awar ( also call natur famili plan ) develop . # # method # # # physic method # # # # barrier method barrier method place physic impedi movement sperm femal reproduct tract . popular barrier method male condom , latex polyurethan sheath place peni . condom also avail femal version , made polyurethan . femal condom flexibl ring end—on secur behind pubic bone hold condom place , ring stay outsid vagina . cervic barrier devic contain complet within vagina . cervic cap smallest cervic barrier . stay place suction cervix vagin wall . lea 's shield larger cervic barrier , also held place suction . diaphragm fit place behind woman 's pubic bone firm flexibl ring , help press vagin wall . contracept spong depress hold place cervix . # # # # hormon method varieti deliveri method hormon contracept . combin synthet estrogen progestin ( synthet form progesteron ) commonli use . includ combin oral contracept pill ( `` pill '' ) , patch , contracept vagin ring ( `` nuvar '' ) . current avail sale lunel , monthli inject . method contain progesteron , progestin . includ progesteron pill ( pop 'minipil ' ) , depo provera ( medroxyprogesteron acet ) given intramuscular inject everi three month , noristerat ( norethisteron acet ) , given intramuscular inject everi 8 week . progesterone-onli pill must taken precis rememb time day combin pill . contracept implant call norplant remov market 2002 , though newer implant call implanon approv sale juli 17 , 2006 . variou progesterone-onli method may caus irregular bleed sever month . # # # # centchroman centchroman select estrogen receptor modul , serm . caus ovul occur asynchron format uterin line , prevent implant zygot . wide avail birth control method india sinc earli 90 , market trade name saheli® . legal avail anywher outsid india , process becom avail unit state . # # # # intrauterin method devic place uteru . usual shape like `` '' —the arm hold devic place insid uteru . unit state , devic place uteru prevent pregnanc refer iud . uk , distinct made iud iu . probabl seven differ kind iud avail uk , compar two us . intrauterin devic ( `` iud '' ) contain copper ( spermicid effect ) . intrauterin system ( `` iu '' ) releas progesteron progestin . # # # # emerg contracept combin pill pop may taken high do prevent pregnanc birth control failur ( condom break ) unprotect intercours . hormon emerg contracept also known `` morn pill , '' although licens use three day intercours . copper intrauterin devic may also use emerg contracept . use , must insert within five day birth control failur unprotect intercours . # # # # induc abort abort done surgic method , usual suction-aspir abort ( first trimest ) dilat evacu ( second trimest ) . chemic abort us drug end pregnanc approv pregnanc less 7 week gestat . later-term abort may use prostaglandin induc prematur deliveri . inject stop fetal heart may use prior induct . herb believ caus abort ( abortifaci ) . peer-review research done substanc . use abort birth control controversi issu , subject ethic debat . # # # # steril surgic steril avail form tubal ligat woman vasectomi men . non-surg steril procedur , essur , also avail woman . # # # behaviour method # # # # fertil awar method fertil awar ( fa ) method involv woman 's observ chart one bodi 's primari fertil sign , determin fertil infertil phase cycl . unprotect sex restrict least fertil period . fertil period , barrier method may avail , may abstain intercours . primari method determin fertil includ monitor basal bodi temperatur cervic mucu , cervic posit bodili cue includ mittelschmerz consid secondari indic . woman may chart event paper softwar . fa versatil may also practic achiev pregnanc , identifi fertil period intercours prior time . term natur famili plan ( nfp ) sometim use describ use fa method . howev , term specif refer set sever birth control method approv roman cathol church . research cathol result bill ovul method creighton model , two type fa promot natur famili plan . although physic method use kind nfp use fa ident , nfp involv addit behaviour restrict defin cathol belief . restrict specif practic fa . # # # # statist method statist method rhythm method standard day method dissimilar observ fertil awar method , involv observ record bodili cue fertil . instead , statist method estim likelihood fertil base length past menstrual cycl . rhythm method much less accur fertil awar method , consid fertil awar teacher obsolet least twenti year . # # # # coitu interruptu coitu interruptu ( liter `` interrupt sex '' ) , also known withdraw method , practic end sexual intercours ( `` pull '' ) ejacul . main risk coitu interruptu man may make maneuv time . although concern rais risk pregnanc sperm pre-ejacul , sever small studi fail find viabl sperm fluid . # # # # avoid vagin intercours risk pregnanc non-vagin sex low , outercours ( sex without penetr ) , anal sex , oral sex . method , great disciplin requir partner prevent progress intercours . due level disciplin requir passion state , method may consid unreli , potenti progress intercours address physic precaut . # # # # abstin sexual abstin ( also known celibaci ) , practic avoid sexual activ . highli effect practic consist . avoid intercours , howev , may unreli due level disciplin requir . method consid perfect infal , fertil woman practic abstin alon still becom pregnant rape . # # # # lactat breastfeed woman period infertil birth child . lactat amenorrhea method , lam , give guidelin determin length woman 's period breastfeed infertil . # # # method develop # # # # experiment contracept male research done varieti substanc potenti male oral contracept , implant inject may use male hormon contracept . risug ( revers inhibit sperm guidanc ) , inject va deferen coat wall va spermicid substanc . method revers wash va deferen second inject . vas-occlus contracept would analog intrauterin contracept woman . heat-bas contracept involv heat testicl high temperatur short period time . # # myth modern myth urban legend given rise great deal fals claim : suggest douch immedi follow intercours work contracept untru . may seem like sensibl idea tri wash ejacul vagina , work . due natur fluid structur femal reproduct tract–if anyth , douch spread semen toward uteru . slight spermicid effect may occur douch solut particularli acid , overal scientif observ reliabl effect method . suggest shake bottl coca-cola insert vagina ejacul form birth control , prevent pregnanc , also promot candidiasi ( yeast infect ) . myth femal get pregnant first time engag sexual intercours . woman usual less fertil first day menstruat , myth woman get pregnant sex period . sex hot tub prevent pregnanc , may contribut vagin infect . although sex posit may encourag pregnanc , sexual posit prevent pregnanc . sex stand woman top keep sperm enter uteru . forc ejacul abil sperm swim overrid graviti . sneez urin sex also complet ineffect , prevent pregnanc form birth control . toothpast use effect contracept # # effect effect measur mani woman becom pregnant use particular birth control method year . thu , 100 woman use method 12 % failur rate , sometim year , 12 woman becom pregnant . effect method typic use depend upon regular user action . surgic steril , depo-provera , intrauterin devic ( iud ) failur rate less 1 % per year perfect use . depo-provera , shot , typic failur rate 3 % , steril iud 's still typic failur use 1 % . method may highli effect use consist correctli , typic use failur rate consider lower due incorrect ineffect usag user . hormon contracept , fertil awar method , ecolog breastfeed , use strictli , failur rate less 1 % per year . typic use failur rate hormon contracept high 8 % per year . fertil awar method whole typical-us failur rate high 25 % per year ; howev , state , perfect use method reduc failur rate less 1 % . condom cervic barrier diaphragm similar typic use failur rate ( 15.0 % 16 % , respect ) , perfect usag condom effect ( 2 % failur v 6 % ) condom addit featur help prevent spread sexual transmit diseas hiv . withdraw method , use consist correctli , failur rate 4 % . due difficulti consist use withdraw correctli , typic use failur rate 27 % recommend medic profession , although other believ deserv support . # # # protect sexual transmit infect method birth control offer protect sexual transmit infect . abstin form sexual behaviour protect sexual transmiss infect . male latex condom offer protect diseas correct consist use , femal condom , although latter approv vagin sex . femal condom may offer greater protect sexual transmit infect pa skin skin contact , outer ring cover expos skin male condom , use anal sex guard sexual transmit infect . howev , femal condom difficult use . freqent woman improperli insert , even belief use correctli . remain method birth control offer signific protect sexual transmiss diseas . howev , so-cal sexual transmit infect may also transmit non-sexu , therefor , abstin sexual behaviour guarante 100 % protect sexual transmit infect . exampl , hiv may transmit contamin needl may use tattoo , bodi pierc , inject . health-car worker acquir hiv occup exposur accident injuri needl . # # religi cultur attitud # # # religi view birth control religion vari wide view ethic birth control . christian , roman cathol church accept natur famili plan , protest maintain wide rang view allow none lenient . view judaism rang stricter orthodox sect relax reform sect . islam , contracept allow threaten health lead sterilti , although use sometim discourag . hindu may use natur artifici contracept . # # # birth control educ mani teenag , commonli develop countri , receiv form sex educ school . inform provid program hotli contest , especi unit state great britain . possibl topic includ reproduct anatomi , human sexual behaviour , inform sexual transmit diseas ( std ) , social aspect sexual interact , negoti skill intend help teen follow decis remain abstin use birth control sex , inform birth control method . one type sex educ program , call abstinence-onli educ , promot abstin marriag provid inform birth control , heavili emphas neg inform failur rate . abstin offer better protect pregnanc diseas sexual activ even best birth control method , advoc abstinence-onli educ believ result decreas rate teenag pregnanc std infect . howev , studi found abstinence-onli sex educ program actual increas rate pregnanc std teenag popul .