bismuth ( ipa : [ ˈbɪzməθ ] ) chemic element period tabl symbol bi atom number 83 . heavi , brittl , white crystallin trival poor metal pink ting chemic resembl arsen antimoni . metal , natur diamagnet , mercuri less thermal conduct . lead -free bismuth compound use cosmet medic procedur . # # notabl characterist brittl metal pinkish hue , often occur nativ form iridesc oxid tarnish show mani refract color yellow blue . among heavi metal , bismuth unusu toxic much lower neighbor period tabl lead , thallium antimoni . metal natur diamagnet ( oppos superdiamagnet ) bismuth , high electr resist . metal , second lowest thermal conduct highest hall effect . deposit suffici thin layer substrat , bismuth semiconductor , rather poor metal . combust oxygen , bismuth burn blue flame oxid form yellow fume . bismuth expand freez , long import compon low-melt typeset alloy need expand fill print mold . bismuth tradit regard element heaviest stabl isotop , long thought unstabl theoret ground . 2003 demonstr research institut d'astrophysiqu spatial orsay , franc , measur alpha emiss half-lif 209 bi 19 x 10 18 year , mean bismuth slightli radioact , half-lif billion time longer current estim age univers . due extraordinarili long half-lif , nearli applic bismuth treat stabl non-radioact . howev , radioact academ interest bismuth one element whose radioact suspect , inde theoret predict , detect laboratori . # # crystal though virtual unseen natur , high-pur bismuth form distinct hopper crystal . color laboratori creation typic sold hobbyist . # # histori bismuth ( new latin bisemutum german wismuth , perhap weiß mass , `` white mass '' ) confus earli time tin lead due resembl element . basiliu valentinu describ us 1450 . claud françoi geoffroy show 1753 metal distinct lead . artifici bismuth commonli use place actual miner . made hammer tin thin plate , cement mixtur white tartar , saltpet , arsen , stratifi crucibl open fire . # # occurr earth 's crust , bismuth twice abund gold . usual econom mine primari product . rather , usual produc byproduct process metal ore , especi lead , also tungsten metal alloy . import ore bismuth bismuthinit bismit . peopl 's republ china world 's largest produc bismuth , follow mexico peru . canada , bolivia , kazakhstan smaller produc bismuth . averag price bismuth 2000 us $ 7.70 per kilogram . rel cheap , sinc like lead ( much lesser extent ) , radiogen , form natur decay uranium thorium ( specif , way neptunium -237 uranium -233 ) . # # applic bismuth oxychlorid sometim use cosmet . also bismuth subnitr bismuth subcarbon use medicin . bismuth subsalicyl ( pepto-bismol® ) use antidiarrh treat gastro-intestin diseas . current us : strong perman magnet made alloy bismanol ( bi mn ) . mani bismuth alloy low melt point wide use fire detect suppress system safeti devic . bismuth use alloy agent product malleabl iron . bismuth find use catalyst make acryl fiber . carrier u -235 u-233 fuel nuclear reactor . bismuth also use solder . fact bismuth mani alloy expand slightli solidifi make ideal purpos . bismuth subnitr compon glaze produc iridesc luster finish . bismuth tellurid excel thermoelectr materi ; wide use . replac propel xenon hall effect thruster . earli 1990 , research began evalu bismuth nontox replac lead variou applic : note , bismuth use solder ; low toxic especi import solder use food process equip . pigment artist 's oil paint ingredi ceram glaze ingredi free-machin brass plumb applic ingredi free-cut steel precis machin properti catalyst make acryl fibr low-melt alloy use fire detect extinguish system ingredi lubric greas dens materi fish sinker . oxid , carbonit , nitrit crackl microstar ( dragon 's egg ) pyrotechn . 1997 antibodi conjug bi-213 , 45 minut half-lif , decay emiss alpha-particl , use treat patient leukemia . replac lead shot bullet . uk , usa , mani countri prohibit use lead shot hunt wetland bird , creatur wetland prone lead poison ingest lead shot . bismuth-tin alloy shot one altern provid similar ballist perform lead ( anoth less expens also poorer-perform altern steel shot , although prefer increas damgag ) . bismuth core bullet also start appear use indoor shoot rang , particl lead bullet impact backstop problem . due bismuth 's crystalin natur , bismuth bullet shatter non-tox powder impact , make recoveri recycl easi . lack malleabl , howev , make bismuth unsuit use expand hunt bullet . fn herstal us bismuth projectil fn 303 less-leth riot gun .