black-foot cat ( feli nigrip ) small wild cat distribut south africa , namibia , botswana margin zimbabw . habitat cat speci arid semi-desert savannah , like karoo part highveld , spars distributu kalahari desert . averag mass 1.6 kg one smallest live speci cat . femal averag weight 1.3 kg , male 1.9 kg ( sliwa 2004 ) . head-bodi length 36-52 cm , plu 13-20 cm tail , shoulder height 25 cm . head appear overs rel rest bodi . fur cinnamon buff tawni off-whit distinct solid blackish spot join band behind shoulder form ring around leg tail . name impli , sol foot black . black-foot cat live solitarili , activ night thu rare seen . daytim hide springhaa ( pedet capensi ) burrow , rock slab shrub , within hollow termitaria . due small size black-foot cat hunt mainli small prey speci like rodent small bird , may also take white-quil bustard cape hare , latter heavier . insect spider provid less 1 % prey mass consum ( sliwa 1994 , sliwa 2006 ) . black-foot cat shi anim , seek refug slightest disturb . howev , corner known defend fierc . due habit courag call miershoopdi anthil tiger part south african karro , although rare use termitaria cover bear young . tale san ( indigen hunter-gather kalahari ) black-foot cat extremeni brave anim , attack even giraff pierc jugular . author state may rel common part rang , howev , mostli consid rare recent list vulner iucn red list . litter consist usual two kitten , may vari one four young . femal may two litter southern hemispher spring , summer autumn . kitten becom independ 5 month age may still remain within mother 's rang . within one year femal cover averag rang 10 km² , territori male 22 km² . rang adult male overlap rang 1-4 femal black-foot cat ( sliwa 2004 ) . anim travel 8 km per night search prey . energet requir high , 250g prey / night consum , sixth averag bodi weight . possibl two subspeci : smaller paler feli nigrip nigrip northern part southern africa , feli nigrip thomasi , slightli larger darker colour , distribut south-east south africa . specimen characterist subspeci found close kimberley , central south africa , distinct break .