black sea inland sea southeastern europ anatolia actual distant arm atlant ocean way mediterranean sea . connect mediterranean bosporu sea marmara , sea azov strait kerch . net inflow seawat bosporu , 200 km³ per year . inflow freshwat surround area , especi central middle-eastern europ , total 320 km³ per year . import river enter black sea danub . black sea area 422,000 km² maximum depth 2210 m. countri border black sea turkey , bulgaria , romania , ukrain , russia , georgia . crimean peninsula ukrainian autonom republ . import citi along coast includ : istanbul , burga , varna , constanţa , yalta , odessa , sevastopol , kerch , novorossiysk , sochi , sukhumi , poti , batumi , trabzon , samsun zonguldak . # # name modern name sea univers translat black sea , includ greek μαύρη θάλασσα , bulgarian cherno ( черно море ) , georgian shavi zghva ( შავი ზღვა ) , laz ucha zuğa , simpli zuğa 'sea ' , romanian marea neagră , russian chyornoy ( чёрное море ) , turkish karadeniz , ukrainian chorn ( чорне море ) , ubykh /ʃʷaʤa/ . name trace earlier date thirteenth centuri , indic may consider older , cf . . strabo 's geographi ( 1.2.10 ) report antiqu black sea often call `` sea '' ( ponto ) , like homer often simpli call `` poet '' . part , graeco-roman tradit refer black sea 'hospit sea ' euxeino ponto ( εὔξεινος πόντος ) . euphem replac earlier 'inhospit sea ' ponto axeino , first attest pindar ( earli fifth centuri bce ) . strabo ( 7.3.6 ) think black sea call inhospit greek colon difficult navig , shore inhabit savag tribe , name chang hospit milesian colon , make part greek civil . , howev , like name axeino aros popular etymolog iranian axšaina- 'dark ' ; design black sea would , , go back antiqu . motiv name may ancient assign color direct compass , black refer north , red refer south . herodotu one occas us red sea southern sea interchang . cf . schmitt 1996 . anoth possibl explan come colour black sea 's deep water . north mediterranean sea much less salin , microalga concentr much rich , henc dark colour . visibl black sea averag approxim five meter ( 5.5 yd ) , compar thirty-f meter ( 38 yd ) mediterranean . water howev blue sea bright , clear day . one bulgarian understand name sea use quit stormi . sourc stipul go back time noah 's ark . black sea delug theori base idea . # # geolog bathymetri black sea form enclos basin , locat south-eastern europ asia minor . basin form miocen orogeni uplift mountain rang divid ancient tethi ocean sever brackish basin , includ sarmat sea . caspian , azov , aral black sea remnant evapor basin . basin divid two sub-basin convex extend south crimean peninsula . north-west basin character rel larg shelf 190 km wide , rel shallow apron gradient 1:40 1:1000 . southern edg around turkey eastern edg around georgia howev , typifi shelf rare exce 20km width apron typic 1:40 gradient numer submarin canyon channel extens . euxin abyss plain centr black sea reach maximum depth 2,206m south yalta crimean peninsula . basin connect mediterranean sea via turkish strait system ( tss ) south-west , includ bosporu dardanel strait sea marmara . black sea connect sea azov north-east via kerch strait . # # hydrolog hydrochemistri black sea world ’ largest meromict basin , 90 % volum occupi anox water . current hydrochem configur primarili control basin topographi fluvial input , result strongli stratifi vertic structur posit water balanc . upper layer gener cooler , less dens less salti deeper water , fed larg fluvial system , wherea deep water origin warm , salti water mediterranean . influx dens water mediterranean balanc outflow fresher black sea surface-wat marmara sea , maintain stratif salin level . surfac water averag salin 18-18.5 ppt contain oxygen nutrient requir sustain biotic activ . water circul basin-wid anti-cyclon shelfbreak gyre known rim current transport water round perimet black sea . within featur , two smaller cyclon gyre oper , occupi eastern western sector basin . outsid rim current , numer quasi-perman coastal eddi form due upwel around coastal apron ‘ wind curl ’ mechan . intra-annu strength featur control season atmospher fluvial variat . sea surfac temperatur surfac water vari season 8°c 30°c . directli beneath surfac water cold intermedi layer ( cil ) found . layer compos cool , salti surfac water , result localis atmospher cool decreas fluvial input winter month . product water focuss centr major gyre nw shelf water dens enough penetr deep water , isopycn advect occur , dispers water across entir basin . base cil mark major thermoclin , haloclin pycnoclin ~100-200m densiti dispar major caus deep-wat isol . pycnoclin , salin increas 22-22.5 ppt temperatur rise ~8.5°c . hydrochem environ shift oxygen anox , bacteri decomposit sunken biomass utilis free oxygen . certain speci extremophil bacteria capabl use sulfat ( 4 2− ) oxid organ materi , lead creation hydrogen sulphid ( h 2 ) . react seawat produc sulfur acid ( h 2 4 ) . enabl precipit sulfid iron-sulphid like pyrit , greigit iron-monosulphid well dissolut carbon matter calcium carbon ( caco 3 ) found shell . organ matter , includ anthropogen artefact boat hull , well preserv . period high surfac product , short-liv algal bloom caus organ rich layer known sapropel occur . anoth danger peopl pose anox layer could come small asteroid 's impact black sea . recent model show signific threat life peopl live sea 's shore . see : r.d . schuil , r.b . cathcart , v. badescu , d. isvoranu e. pelinovski , `` asteroid impact black sea . death drown asphyxi ? `` , natur hazard ( octob 2006 ) doi : 10.1007/s11069-006-0017-7 . # # mediterranean connect holocen agre black sea freshwat lake ( least upper layer ) consider lower level last glaciat , postglaci develop marin sea still subject intens studi debat . catastroph scenario put forward william ryan walter pitman well model emphas gradual transit salin condit transgress black sea . base differ theori level freshwat lake reach time mediterranean sea high enough flow dardanel bosporu . hand , studi sea floor aegean side show 8th millennium bc larg flow fresh water black sea ( new scientist , 4 may 2002 , p. 13 ) . seri expedit , team marin archeologist led robert ballard identifi appear ancient shorelin , freshwat snail shell , drown river valley , tool-work timber , man-mad structur roughli 300 foot ( 100 ) water black sea coast modern turkey . radiocarbon date freshwat mollusk remain indic age 7,000 year . # # delug theori 1997 , william ryan walter pitman columbia univers publish theori massiv flood bosporu occur ancient time . claim black caspian sea vast freshwat lake , 5600 bc , mediterranean spill rocki sill bosporu , creat current commun black mediterranean sea . subsequ work done support discredit theori , archaeologist still debat . led associ catastroph prehistor flood myth . # # histori stepp north black sea suggest origin homeland ( urheimat ) speaker proto-indo-european languag , ( pie ) progenitor indo-european languag famili , scholar ( see kurgan ; other move heartland east toward caspian sea , yet other anatolia ) . land eastern end black sea , colchi ( georgia ) , mark greek edg known world . # # holiday resort spa 1 abkhazia de facto independ republ sinc 1992 , although remain de jure autonom republ georgia . # # region organ see also balkan region organ post-soviet region organ