blackpool seasid town north-western england . tradit part lancashir . april 1 , 1998 town made independ unitari author . believ get name long gone drainag channel ran peat bog . water ran sea blackpool black peat form `` black pool '' water irish sea . ( irish , black pool dubh linn , turn becam dublin . ) gener believ local peopl origin blackpool call `` sand grown '' `` sandgrown'un , '' term may appli nativ littor settlement . town boundari drawn tightli , exclud nearbi settlement fleetwood , cleveley , thornton , poulton-le-fyld lytham st ann 's . blackpool borough , unlik neighbour , almost complet urbanis . # # economi chart trend region gross valu ad blackpool current basic price publish ( pp.240-253 ) offic nation statist figur million british pound sterl . ↑ compon may sum total due round ↑ includ hunt forestri ↑ includ energi construct ↑ includ financi intermedi servic indirectli measur # # # tourism blackpool heavili depend tourism . major attract includ : three pier : north ( built 1863 ) , central ( 1868 ) south ( 1893 ) . blackpool tower , built may 1894 , 518-foot-tal copi eiffel tower . blackpool pleasur beach amus park , near south pier . sandcastl waterworld premier indoor uk waterpark opposit pleasur beach . often regard heyday ( 1900-1950 ) , blackpool thrive factori worker northern england took annual holiday en mass . photograph era show crowd tourist beach promenad . blackpool also prefer destin visitor glasgow remain day . reputedli , town still hotel bed whole portug . town went declin cheap air travel arriv 1960 worker decamp mediterranean coast resort due competit price reliabl weather . today , mani visitor stay weekend rather week time . blackpool continu strive improv posit within today 's tourist industri . one controversi propos , involv local council , transform blackpool casino resort along line la vega atlant citi , make centr point gambl uk . plan depend select blackpool locat britain 's first `` super-casino '' , follow slight liberalis britain 's gambl law . controversi aspect blackpool 's night-lif hen stag parti . bride bridegrooms-to-b respect , along friend , often dress alik absurd risqué attir , roam town 's mani bar club get increasingli drunk . rowdi behaviour claim discourag famili visitor led complaint hotel guest hous owner keen attract upmarket clientel . blackpool gain renown lesbian gay destin , club flamingo , mardi gra , fli handbag pub , mani gay-onli hotel guest-hous . tend inland , nearer north station sea front . transvestit show bar , funni girl , alongsid flamingo build formerli odeon cinema ; build retain mani art deco featur . blackpool remain summer entertain venu , specialis varieti show featur entertain ken dodd . outsid main holiday season , blackpool 's winter garden routin host major polit trade union confer , rang conserv parti tgwu thousand deleg visitor , substanti smaller gather cwu nu confer . blackpool illumin septemb octob , consist seri light display collag arrang along entir length sea front ( 11 km/7 mile ) , attract mani visitor time resort ' holiday season begun end . # # # non-tourist industri major employ includ : government-own nation save invest , base marton , togeth random number gener comput erni pick premium bond number . govern agenc base warbreck norcross . sport car manufactur tvr . howev , tvr recent announc move product away blackpool anoth european locat . ( blackpool also origin site swallow sidecar compani forerunn jaguar car . ) burton food , produc biscuit bakeri product . arvin meritor , manufactur automot compon . glasdon group , known plastic product includ litter bin , park bench reflect road sign . mani blackpool resid work retail sector , either town centr retail park edg town . # # # # transport infrastructur town 's tramway long time britain 's work tramway outsid museum . howev , citi , includ manchest sheffield rebuild network sinc late 20th centuri . blackpool two railway terminu total 30 platform , mainli use excurs traffic summer . blackpool central , close blackpool tower , close 1964 , whilst blackpool north larg demolish rebuilt smaller facil . rout former excurs line blackpool central use link road m55 motorway town centr . origin 'main line ' blackpool via lytham st ann station serv blackpool pleasur beach termin blackpool south station . line north station import . blackpool intern airport oper regular charter schedul flight throughout uk europ . airport actual st ann although propos reorganis blackpool 's border would see airport incorpor blackpool borough . m55 motorway link town nation motorway network . # # blackpool film resort featur 1934 film sing go , star graci field , well cinema tv product , includ funni bone ( 1995 ) star lee evan oliv platt direct st. ann born peter chelsom , well parol offic ( 2001 ) star steve coogan . japanes film shall danc ( 1996 ) close scene world ballroom danc championship blackpool . hair style film complet blackpool born bred hairstylist eileen clough , trade sinc 1960 's . hollywood remak film ( 2004 ) blackpool mention shown . remak also direct peter chelsom . blackpool set bhaji beach ( 1993 ) direct gurind chadha . film like ( imdb ) ( 1998 ) direct paul oremland also partli film blackpool . open scene film flamingo . 2005 televis comedy/thril seri funland revolv around fiction , seedier aspect blackpool . town blackpool also featur heavili bbc televis serial blackpool star david morrissey first broadcast 2005 along one-off follow-up viva blackpool , broadcast june 2006 . # # local attract , cultur , facil blackpool footbal club , winner fa cup 1953 . blackpool panther ( found 2004 ) rugbi leagu team compet nation leagu two . blackpool zoo - provid home 1500 anim world . blackpool danc festiv - world famou annual ballroom danc competit intern signific : home page great promenad show - seri modern artwork instal along blackpool south promenad . includ blackpool high tide organ unusu music monument us movement sea make music . blackpool pleasur beach - theme park lot differ attract includ second tallest rollercoast europ . sandcastl waterworld - indoor swim pool slide wave . next south pier . blackpool tower & circu - huge complex leisur facil , entertain venu restaur . includ famou blackpool tower , tower ballroom tower circu . grand theatr - victorian theatr design frank matcham . winter garden - larg entertain confer venu town centr . includ opera hous ( one largest theatr europ ) , pavilion theatr , empress ballroom , spanish hall , arena olympia . north pier - northernmost blackpool 's three pier . includ small shop arcad , small tramway theatr end . damag 1997 christma windstorm central pier - middl pier . includ larg theme park shop . south pier - southernmost pier . almost directli opposit pleasur beach , hous larg theme park . loui tussaud 's waxwork - similar famou madam tussaud , featur wax model celebr , musician , sport person famou chamber horror beach - stretch north pier south pier . one main natur attract tourist . # # notabl peopl blackpool ian anderson - musician ( jethro tull ) david ball - musician ( soft cell ) zoë ball - british tv radio present roy harper - musician matti kay - youngest player make blackpool f.c . 's first team . jethro tull - rock band chri low - musician - ( pet shop boy ) ( attend arnold school ) john mahoney - actor ( frasier ) graham nash ( holli , crosbi , still & nash ( young ) ) coleen nolan - singer tv present chri patten - politician former hong kong governor maddi prior - singer ( steeley span ) peter purv - tv present alistair cook - journalist comment ( educ blackpool grammar school ) william regal - ( world wrestl entertain ( wwe ) wrestler ) john robb - tv present , musician michael smith - nobel prize-win chemist robert smith - musician ( cure ) andi summer - musician - ( polic ) david thewli - actor ( professor lupin harri potter prison azkaban ) ricki tomlinson - actor ( jim royl royl famili ) shelli wood - elit wheelchair athlet