black widow spider ( latrodectu spp . ) spider notori neurotox venom . larg widow spider found throughout world commonli associ urban habitat agricultur area . although common name 'black widow spider ' commonli use refer three north american speci best known dark color red hourglass pattern , occasion also appli sever member latrodectu ( widow spider ) genu 31 recogn speci includ australian red-back , brown widow spider ( sometim call gray widow ) , red widow spider . south africa , widow spider also known button spider . current , three recogn speci black widow found north america : southern black widow ( l. mactan ) , northern black widow ( l. variolu ) , western black widow ( l. hesperu ) . name indic , southern widow primarili found ( indigen ) southeastern unit state , rang florida new york , west texa oklahoma . specimen found california well . northern widow found primarili northeastern us southeastern canada ( bruce peninsula ) , though rang overlap l. mactan quit bit . western widow found western half unit state , well southwestern canada much mexico . prior 1970 , current taxonom divis north american black widow set forth kaston , three varieti classifi singl speci , l. mactan . result , exist numer refer claim `` black widow '' ( without geograph modifi ) appli l. mactan alon . common usag term `` black widow '' make distinct three speci ( mani layperson unawar differ ) , three speci much common , articl treat three speci black widow equal . except otherwis indic , remaind articl appli three speci . # # descript adult femal black widow spider shini black hourglass shape mark undersid abdomen , although commonli red , may rang colour white yellow variou shade orang red . also bear small , usual red ( color vari ) dot near spinerett , separ hourglass . l. variolu , two half hourglass shape may separ two separ patch . larg femal black widow spider grow 5.0 inch ( 51 mm ) , count legspan . bodi 1.75 inch ( 20 mm ) . male black widow spider half size femal smaller . longer leg smaller abdomen relat bodi size . also usual dark brown vari color stripes/dot , hourglass mark . adult male distinguish juvenil femal more-slend bodi , longer leg larg pedipalp typic male spider . juvenil black widow spider start white , molt dark brown black exoskeleton white , yellow , orang red stripe and/or dot back . mani venom creatur , brightli color mark serv warn predat . eat black widow normal kill small predat ( bird , et cetera ) , sick follow digest enough creatur rememb bright red mean eat . adult femal black widow typic hang move web upsid , hourglass front . howev , juvenil widow ( femal ) spend larg quantiti time search optim environ . optim locat found , adult femal widow often spend entir life one place . howev , juvenil femal must first find optim locat , bear brightli color mark upon back , may seen predat widow travel upon leg . male bear similar mark femal serv warn search mate , howev , mark promin ( brightli color , larg ) . male , less venom , less threat predat , similar mark promin help predat better judg prey ( larg bird eat male widow without advers effect , avoid femal widow . eat widow without advers effect eat noth mark ) . femal juvenil develop hourglass dorsal mark shed . characterist arthropod , black widow spider hard exoskeleton compos chitin protein ( 5 ) . { unknown . } # # prey black widow spider typic prey varieti insect , occasion feed upon woodlous , diplopod , chilopod arachnid ( mccorkl , 2002 ) . prey entangl web , l. mactan quickli come retreat , wrap prey secur strong web , punctur poison prey ( foelix , 1982 ) . venom take ten minut take effect ; mean time , prey held tightli spider ( foelix , 1982 ) . movement prey ceas , digest enzym releas wound ( foelix , 1982 ) . black widow spider carri prey back retreat feed ( foelix , 1982 ) . # # reproduct male matur , spin sperm web , deposit semen , charg palpi sperm ( 3 ) . black widow spider reproduc sexual male insert palpu femal 's spermathec open ( 3 ) . femal deposit egg globular silken contain remain camouflag guard ( 3 ) . femal black widow spider produc four nine egg sac one summer , contain 100-400 egg ( 1 ) . usual , egg incub twenti thirti day . rare one hundr surviv process , due cannib . averag , thirti surviv first molt , due cannib , lack food , lack proper shelter . take two four month black widow spider matur enough breed , howev full matur typic take six nine month . femal live five year , male 's lifespan much shorter . rare mate femal eat male . usual happen 's mistak prey . lifespan depend upon environ , shelter greatest determin factor food second greatest . # # natur enemi variou parasit predat widow spider north america , though appar none ever evalu term augment program improv biocontrol . parasit egg sac includ flightless scelionid wasp baeu latrodecti , member chloropid fli genu pseudogaurax . predat adult spider includ wasp , notabl blue mud dauber chalybion californicum , spider wasp tastiotenia festiva . speci occasion opportunist take widow prey , preced exhibit signific specif prefer latrodectu . # # venom # # # compon effect although venom extrem potent , spider especi larg . compar mani speci spider , chelicera larg power . case matur femal , hollow , needl shape part chelicera , part penetr skin , approxim 1.0 mm ( around .04 inch ) long , suffici long inject venom danger depth . male , much smaller , inject far less venom inject far less deepli . actual amount inject , even matur femal , small physic volum . small amount venom diffus throughout bodi healthi , matur human , usual amount fatal dose ( though produc unpleas symptom latrodect ) . death healthi adult latrodectu bite rel rare term number bite per thousand peopl . 63 death report unit state 1950 1989 ( miller , 1992 ) . hand , geograph rang widow spider great . result , far peopl expos , world-wid , widow bite expos bite danger spider , highest number death world-wid caus member genu . widow spider potent venom spider , prior develop antivenom , 5 % report bite result fatal . improv plumb greatli reduc incid bite fatal area outdoor privi replac flush toilet . `` nearli nineti percent black widow bite report medic literatur first 4 decad [ twentieth ] centuri inflict male genitalia spider lurk underneath seat outdoor toilet . '' 1 sweden incid black widow spider found car import southern usa . old car stand unus attract habitat spider . inform toxic , etc. , see venom spider . number activ compon venom : latrotoxin number smaller polypeptid - toxin interact cation channel display spatial structur homolog - affect function calcium , sodium , potassium channel . adenosin ( 1 ) guanosin ( 2 ) inosin ( 3 ) 2,4,6-trihydroxypurin ( 4 ) . note : 1 . jame a. wilkerson , m.d. , medicin mountain , p. 149 . # # photo