black seminol descend runaway slave escap coastal south carolina georgia florida wilder begin earli late 1600 . runaway slave join variou indian group escap florida period . togeth , two group form seminol tribe , multi-ethn bi-raci allianc . today , black seminol descend still live rural commun oklahoma texa bahama northern mexico . 19th centuri florida `` black seminol '' call `` seminol negro '' white american enemi estelusti , `` black peopl , '' indian alli . modern black seminol known `` seminol freedmen '' oklahoma , `` seminol scout '' texa , `` black indian '' bahama , `` mascogo '' mexico . # # origin spanish strategi defend florida base , first , organ indigen indian mission system mission indian serv militia protect coloni english incurs north . combin raid south carolina colonist tropic diseas come via slave trade west africa decim florida 's nativ popul . local indian die , spanish author encourag renegad indian runaway slave england 's north american coloni move south . spanish hope tradit enemi english would prove effect hold english expans . earli 1689 , african slave fled south carolina lowcountri spanish florida seek freedom . edict philip v spain , black fugit receiv liberti exchang defend spanish settler st. augustin . spanish organ black volunt militia ; settlement fort mose , found 1738 , first legal sanction free black town north america . slave escap south found militari servic st. augustin like . like mani runaway slave sought refug wilder area northern florida knowledg tropic agricultur -- resist tropic diseas -- serv well . black pioneer florida gullah peopl escap rice plantat south carolina ( later georgia ) . gullah , preserv much african languag cultur heritag african leadership structur . gullah pioneer built settlement base rice corn agricultur , prove effect alli indian escap florida time . new influx freedom-seek black reach florida american revolut ( 1775–83 ) , sever thousand american slave agre fight british exchang liberti - black loyalist . ( florida british control throughout conflict . ) revolut , seminol indian also alli british , result , african seminol came increas contact . member commun side british war 1812 , solidifi tie earn wrath war 's american hero , gener andrew jackson . african seminol first start interact , seminol recent immigr florida . commun evolv late 18th centuri earli 19th centuri wave creek indian left present-day georgia alabama . time american naturalist william bartram visit 1773 , seminol tribal name , deriv cimarron , spanish word runaway , connot tribe 's breakaway statu creek . interestingli , cimarron also sourc english word maroon , use describ runaway slave commun florida , caribbean , part new world . # # african-seminol relat earli 19th centuri , maroon ( free black runaway slave ) seminol indian regular contact florida , evolv system relat uniqu among north american indian black . exchang pay annual tribut livestock crop , maroon found sanctuari among indian . indian , turn , acquir import strateg alli spars popul region . typic , mani member seminol maroon commun identifi slave individu indian chief . seminol slaveri , howev , bore littl relat system chattel slaveri practic american south . historian compar practic feudal arrang . maroon live independ commun , elect black leader , could amass moder wealth cattl crop . importantli , bore arm self-defens . compar free condit , black seminol flourish . u.s. armi lieuten georg mccall record impress black seminol commun 1826 : found negro possess larg field finest land , produc larg crop corn , bean , melon , pumpkin , escul veget . [ ] saw , ride along border pond , fine rice grow ; villag larg corn-crib fill , hous larger comfort indian . 1822 censu estim 800 black live seminol , constitut far largest maroon commun north american histori . black settlement overal highli militar , hardli condit america 's southern slave . militari natur african-seminol relationship led gener edmund pendleton gain , visit sever flourish black seminol settlement 1820 , describ maroon `` vassal alli '' indian . seminol slaveri benevol compar southern slaveri , remain relationship inequ . seminol chief prestig wealth associ black warrior slave . neither seminol white consid black seminol member indian tribe . black headman occasion admit seminol band marriag recognit servic , except , rule . # # cultur black seminol cultur took shape 1800 dynam mixtur african , indian , spanish , slave tradit . tradit indian , maroon wore seminol cloth , strain koonti , nativ root , made sofke , past creat mash corn mortar pestl . live apart indian , howev , maroon develop uniqu african american cultur . black seminol inclin toward syncret form christian inherit plantat . certain cultur practic , jump broom celebr marriag , hail plantat ; custom , name use black ' town , clearli echo africa . languag especi show black seminol ' distinct cultur . afro-seminol creol strongli relat gullah , dialect sea island along carolina georgia coast . like gullah , afro-seminol creol languag incorpor word spanish , english , muskoge , well bantu african languag . # # black seminol war time found unit state , exist arm black commun florida major concern american slave owner . slavehold sought return florida 's black fugit treati new york ( 1790 ) , first treati ratifi adopt unit state constitut . gener andrew jackson target florida 's maroon commun 1816 orchestr attack negro fort , black seminol stronghold . break maroon commun one jackson 's major object subsequ first seminol war ( 1817–18 ) . second seminol war ( 1835–42 ) mark height tension u.s. black seminol also histor peak african-seminol allianc . war result u.s. effort , polici indian remov , reloc western indian territori florida 's 4,000 seminol indian portion 800 black seminol allies—a portion , year war , least 100 black seminol claim promin white citizen runaway slave . fear direct attempt enslav 100 , anticip attempt enslav member commun , black seminol becam staunch oppon reloc . council war , stoke effort resist remov threw support behind milit seminol faction , led osceola . war broke , individu black leader john caesar , abraham , john hors play key role . addit aid indian fight , black seminol conspir rebellion least 385 plantat slave commenc war . slave join indian maroon destruct 21 sugar plantat decemb 25 , 1835 , summer 1836 . scholar describ largest slave rebellion u.s. histori . 1838 , u.s. gener thoma sydney jesup succeed separ interest black seminol warrior offer secur promis freedom black . act emancip rebelli african american prior emancip southern slave presid abraham lincoln 1863 . # # black seminol west 1838 , 500 black seminol emigr seminol indian indian territori present-day oklahoma . despit armi promis freedom , howev , west black seminol found threaten slave raider , includ pro-slaveri creek indian even former seminol indian alli , whose allegi maroon diminish war . offic feder armi tri protect black seminol , 1848 u.s. attorney gener bow pro-slaveri lobbyist order armi disarm maroon . face possibl enslav , 1849 maroon leader john hors 100 black seminol stage mass escap indian territori mexico , slaveri long outlaw . black fugit cross freedom juli 1850 . rode faction traditionalist seminol indian chief coacoche , led expedit . mexican govern welcom seminol alli border guard frontier . next 20 year , black seminol serv militiaman indian fighter mexico , becam known lo mascogo . slave raider texa continu threaten commun , arm reinforc mexican armi , black warrior abli defend . throughout period , sever hundr black seminol remain oklahoma indian territori alli seminol indian . end slaveri u.s. , maroon becam known seminol freedmen . lived—a descend still do—in around wewoka , oklahoma , commun john hors found black settlement 1849 present home seminol nation oklahoma . 1870 , u.s. armi invit mexican-bas black seminol return u.s. serv armi scout . seminol negro indian scout ( origin black unit despit name ) play lead role texa indian war 1870 . scout becam famou track abil feat endur . four congression medal honour . serv advanc scout command white offic all-black unit known buffalo soldier , close associ . close texa indian war , scout remain station fort clark brackettvil , texa , armi disband 1914 . famili member settl around brackettvil , hous cemeteri scout remain spiritu centr texas-bas black seminol . commun nacimiento , coahuila , persist land adjac kickapoo indian . yet anoth black seminol commun resid half contin away andro island bahama , refuge 19th-centuri florida war found sanctuari american slaveri . 2003 2004 , seminol freedmen oklahoma nation news legal disput seminol nation oklahoma membership right within tribe . freedmen tri gain access servic provid $ 56 million settlement award seminol nation . disput develop seminol indian vote exclud freedmen inclus settlement membership tribe . june 2004 , u.s. suprem court refus allow seminol freedmen sue feder govern inclus settlement unless could obtain seminol nation 's consent .