black hole object predict gener rel gravit field strong noth escap — even light . black hole defin region space-tim escap outsid univers imposs . boundari region surfac call event horizon . surfac physic tangibl one , mere figur concept imaginari boundari . noth move insid event horizon outsid , even briefli . theoret , black hole size . astrophysicist expect find black hole mass rang roughli mass sun ( `` stellar-mass '' black hole ) mani million time mass sun ( supermass black hole ) . exist black hole univers well support astronom observ , particularli studi x-ray emiss x-ray binari activ galact nucleu . also hypothes black hole radiat energi due quantum mechan effect known hawk radiat . # # histori concept bodi massiv even light could escap put forward english geologist john michel 1784 paper sent henri cavendish publish royal societi . time , newtonian theori graviti concept escap veloc well known . michel comput bodi 500 time radiu sun densiti would , surfac , escap veloc equal speed light , therefor would invis . word : michel consid possibl mani object seen might present cosmo . 1796 , french mathematician pierre-simon laplac promot idea first second edit book exposit du systèm du mond ( remov later edit ) . idea gain littl attent nineteenth centuri , sinc light thought massless wave , henc influenc graviti . 1915 , albert einstein develop theori graviti call gener rel , earlier shown graviti influenc light . month later , karl schwarzschild gave solut gravit field point mass spheric mass , show black hole could theoret exist . schwarzschild radiu known radiu event horizon non-rot black hole , well understood time . schwarzschild thought physic . month schwarzschild , student lorentz , johann drost , independ gave solut point mass wrote extens properti . 1930 , subrahmanyan chandrasekhar argu special rel demonstr non-radi bodi 1.44 solar mass , known chandrasekhar limit , would collaps sinc noth known time could stop . argument oppos arthur eddington , believ someth would inevit stop collaps . correct , sinc white dwarf massiv chandrasekhar limit collaps neutron star . howev , neutron star three solar mass ( tolman-oppenheimer-volkoff limit ) becom unstabl collaps due similar physic . 1939 , robert oppenheim h. snyder predict massiv star could undergo dramat gravit collaps . black hole could , principl , form natur . object call frozen star sinc collaps would observ rapidli slow becom heavili redshift near schwarzschild radiu . mathemat show outsid observ would see surfac star frozen time instant cross radiu . hypothet object topic much interest late 1960 . physicist believ peculiar featur highli symmetr solut found schwarzschild , object collaps natur would form black hole . interest black hole rekindl 1967 theoret experiment progress . 1970 , stephen hawk roger penros prove black hole gener featur einstein 's theori graviti , avoid collaps object . interest renew astronom commun discoveri pulsar . shortli thereaft , express `` black hole '' coin theoret physicist john wheeler , first use public lectur univers : known unknown 29 decemb 1967 . older newtonian object michel laplac often refer `` dark star '' distinguish `` black hole '' gener rel . # # evid # # # format gener rel ( well metric theori graviti ) say black hole exist , fact predict form natur whenev suffici amount mass get pack given region space , process call gravit collaps ; mass insid given region space increas , graviti becom stronger ( languag rel ) increasingli deform space around , ultim noth ( even light ) escap graviti ; point event horizon form , matter energi must inevit collaps densiti beyond limit known physic . exampl , sun compress radiu roughli three kilomet ( 1/232,000 present size ) , result gravit field would creat event horizon around , thu black hole . quantit analysi idea led predict stellar remnant three five time mass sun ( tolman-oppenheimer-volkoff limit ) would unabl support neutron star via degeneraci pressur , would inevit collaps black hole . stellar remnant mass expect produc immedi end life star 25 50 time mass sun , accret matter onto exist neutron star . stellar collaps gener black hole contain least three solar mass . black hole smaller limit creat matter subject suffici pressur sourc self-gravit . enorm pressur need thought exist earli stage univers , possibl creat primordi black hole could mass smaller sun . supermass black hole believ exist centr galaxi , includ milki way . type black hole contain million billion solar mass , sever model might form . first via gravit collaps dens cluster star . second larg amount mass accret onto `` seed '' black hole stellar mass . third repeat fusion smaller black hole . effect supermass black hole spacetim may observ region virgo cluster galaxi , exampl , locat m87 ( see imag ) neighbor . intermediate-mass black hole mass stellar supermass black hole , typic rang thousand solar mass . intermediate-mass black hole propos possibl power sourc ultra-lumin x ray sourc , 2004 detect claim intermediate-mass black hole orbit sagittariu * supermass black hole candid core milki way galaxi . detect disput . certain model unif four fundament forc allow format micro black hole laboratori condit . postul energi graviti unifi forc compar energi three unifi , oppos planck energi ( much higher ) . would allow product extrem short-liv black hole terrestri particl acceler . conclus evid type black hole product present , though even neg result improv constraint compactif extra dimens string theori model physic . # # # observ theori , object within event horizon black hole ever escap , includ light . howev , black hole induct detect observ phenomenon near , gravit lens , galact jet , star appear orbit around space visibl matter . conspicu effect believ come matter accret onto black hole , predict collect extrem hot fast-spin accret disk . intern viscos disk caus becom extrem hot , emit larg amount x-ray ultraviolet radiat . process extrem effici convert 10 % rest mass energi object radiat , oppos nuclear fusion convert percent mass energi . observ effect narrow jet particl relativist speed head along disk 's axi . howev , accret disk , jet , orbit object found around black hole , also around object neutron star white dwarf ; dynam bodi near non-black hole attractor larg similar bodi around black hole . current complex activ field research involv magnet field plasma physic disentangl go . henc , part , observ accret disk orbit motion mere indic compact object certain mass , say littl natur object . identif object black hole requir assumpt object ( bound system object ) could massiv compact . astrophysicist accept case , sinc accord gener rel , concentr matter suffici densiti must necessarili collaps black hole . one import observ differ black hole compact massiv object infal matter eventu collid latter relativist speed , lead emiss kinet energi matter thermal . addit thermonuclear `` burn '' may occur surfac materi build . process produc irregular intens flare x-ray hard radiat . thu lack flare-up around compact concentr mass taken evid object black hole , surfac onto matter collect . # # # suspect black hole great deal indirect astronom observ evid black hole two mass rang : stellar mass black hole mass typic star ( 4–15 time mass sun ) , supermass black hole mass rang order 10 5 10 10 solar mass . addit , evid intermediate-mass black hole ( imbh ) , mass hundr thousand time sun . black hole may respons emiss ultralumin x-ray sourc ( ulx ) . candid stellar-mass black hole identifi mainli presenc accret disk right size speed , without irregular flare-up expect disk around compact object . stellar-mass black hole may involv gamma ray burst ( grb ) ; short durat grb believ caus collid neutron star , form black hole merg . observ long grb associ supernova suggest long grb caus collapsar ; massiv star whose core collaps form black hole , draw surround materi . therefor , grb could possibl signal birth new black hole , aid effort search . candid massiv black hole first provid activ galact nucleu quasar , discov radioastronom 1960 . effici convers mass energi friction accret disk black hole seem explan copiou amount energi gener object . inde introduct theori 1970 remov major object belief quasar distant galaxi — name , physic mechan could gener much energi . observ 1980 motion star around galact centr , believ supermass black hole exist centr galaxi , includ milki way . sagittariu * gener agre locat supermass black hole centr milki way galaxi . orbit star within au sagittariu * rule object black hole centr milki way assum current standard law physic correct . current pictur galaxi may supermass black hole centr , black hole accret ga dust middl galaxi gener huge amount radiat — nearbi mass swallow process shut . pictur may also explain nearbi quasar . although detail still clear , seem growth black hole intim relat growth spheroid compon — ellipt galaxi , bulg spiral galaxi — life . 2002 , hubbl telescop identifi evid indic intermedi size black hole exist globular cluster name m15 g1 . evid black hole stem orbit veloc star globular cluster ; howev , group neutron star could caus similar observ . # # # recent discoveri 2004 , astronom found 31 candid supermass black hole search obscur quasar . lead scientist said two five time mani supermass black hole previous predict . june 2004 astronom found super-mass black hole , q0906+6930 , centr distant galaxi 12.7 billion light year away . observ indic rapid creation super-mass black hole earli univers . novemb 2004 team astronom report discoveri first intermediate-mass black hole galaxi , orbit three light-year sagittariu * . medium black hole 1,300 solar mass within cluster seven star , possibl remnant massiv star cluster strip galact centr . observ may add support idea supermass black hole grow absorb nearbi smaller black hole star . februari 2005 , blue giant star sdss j090745.0+24507 found leav milki way twice escap veloc ( 0.0022 speed light ) , catapult galact core path trace back . high veloc star support hypothesi super-mass black hole centr galaxi . format micro black hole earth particl acceler tent report , yet confirm . far observ candid primordi black hole . # # featur theori black hole requir gener relativist concept curv spacetim : strike properti reli distort geometri space surround . # # # gravit field gravit field outsid black hole ident field produc spheric symmetr object mass . popular concept black hole `` suck '' thing fals : object orbit around black hole indefinit without get closer . strang properti spacetim becom notic closer black hole . # # # event horizon `` surfac '' black hole so-cal event horizon , imaginari surfac surround mass black hole . stephen hawk prove topolog event horizon non-spin black hole sphere . event horizon , escap veloc speed light . anyth insid event horizon , includ photon , prevent escap across event horizon extrem strong gravit field . particl outsid region fall , cross event horizon , never abl leav . sinc extern observ probe interior black hole , accord classic gener rel , black hole entir characteris accord three paramet : mass , angular momentum , electr charg . principl summaris say , coin john archibald wheeler , `` black hole hair '' mean featur distinguish one black hole anoth , mass , charg , angular momentum . # # # insid event horizon spacetim insid event horizon uncharg non-rot black hole peculiar singular everi observ 's futur , particl within event horizon move inexor toward ( penros hawk ) . mean conceptu inaccuraci non-relativist concept black hole origin propos john michel 1783 . michel 's theori , escap veloc equal speed light , would still , exampl , theoret possibl hoist object black hole use rope . gener rel elimin loophol , object insid event horizon , time-lin contain end-point time , possibl world-lin come back event horizon . consequ pilot power rocket ship cross event horizon tri acceler away singular would reach sooner frame , sinc geodes ( unacceler path ) path maximis proper time . object continu approach singular , stretch radial respect black hole compress direct perpendicular axi . phenomenon , call spaghettif , occur result tidal forc : part object closer singular feel stronger pull toward ( caus stretch along axi ) , part pull direct singular , align object 's averag motion along axi object ( caus compress toward axi ) . # # # singular centr black hole , well insid event horizon , gener rel predict singular , place curvatur spacetim becom infinit gravit forc becom infinit strong . expect futur refin generalis gener rel ( particular quantum graviti ) chang thought natur black hole interior . theorist interpret mathemat singular equat indic current theori complet , new phenomenon must come play one approach singular . cosmic censorship hypothesi assert nake singular gener rel . hypothesi everi singular hidden behind event horizon probe . whether hypothesi true remain activ area theoret research . # # # rotat black hole accord theori , event horizon black hole spin spheric , singular expect singl point curvatur becom infinit . black hole carri angular momentum ( inherit star spin time collaps ) , begin drag space-tim surround event horizon effect known frame-drag . spin area surround event horizon call ergospher ellipsoid shape . sinc ergospher locat outsid event horizon , object exist within ergospher without fall hole . howev , space-tim move ergospher , imposs object remain fix posit . object graze ergospher could circumst catapult outward great speed , extract energi ( angular momentum ) hole , henc greek name ergospher ( `` sphere work '' ) capabl work . singular insid rotat black hole expect ring , rather point , though interior geometri rotat black hole current well understood . fate observ fall non-rot black hole spaghettif , fate observ fall rotat black hole much less clear . instanc , kerr geometri , infal observ potenti escap spaghettif pass inner horizon . howev , unlik actual interior geometri rotat black hole kerr geometri due stabil issu , ultim fate observ fall rotat black hole current known . # # # entropi hawk radiat 1971 , stephen hawk show total area event horizon collect classic black hole never decreas . sound remark similar second law thermodynam , area play role entropi . classic , one could violat second law thermodynam materi enter black hole disappear univers result decreas total entropi univers . therefor , jacob bekenstein propos black hole entropi proport horizon area . sinc black hole classic emit radiat , thermodynam viewpoint simpli analog . howev , 1974 , hawk appli quantum field theori curv spacetim around event horizon discov black hole emit hawk radiat , form thermal radiat . use first law black hole mechan , follow entropi black hole one quarter area horizon . univers result extend appli cosmolog horizon de sitter space . later suggest black hole maximum-entropi object , mean maximum entropi region space entropi largest black hole fit . led holograph principl . hawk radiat reflect characterist temperatur black hole , calcul entropi . temperatur fact fall massiv black hole becom : energi black hole absorb , colder get . black hole roughli mass planet mercuri would temperatur equilibrium cosmic microwav background radiat ( 2.73 k ) . massiv , black hole colder background radiat , gain energi background faster give energi hawk radiat , becom even colder still . howev , less massiv black hole effect impli mass black hole slowli evapor time , black hole becom hotter hotter . although effect neglig black hole massiv enough form astronom , would rapidli becom signific hypothet smaller black hole , quantum-mechan effect domin . inde , small black hole predict undergo runaway evapor eventu vanish burst radiat . although gener rel use perform semi-class calcul black hole entropi , situat theoret unsatisfi . statist mechan , entropi understood count number microscop configur system macroscop qualiti ( mass , charg , pressur , etc. ) . without satisfactori theori quantum graviti , one perform comput black hole . promis shown string theori , howev . one posit microscop degre freedom black hole d-brane . count state d-brane given charg energi , entropi certain supersymmetr black hole reproduc . extend region valid calcul ongo area research . # # # black hole unitar open question fundament physic so-cal inform loss paradox , black hole unitar paradox . classic , law physic run forward revers . , posit veloc everi particl univers measur , could ( disregard chao ) work backward discov histori univers arbitrarili far past . quantum mechan , correspond vital properti call unitar conserv probabl . black hole , howev , might violat rule . posit classic gener rel subtl straightforward : classic hair theorem , never determin went black hole . howev , seen outsid , inform never actual destroy , matter fall black hole appear outsid becom red-shift approach ( never ultim appear reach ) event horizon . idea quantum graviti , hand , suggest limit finit entropi ( ie maximum finit amount inform ) associ space near horizon ; chang entropi horizon plu entropi hawk radiat alway suffici take entropi matter energi fall black hole . mani physicist concern howev still suffici well understood . particular , quantum level , quantum state hawk radiat uniqu determin histori fallen black hole ; histori fallen black hole uniqu determin quantum state black hole radiat ? determin , unitar , would requir . long time stephen hawk oppos idea , hold origin 1975 posit hawk radiat entir thermal therefor entir random , repres new nondeterminist creat inform . howev , 21 juli 2004 present new argument , revers previou posit . new calcul , entropi associ black hole would still inaccess extern observ ; absenc inform , imposs relat 1:1 way inform hawk radiat ( embodi detail intern correl ) initi state system . howev , black hole evapor complet , identif made , unitar preserv . clear far even specialist scientif commun yet persuad mathemat machineri hawk use ( inde mani regard work quantum graviti far highli specul ) ; hawk found suffici convinc pay bet made 1997 caltech physicist john preskil , consider medium interest . # # mathemat theori black hole predict albert einstein 's theori gener rel . mani known solut einstein field equat describ black hole , also thought inevit part evolut star certain size . particular , occur schwarzschild metric , one earliest simplest solut einstein 's equat , found karl schwarzschild 1915 . solut describ curvatur spacetim vicin static spheric symmetr object , metric , , standard element solid angl . accord gener rel , gravit object collaps black hole radiu smaller characterist distanc , known schwarzschild radiu . ( inde , buchdahl 's theorem gener rel show case perfect fluid model compact object , true lower limit somewhat larger schwarzschild radiu . ) radiu , spacetim strongli curv light ray emit region , regardless direct emit , travel toward centr system . rel forbid anyth travel faster light , anyth schwarzschild radiu – includ constitu particl gravit object – collaps centr . gravit singular , region theoret infinit densiti , form point . even light escap within schwarzschild radiu , classic black hole would truli appear black . schwarzschild radiu given g gravit constant , mass object , c speed light . object mass earth , schwarzschild radiu mere 9 millimet — size marbl . mean densiti insid schwarzschild radiu decreas mass black hole increas , earth-mass black hole would densiti 2 × 10 30 kg/m 3 , supermass black hole 10 9 solar mass densiti around 20 kg/m 3 , less water ! mean densiti given sinc earth mean radiu 6371 km , volum would reduc 4 × 10 26 time collaps black hole . object mass sun , schwarzschild radiu approxim 3 km , much smaller sun 's current radiu 696,000 km . also significantli smaller radiu sun ultim shrink exhaust nuclear fuel , sever thousand kilomet . massiv star collaps black hole end lifetim . formula also impli object given mean densiti black hole radiu larg enough . formula appli white hole well . exampl , visibl univers mean densiti equal critic densiti , white hole , sinc singular past futur black hole . gener black hole also predict solut einstein 's equat , kerr metric rotat black hole , possess ring singular . reissner-nordström metric charg black hole . last kerr-newman metric case charg rotat black hole . also black hole entropi formula : area event horizon black hole , dirac 's constant ( `` reduc planck constant '' ) , k boltzmann constant , g gravit constant , c speed light entropi . conveni length scale measur black hole process `` gravit radiu '' , equal express term length scale , mani phenomenon appear integ radiu . exampl , radiu schwarzschild black hole two gravit radiu radiu maxim rotat kerr black hole one gravit radiu . locat light circular radiu around schwarzschild black hole ( light may orbit hole unstabl circular orbit ) 3 r g . locat margin stabl orbit , thought close inner edg accret disk , 6 r g schwarzschild black hole . # # altern model sever altern model , behav like black hole avoid singular , propos . research judg concept artifici , complic give near term observ differ black hole ( see occam 's razor ) . promin altern theori gravastar . march 2005 , physicist georg chaplin lawrenc livermor nation laboratori california propos black hole exist , object current thought black hole actual dark-energi star . draw conclus quantum mechan analysi . although propos current littl support physic commun , wide report medium . among altern model magnetospher etern collaps object , cluster elementari particl ( e.g. , boson star ) , fermion ball , self-gravit , degener heavi neutrino even cluster low mass ( ~0.04 msolar ) black hole .