black death , also known black plagu , devast pandem first struck europ mid-late-14th centuri ( 1347– 1350 ) , kill third two-third europ 's popul . almost simultan epidem occur across larg portion asia middl east period , indic european outbreak actual part multi-region pandem . includ middl eastern land , india china , black death kill least 75 million peopl . diseas thought return europ everi gener vari degre intens fatal 1700 . notabl later outbreak includ italian plagu 1629-1631 , great plagu london ( 1665–1666 ) , great plagu vienna ( 1679 ) , great plagu marseil 1720–1722 1771 plagu moscow . controversi ident diseas , virul form diseas appear disappear europ 18th centuri . bubon plagu surviv part world ( central orient africa , madagascar , asia , part south america ) respons pandem earli 20th centuri . black death drastic effect europ 's popul , irrevoc chang europ 's social structur . seriou blow roman cathol church , europ 's predomin religi institut time , result widespread persecut minor jew , muslim , foreign , beggar leper . uncertainti daili surviv creat gener mood morbid influenc peopl live moment , illustr giovanni boccaccio decameron ( 1353 ) . initi fourteenth-centuri european event call `` great mortal '' contemporari writer , later outbreak , becam known 'black death ' . popularli thought name came strike symptom diseas , call acral necrosi , suffer ' skin would blacken due subderm haemorrhag . howev , term refer fact figur sens `` black '' ( glum , lugubri dread ) . histor record convinc scientist black death outbreak bubon plagu , caus bacterium yersinia pesti spread flea help anim like black rat ( rattu rattu ) , howev , scientist question . # # pattern pandem plagu diseas , caus yersinia pesti , endem popul ground rodent central asia , entir clear fourteenth-centuri pandem start . popular theori place first case stepp central asia , though specul origin around northern india . , supposedli , carri east west trader mongol armi along silk road , first expos europ trade citi caffa crimea spread sicili rest europ . whether theori accur , clear sever pre-exist condit war , famin , weather contribut sever black death . devast civil war china establish chines popul mongol hord rage 1205 1353 . war disrupt farm trade pattern , led episod widespread famin . so-cal `` littl ice age '' begun end thirteenth centuri . disastr weather reach peak first half fourteenth centuri sever result worldwid . year 1315 1322 catastroph famin , known great famin , struck northern europ . food shortag sky-rocket price fact life much centuri plagu . wheat , oat , hay consequ livestock short suppli ; scarciti result hunger malnutrit . result mount human vulner diseas due weaken immun system . european economi enter viciou circl hunger chronic , low-level debilit diseas reduc product labour , grain output suffer , caus grain price increas . famin self-perpetu , impact life place like flander burgundi much black death later impact europ . typhoid epidem predictor come disast . mani thousand die popul urban centr , significantli ypre . 1318 pestil unknown origin , sometim identifi anthrax , hit anim europ . diseas target sheep cattl , reduc food suppli incom peasantri put anoth strain economi . increasingli intern natur european economi meant depress felt across europ . due pestil , failur england 's wool export led destruct flemish weav industri . unemploy bred crime poverti . # # # asian outbreak central asian scenario agre first report outbreak china earli 1330 . plagu struck chines provinc hubei 1334 . 1353–1354 , widespread disast occur . chines account wave diseas record spread eight distinct area : hubei , jiangxi , shanxi , hunan , guangdong , guangxi , henan suiyuan ( histor chines provinc form part hebei inner mongolia ) , throughout mongol chines empir . historian william mcneill note volumin chines record diseas social disrupt surviv period , one studi sourc depth . probabl mongol merchant caravan inadvert brought plagu central asia middl east europ . plagu report trade citi constantinopl trebizond 1347 . year , genoes possess caffa , great trade emporium crimean peninsula , came sieg armi mongol warrior command janibeg , back venetian forc . protract sieg mongol armi reportedli wither diseas , might decid use infect corp biolog weapon . corp catapult citi wall , infect inhabit . genoes trader fled , transfer plagu via ship south europ , whenc rapidli spread . accord account , mani die caffa survivor littl time buri bodi stack like cord firewood citi wall . # # # european outbreak octob 1347 , fleet genoves trade ship flee caffa reach port messina . time fleet reach messina , crew member either infect dead . presum ship also carri infect rat and/or flea . ship found ground shorelin , one aboard remain aliv . loot lost ship also help spread diseas . , plagu spread genoa venic turn 1347– 1348 . itali diseas spread northwest across europ , strike franc , spain , portug england june 1348 , turn spread east germani scandinavia 1348 1350 , final north-western russia 1351 ; howev , plagu larg spare part europ , includ kingdom poland part belgium netherland . # # # middl eastern outbreak plagu struck variou countri middl east pandem , lead seriou depopul perman chang econom social structur . diseas first enter region southern russia . autumn 1347 , plagu reach alexandria egypt , probabl port 's trade constantinopl port black sea . 1348 , diseas travel eastward gaza , north along eastern coast citi lebanon , syria palestin , includ asqalan , acr , jerusalem , sidon , damascu , hom , aleppo . 1348–49 , diseas reach antioch . citi 's resid fled north , die journey , infect spread peopl asia minor . mecca becam infect 1349 . peopl mecca blame diseas non-believ enter citi , like arriv muslim pilgrim surround infect area . year , record show citi mawsil ( mosul ) suffer massiv epidem , citi baghdad experienc second round diseas . 1351 , yemen experienc outbreak plagu . coincid return king mujahid yemen imprison cairo . parti may brought diseas egypt . # # # recurr plagu repeatedli return haunt europ mediterranean throughout fourteenth seventeenth centuri , although bubon plagu still exist isol case today , great plagu london 1665– 1666 gener recogn one last major outbreak . great fire london 1666 may kill remain plagu bear rat flea , led declin plagu . destruct black rat great fire may also contribut ascend brown rat england . accord bubon plagu theori , one possibl explan disappear plagu europ may black rat ( rattu rattu ) infect reservoir diseas vector subsequ displac succeed bigger norwegian , brown , rat ( rattu norvegicu ) , prone transmit germ-bear flea human larg rat die-off ( see applebi slack refer ) . late outbreak central europ includ italian plagu 1629-1631 , associ troop movement thirti year ' war , great plagu vienna 1679 , may due reintroduct plagu eastern trade port . # # caus # # # bubon plagu theori bubon septicaem plagu transmit direct contact flea . bacteria multipli insid flea , block stomach caus becom hungri . flea voraci bite host continu feed unabl satisfi hunger . feed process , infect blood carri plagu bacteria flow flea ' stomach open wound . plagu bacteria new host , flea eventu dy starvat . human pneumon plagu differ form transmiss . transmit bacteria droplet saliva cough person bloodstream infect ( sepsi ) pneumonia , may start bubon form diseas . airborn bacteria may inhal nearbi suscept person , new infect start directli lung throat , bypass bubon form diseas . ecolog yersinia pesti soil , rodent ( possibl & importantli ) human ectoparasit review summar michel drancourt model sporad , limit larg plagu outbreak . model epizoot plagu observ prairi dog suggest occasion reservoir infect infecti carcass , rather 'block flea ' better explan observ epizoot behaviour diseas natur . interest hypothesi appear , spread especi disappear plagu europ flea-bear rodent reservoir diseas eventu succeed anoth speci . black rat ( rattu rattu ) origin introduc asia europ trade , subsequ displac succeed throughout europ bigger norwegian brown rat ( rattu norvegicu ) . brown rat prone transmit germ-bear flea human larg die-off due differ rat ecolog ( see applebi slack , secondari refer ) . dynam complex rat ecolog , herd immun reservoir , interact human ecolog , secondari transmiss rout human without flea , human herd immun chang might explain erupt , dissemin , re-erupt plagu continu centuri ( even ) unexplain disappear . # # # # sign symptom three form plagu brought array sign symptom infect . bubon plagu refer pain lymph node swell call bubo . septicaem plagu form blood poison , pneumon plagu airborn plagu form first attack lung . classic sign bubon plagu appear bubo groin , neck armpit , ooz pu blood . victim underw damag skin underli tissu cover dark blotch . symptom call acral necrosi . victim die within four seven day infect . plagu reach europ , first struck port citi follow trade rout , sea land . bubon plagu commonli seen form black death , mortal rate thirti seventy-f percent symptom includ fever 38 - 41 ° c ( 101-105 °f ) , headach , ach joint , nausea vomit , gener feel malais . pneumon plagu second commonli seen form black death , mortal rate nineti ninety-f percent . symptom includ slimi sputum tint blood . diseas progress , sputum becam free flow bright red . septicaem plagu rare three form , mortal close one hundr percent . symptom high fever skin turn deep shade purpl due dic ( dissemin intravascular coagul ) . # # # altern explan recent scientif histor investig led research doubt long-held belief black death epidem bubon plagu . exampl , 2000 , gunnar karlsson ( iceland 's 1100 year : histori margin societi ) point black death kill half two-third popul iceland , although rat iceland time . rat accident introduc nineteenth centuri , never spread beyond small number urban area attach seaport . fourteenth centuri urban settlement iceland . iceland unaffect later plagu known spread rat . addit , previous argu tooth pulp tissu fourteenth-centuri plagu cemeteri montpelli test posit molecul associ y. pesti . howev , find never confirm cemeteri , dna sampl recov . septemb 2003 , team research oxford univers test 121 teeth sixty-six skeleton found fourteenth-centuri mass graf . remain show genet trace y. pesti , research suspect montpelli studi flaw . 1984 , graham twigg publish black death : biolog reapprais , argu climat ecolog europ particularli england made nearli imposs rat flea transmit bubon plagu . combin inform biolog rattu rattu , rattu norvegicu , common flea xenopsylla cheopi pulex irritan modern studi plagu epidemiolog , particularli india , r. rattu nativ speci condit nearli ideal plagu spread , twigg conclud would nearli imposs y. pesti caus agent begin plagu , let alon explos spread across europ . twigg also show common theori entir pneumon spread hold . propos , base re-examin evid symptom , black death may actual epidem pulmonari anthrax caus bacillu anthraci . 2001 , epidemiologist susan scott christoph duncan liverpool univers propos theori black death might caus ebola-lik viru , bacterium . rational plagu spread much faster incub period much longer confirm yersinia pesti plagu . longer period incub allow carrier infect travel farther infect peopl shorter one . primari vector human , oppos bird , great import . studi english church record indic unusu long incub period excess thirti day , could account rapid spread , top 5 km/day . plagu also appear area europ rat uncommon like iceland . epidemiolog studi suggest diseas transfer human ( happen rare yersinia pesti rare bacillu anthraci ) , gene determin immun ebola-lik viru much widespread europ part world . research find thoroughli document return black death : world 's greatest serial killer . recent research publish comput model ( journal medic genet : march 2005 ) demonstr black death made around 10 % european resist hiv . similar vein , historian norman f. cantor , 2001 book wake plagu , suggest black death might combin pandem includ form anthrax , cattl murrain . cite mani form evid includ : report diseas symptom keep known effect either bubon pneumon plagu , discoveri anthrax spore plagu pit scotland , fact meat infect cattl known sold mani rural english area prior onset plagu . notabl mean infect vari wide , human-to-human contact iceland ( rare plagu cutan bacillu anthraci ) infect absenc live recently-dead human , sicili ( speak viru ) . also , diseas similar symptom gener distinguish period ( see murrain ) , least christian world ; chines muslim medic record expect yield better inform howev pertain specif diseas ( ) affect area . see isbn 0-06-001434-2 # # # # counter-argu major historian support theori bubon plagu caus black death . nevertheless , counterargu develop . uncharacterist rapid spread plagu could due respiratori droplet transmiss , low level immun european popul period . histor exampl pandem diseas popul without previou exposur , smallpox tuberculosi transmit aerosol amongst nativ american , show low level inherit adapt diseas caus first epidem spread faster far virul later epidem among descend survivor . moreov , plagu return regard diseas succeed centuri modern time yersinia bacterium identifi . # # consequ # # # depopul inform death toll vari wide area sourc sourc . # # # # asia estim demograph impact plagu asia base popul figur time estim diseas 's toll popul centr . initi outbreak plagu chines provinc hubei 1334 claim nineti percent popul , estim five million peopl . 1353–54 , outbreak eight distinct area throughout mongol/chines empir may caus death two-third china 's popul , often yield estim twenty-f million death . japan outbreak plagu like due lack host rodent . # # # # europ middl east estim one-third two-third european popul die outbreak 1348 1350 . contemporari observ estim toll one-third ( e.g . froissart ) , modern estim rang one-half two-third popul . mani 25 % villag depopul , mostli smaller commun , survivor fled larger town citi . black death hit cultur town citi disproportion hard , although rural area ( 90 % popul live ) also significantli affect . rural area , eastern poland lithuania , low popul isol plagu made littl progress . part hungari , modern belgium , brabant region , hainaut limbourg , well santiago de compostella , unaffect unknown reason ( historian assum presenc sanguin group local popul help resist diseas , although region would touch second plagu burst 1360-1363 later numer resurg plagu ) . area escap plagu isol mountain region ( e.g . pyrene ) . larger citi worst , popul densiti close live quarter made diseas transmiss easier . citi also strikingli filthi , infest lous , flea rat , subject diseas relat malnutrit poor hygien . accord journalist john kelli , `` [ w ] oefulli inadequ sanit made mediev urban europ disease-ridden , citi size could maintain popul without constant influx immigr countrysid . '' ( p. 68 ) influx new citizen facilit movement plagu commun , contribut longev plagu within larger commun . itali , florenc 's popul pass 110,000 120,000 inhabit 1338 50,000 1351 . 60 70 % hamburg bremen 's popul die . provenc , dauphiné normandi , historian observ decreas 60 % fiscal hearth . region , two third popul annihil . town givri , bourgogn region franc , friar , use note 28 29 funer year , record 649 death 1348 , half septemb . half perpignan 's popul die sever month ( two eight physician surviv plagu ) . england lost 70 % popul , pass 7 million 2 million 1400 . social class affect , although lower class , live togeth unhealthi place , vulner . alfonso xi castil royal victim plagu , peter iv aragon lost wife , daughter niec six month . byzantin emperor lost son , kingdom franc , joan navarr , daughter loui x le hutin margaret burgundi , kill plagu , well bonn luxembourg , wife futur john ii franc . furthermor , resurg plagu later year must also count : 1360-62 ( `` littl mortal '' ) , 1366-1369 , 1374-1375 , 1400 , 1407 , etc . plagu erad 19th centuri . precis demograph impact diseas middl east difficult calcul . mortal particularli high rural area , includ signific area palestin syria . mani surviv rural peopl fled , leav field crop , entir rural provinc record total depopul . surviv record citi reveal devast number death . 1348 outbreak gaza left estim 10,000 peopl dead , aleppo record death rate 500 day year . damascu , diseas 's peak septemb octob 1348 , thousand death record everi day , overal mortal estim twenty-f thirty-eight percent . syria lost total 400,000 peopl time epidem subsid march 1349 . contrast higher mortal estim asia europ , scholar john field triniti colleg dublin believ mortal rate middl east less one-third total popul , higher rate select area . # # # socio-econom effect govern europ appar respons crisi one knew caus spread . monarch institut measur prohibit export foodstuff , condemn black market specul , set price control grain , outlaw large-scal fish . best , prove mostli unenforc , worst contribut continent-wid downward spiral . hardest hit land , like england , unabl buy grain abroad : franc prohibit , rest grain produc crop failur shortag labour . grain could ship eventu taken pirat looter sold black market . meanwhil , mani largest countri , notabl england scotland , war , use much treasuri exacerb inflat . 1337 , eve first wave black death , england franc went war would becom known hundr year ' war , deplet treasuri , popul , infrastructur . malnutrit , poverti , diseas hunger , coupl war , grow inflat econom concern made europ mid-fourteenth centuri ripe tragedi . plagu devast mediev popul ; caus substanti chang economi societi area world . econom historian like fernand braudel conclud black death exacerb recess european economi way sinc begin centuri . consequ , social econom chang greatli acceler fourteenth fifteenth centuri . church 's power weaken , case , social role play replac secular one . also plagu led peasant upris mani part europ , franc ( jacqueri rebellion ) , itali ( ciompi rebellion , swept citi florenc ) , england ( english peasant revolt ) . europ overpopul plagu , reduct 30 % 50 % popul could result higher wage avail land food peasant less competit resourc . howev , reason still debat , popul level fact continu declin around 1420 begin rise 1470 , initi black death event entir provid satisfactori explan extend period declin prosper . see mediev demographi complet treatment issu current theori improv live standard took longer evolv . great popul loss brought econom chang base increas social mobil , depopul erod peasant ' alreadi weaken oblig remain tradit hold . western europ , sudden scarciti cheap labour provid incent landlord compet peasant wage freedom , innov , argu , repres root capit , result social upheav caus renaiss even reform . mani way black death improv situat surviv peasant . western europ , shortag labour demand power , reduc popul , fertil land avail ; howev , benefit would fulli realiz 1470 , nearli 120 year later , overal popul level final began rise . social mobil result black death postul like caus great vowel shift , princip reason spell system english today longer reflect pronunci . eastern europ , contrast , renew stringenc law tie remain peasant popul tightli land ever serfdom . spars popul eastern europ less affect black death peasant revolt less common fourteenth fifteenth centuri , occur east sixteenth nineteenth centuri . sinc believ part caus social upheav fourteenth- fifteenth-centuri western europ , see black death factor renaiss even reform western europ . therefor , historian cite smaller impact plagu contribut factor eastern europ 's failur experi either movement similar scale . extrapol , black death may seen partli respons eastern europ 's consider lag scientif philosoph advanc well move liberalis govern restrict power monarch aristocraci . common exampl england seen effect end serfdom 1550 move toward repres govern ; meanwhil , russia abolish serfdom autocrat tsar decre 1861 . top , plagu 's great popul reduct brought cheaper land price , food averag peasant , rel larg increas per caput incom among peasantri , immedi , come centuri . howev , upper class often attempt stop chang , initi western europ , forc success eastern europ , institut law bar peasantri certain action materi good . good exampl sumptuari law pass throughout europ regul peopl ( particularli peasant class ) could wear , nobl could ensur peasant begin dress act higher class member increas wealth . anoth tactic fix price wage peasant could demand increas valu . met vari success depend amount rebellion inspir ; law one caus england 's 1381 peasant ' revolt . # # # persecut renew religi fervour fanatic bloom wake black death . spell troubl minor popul sort , christian target `` variou group jew , friar , foreign , beggar , pilgrim muslim '' , leper , think somehow blame crisi . leper , individu skin diseas acn psoriasi , singl extermin throughout europ . anyon leprosi believ show outward sign defect soul . tradit lightn rod christian anger uneas , jew charg provok plagu unbelief sin . differ cultur lifestyl practic jew christian also led persecut . jew religi oblig clean , use water public well . thu jew suspect caus plagu deliber poison well . typic , compar fewer jew die black death , part due rabbin law promot habit gener cleaner typic mediev villag . jew also social isol , often live jewish ghetto . isol may caus differ mortal rate rais suspicion peopl concept bacteri transmiss . christian mob attack jewish settlement across europ ; 1351 , sixti major 150 smaller jewish commun destroy , 350 separ massacr occur . persecut reflect religi hatr . mani place , attack jew way critic monarch protect ( jew protect king , often call `` royal treasur '' ) , monarch fiscal polici , often administ jew . import legaci black death caus eastward movement left north european jewri poland russia , remain twentieth centuri . # # # religion black death led cynic toward religi offici could keep promis cure plagu victim banish diseas . one , church includ , abl cure accur explain reason plagu outbreak . one theori transmiss spread air , refer miasma , 'bad air ' . increas doubt clergi 's abil . extrem alien church culmin either support differ religi group flagel , grew tremend open year black death , increas interest secular altern problem face european societi increas secular politician . black death hit monasteri hard close quarter sick , come monasteri seek aid , sever shortag clergi epidem cycl . result mass influx new clergi member , share life-long convict experi veteran replac . result abus clergi year afterward deterior posit church eye peopl . # # # effect 1350 , european cultur gener turn morbid . gener mood one pessim , art turn dark represent death . die ira creat period popular poem la dans macabr instruct popular ar moriendi ( `` art die '' ) . see also decameron . practic alchemi medicin , previous consid norm doctor , slowli began wane citizenri began realiz seldom affect progress epidem potion `` cure '' use mani alchemist serv worsen condit sick . liquor ( distil alcohol ) , origin made alchemist , commonli appli remedi black death , , result , consumpt liquor europ rose dramat plagu . 2006 scientif studi dr thoma van hoof utrecht univers suggest black death contribut littl ice age . pollen leaf data , collect lake-b sediment southeast netherland , support idea million tree sprang abandon farmland soak carbon dioxid atmospher thu cool planet . line research new question research need , pose interest theori man-caus climat chang older current theori suggest . theori put forth stephen o'brien say black death like respons , natur select , high frequenc ccr5-δ32 genet defect peopl european descent . gene affect cell function provid protect hiv , smallpox , possibl plagu , though latter , explan would exist . # # black death literatur # # # contemporari spectr black death domin art literatur throughout gener experienc . much use manifest black death literatur , historian , come account chronicl , often real way get sens horror live disast scale . famou writer , philosoph ruler ( like boccaccio petrarch ) , quit ordinari peopl happen work job requir literaci , rare talent . exampl , agnolo di tura , siena , record experi : father abandon child , wife husband , one brother anoth ; ill seem strike breath sight . die . none could found buri dead money friendship . member household brought dead ditch best could , without priest , without divin offic ... great pit dug pile deep multitud dead . die hundr day night ... soon ditch fill dug ... , agnolo di tura , call fat , buri five child hand . also spars cover earth dog drag forth devour mani bodi throughout citi . one wept death , await death . mani die believ end world . situat continu [ may ] septemb . scene di tura describ repeat across europ . sicili , gabriel de'mussi , notari , tell earli spread crimea : ala ! ship enter port , thousand sailor hardli ten spare . reach home ; kindred…com part visit u . woe u cast dart death ! …go back home , turn soon infect whole famili , three day succumb , buri one common grave . priest doctor visiting…from duti ill , soon were…dead . death ! cruel , bitter , impiou death ! …lament miseri , fear fli , yet dare remain . henri knighton tell plagu ’ come england : grievou plagu came sea coast southampton , came bristol , strength town die , hit sudden death , stay bed three day , two day , even one half day . addit person account , mani present black death enter gener conscious great literatur . exampl , major work boccaccio ( decameron ) , petrarch , geoffrey chaucer ( canterburi tale ) , william langland ( pier plowman ) , discu black death , gener recogn best work era . la dans macabr , danc death , allegori univers death , express common wisdom time : matter one 's station life , danc death unit . consist personifi death lead row danc figur walk life grave — typic emperor , king , pope , monk , youngster , beauti girl , skeleton-st . produc impact black death , remind peopl fragil life vain glori earthli life . earliest artist exampl fresco cemeteri church holi innoc pari ( 1424 ) . also work konrad witz basel ( 1440 ) , bernt notk lübeck ( 1463 ) woodcut han holbein younger ( 1538 ) . israil bercovici claim dans macabr origin among sephard jew fourteenth centuri spain ( bercovici , 1992 , p. 27 ) . addit see aleksandr pushkin 's vers play , `` feast time plagu '' , daniel defo 's journal plagu year ( 1722 ) —some consid possibl fiction publish nearli fifti year event , other argu book took long time get press day could use lot firsthand sourc materi write . poem `` rattl bag '' welsh poet dafydd ap gwilym ( 1315-1350 1340-1370 ) mani element suggest written reflect hardship endur black death . also reflect person belief black death end human , apocalyps , suggest multipl biblic refer , particularli event describ revel . # # # modern black death use subject set modern literatur medium . may due era 's resound impact ancient modern histori , symbol connot . edgar allan poe 's short stori masqu red death ( 1842 ) set unnam countri fiction plagu bear strong resembl black death . conni willi 's hugo award-win scienc fiction novel doomsday book ( 1993 , isbn 0-553-35167-2 ) imago futur historian field work travel past observ . protagonist , historian , sent wrong year , arriv england black death start . likewis , kim stanley robinson 's altern histori novel year rice salt ( 2002 , isbn 0-553-58007-8 ) present futur dramat chang black death , christian europ almost complet destroy play major role futur histori . also michael crichton 's book timelin , charact transport time citi appar affect black death . alleg ( sinc 1961 ) black death inspir one endur nurseri rhyme english languag , ring ring o'ros , pocket full posi , / ash , ash ( ah-tishoo ah-tishoo ) , fall . howev , seem myth . written record rhyme late 19th centuri mani variant refer ash , sneez , fall anyth els could connect black death . rel new medium film given writer film produc opportun portray plagu visual realism . one best known expans depict black plagu art movi classic seventh seal , 1957 film direct ingmar bergman . knight return crusad find home countri ravag black death . dismay , discov death come . final scene seventh seal depict kind dans macabr . 1988 scienc fiction film navig : mediev odyssey portray group 14th-centuri english villag dig tunnel 20th-centuri new zealand , aid boy 's vision , escap black death . black metal band 1349 name year black death spread norway .