black panther common name black specimen ( melanist variant ) sever speci cat . zoolog speak , term panther synonym leopard . genu name panthera taxonom categori contain speci particular group felid . north america , term panther commonli use puma ; latin america often use mean jaguar . elsewher world refer leopard ( origin individu anim longer tail deem panther other leopard ; common misconcept term panther necessarili refer melanist individu ) . melan common jaguar ( panthera onca ) - due domin gene mutat - leopard ( panthera pardu ) - due recess gene mutat . close examin one black cat show typic mark still , simpli hidden surplu black pigment melanin . cat melan co-exist litter mate condit . cat hunt mainli night condit detriment . white panther also exist , albino leucist individu three speci . probabl melan favor evolutionari mutat select advantag certain condit possessor , sinc commonli found region dens forest , light level lower . melan also link benefici mutat immun system . # # black panther : melanist leopard common form black panther captiv select bred decad exhibit exot pet ( inbreed sake appear advers affect tempera ) . smaller lightli built leopard . spot pattern still visibl black leopard , especi certain angl effect print silk . skin colour mixtur blue black gray purpl rosett . black panther ( leopard ) abl hunt kill anim outweigh 1,350 pound rare competit tiger lion . black leopard report densely-forest area south-western china , burma , assam nepal ; travancor part southern india said common java southern part malay peninsula may numer spot leopard . less common tropic africa , report ethiopia ( formerli abyssinia ) , forest mount kenya aberdar . one record peter turnbull-kemp equatori forest cameroon . adult black panther ( leopard ) temperament ( nervou viciou ) spot counterpart . myth mother often reject young age colour . actual , temperament inbr ( e.g . brother/sist , father/daught , mother/son mate ) preserv color . poor tempera bred strain side-effect inbreed . poor tempera lead problem matern care captiv proxim human stress mother . accord funk wagnal ' wildlif encyclopedia , black leopard less fertil normal leopard averag litter 1.8 , compar 2.1 . may due high-strung natur . earli 1980 , glasgow zoo , scotland acquir 10 year old black leopard dublin zoo , ireland . exhibit sever year move madrid zoo , spain . leopard uniformli black coat profus sprinkl white hair though drape spider web . therefor nicknam cobweb panther . condit appear vitiligo age , white becam extens . sinc , cobweb panther report photograph zoo . # # black panther : melanist jaguar jaguar , mutat domin henc black jaguar produc black spot cub , spot jaguar produc spot cub bred togeth . leopard , mutat recess spot leopard produc black cub ( parent carri gene hidden form ) black leopard alway breed true mate togeth . stuf mount specimen , black leopard often fade rusti colour , black jaguar fade chocol brown . black jaguar consid separ speci indigen peopl . harmsworth natur histori ( 1910 ) , wh hudson write : jaguar beauti creatur , ground-colour fur rich golden-r tan , abundantli mark black ring , enclos one two small spot within . typic colour , vari littl temper region ; hot region indian recognis three strongli mark varieti , regard distinct speci - one describ ; smaller jaguar , less aquat habit mark spot , ring ; , thirdli , black varieti . scout notion terribl `` black tiger '' mere melan variat , like black leopard old world wild black rabbit . regard wholli distinct , affirm larger much danger spot jaguar ; recognis cri ; belong terra firma rather water-sid ; final , black pair black , cub invari black . nevertheless , naturalist oblig make specif one feli onca , familiar spot jaguar , sinc , strip hide , found anatom much like beast black like spot leopard . gene incomplet domin . individu two copi gene darker ( black background colour dens ) individu one copi whose background colour may appear dark charcoal rather black . black jaguar call diablo accident cross lioness name lola bear creek sanctuari , barri , canada result charcoal colour `` black jaglion '' femal well tan colour spot jaglion male . therefor said melanist gene domin lion colour . # # black panther : melanist puma authent case truli melanist puma . black puma report kentucki , one paler belli . also report glossi black puma kansa eastern nebraska . known north american black panther ( nabp ) . none ever photograph shot wild , none bred . wide conensu among breeder biologist anim exist cryptid . sight current attribut mistaken speci identif non felin expert , memet exagger size . `` histoir naturel '' ( 1749 ) , georges-loui leclerc , comt de buffon , wrote `` black cougar '' : `` m. de la bord , king ’ physician cayenn , inform , [ south american ] contin three speci rapaci anim ; first jaguar , call tiger ; second couguar [ sic ] , call red tiger , account uniform red hair ; jaguar size larg bull-dog , weigh 200 pound ( 90 kg ) ; couguar smaller , less danger , frequent neighbourhood cayenn jaguar ; anim take six year acquir full growth . add , third speci countri , call black tiger , given figur appel black couguar . '' `` head , '' say m. de la bord , `` pretti similar common couguar ; anim long black hair , likewis long tail , strong whisker . weigh much forti pound . femal bring forth young hollow old tree . '' black couguar like margay ocelot , forti pound , live tree , occur melanist phase . anoth descript black cougar provid mr pennant : `` black tiger , cat , head black , side , fore part leg , tail , cover short glossi hair , duski colour , sometim spot black , gener plain : upper lip white : corner mouth black spot : long hair eye , long whisker upper lip : lower lip , throat , belli , insid leg , whitish , pale ash-colour : paw white : ear point : grow size heifer year old : vast strength limbs. -- inhabit brasil guiana : cruel fierc beast ; much dread indian ; happili scarc speci ; '' ( pennant 's synop . quad . , p 180 ) . accord translat smelli ( 1781 ) , descript taken two black cougar exhibit london year previous . # # # # black puma unit state ? mistaken ident candid florida , melanist bobcat exist . caught , also appar mistaken panther . ulmer ( 1941 ) present photograph descript two anim captur martin counti 1939 1940 . photograph , appear black , one hunter call black . howev , academi specimen , upon close examin , far black . heavili pigment portion crown dorsal area . light area appear black , certain angl dorsal strip decidedli mahogani tint . mahogani color becom lighter richer side . underpart lightest , almost ferrugin colour . chin , throat cheek dark chocolate-brown , facial stripe seen clearli . limb dark mahogani . certain light typic spot-pattern florida bobcat distinctli seen side , underpart limb . bronx park anim appear darker spot visibl , although poor light quarantin cage may reason . adult male bobcat 28 47 '' long ( short bob tail ) , 18 24 '' high shoulder height . ( femal slightli smaller . ) florida puma 23 32 '' shoulder height , 5 7 ' includ tail . bobcat weight 16 30 pound , wherea florida puma 50 154 pound . anoth explan black puma sight jaguarundi , cat similar genet puma , grow around 30 '' bodi 20 '' tail . coat go reddish-brown phase dark grey phase . acknowledg natur rang end southern texa , small breed popul introduc florida 1940 's , rumor peopl breed pet well - central america known rel docil pet , far non-domest anim go . jaguarundi hunt territori extend 100km wide male , 's quit possibl small popul rare ventur deep forest respons mani sight . significantli smaller puma , differ color , much lower ground ( mani note resembl weasel ) , littl memori bia combin secret natur could explain mani sight southeastern us . anoth possibl black jaguar , believ rang north america histor memori . melanist jaguar n't common natur , importantli , jaguar hunt near extinct '60 's . howev , look exactli like puma , requisit size , 's conceiv could , exampl , breed popul hidden louisiana bayou . jaguar sever photograph confirm mani unconfirm sight arizona , new mexico , southwest texa , outsid region . # # citat ^ ulmer , jr. , fred . 1941 . melan felida , special refer genu lynx . journal mammalog , vol . 22 , . 3. pp . 285-288 .