blade runner influenti 1982 scienc fiction film direct ridley scott screenplay written hampton fancher david peopl , loos base novel android dream electr sheep ? philip k. dick . film featur harrison ford , rutger hauer , sean young , edward jame olmo daryl hannah . film depict dystopian lo angel novemb 2019 genet manufactur be call replic , physic ident adult human , use danger degrad work earth 's `` off-world coloni . '' replic becam illeg earth bloodi mutini . specialist polic unit — blade runner — hunt `` retir '' ( i.e . kill ) escap replic earth . plot primarili focu particularli brutal cun group replic hide lo angel semi-retir blade runner , name rick deckard , reluctantli agre take one assign . blade runner initi polar critic ; displeas pace , other enjoy themat complex . film perform poorli north american theater achiev success oversea . despit poor earli ticket sale , sinc becom cult classic . blade runner hail product design , one said depict `` retrofit futur '' . film credit prefigur import concern 21st centuri , global genet engin . remain lead exampl cyberpunk neo-noir . blade runner brought author philip k. dick attent hollywood , sever film sinc made write . seven version film creat variou market result controversi chang made film execut . rush director 's cut releas 1992 strong respons workprint screen . conjunct popular video rental made one first film see dvd releas . warner bros. announc januari 2006 upcom 25th anniversari theatric dvd releas 2007 long-await remast definit final cut scott . # # product produc michael deeley becam interest hampton fancher 's screenplay entitl android ( subsequ chang danger day ) . deeley convinc director ridley scott creat first american film use fancher 's screenplay . scott previous pass project , leav slow product dune , scott decid take . join project februari 21 , 1980 , went push filmway promis financ april 9th $ 13 million $ 15 million . scott note deckard 's line work need new name , fancher found cinema treatment william s. burrough alan e. nours 's novel bladerunn ( 1974 ) , entitl blade runner , movi . scott like deeley obtain right titl , scott soon consid blade runner work titl film want find someth `` commerci '' . ( note : edit nours 's novel use two-word space blade runner , burrough book . ) scott becam unhappi direct script david peopl rewrit . fancher subsequ resign decemb 20 , 1980 issu , although later return contribut addit rewrit pleasantli surpris peopl done good job incorpor scott 's idea script . subsequ fancher peopl becam good friend . invest $ 2.5 million pre-product , date commenc prinicp photographi near filmway withdrew financi back . ten day , deeley secur $ 21.5 million financ three way deal ladd compani ( warner bros. ) , hong kong -base produc sir run run shaw , tandem product . would later prove problemat releas film 's special edit ( final cut ) delay due legal wrangl distribut right . philip k. dick becam concern one inform film 's product . dick critic earli version script articl lo angel select tv guid , studio sent dick peopl rewrit . although dick die film 's releas , pleas forty-minut special effect test reel view . blade runner owe much fritz lang 's metropoli . ridley scott credit edward hopper 's paint nighthawk proto- cyberpunk short stori comic long tomorrow ( dan o'bannon , art moebiu ) stylist mood sourc . addit , drew industri night time landscap hometown hartlepool . scott hire conceptu artist syd mead , , like scott , influenc french scienc fiction comic magazin métal hurlant ( heavi metal ) , moebiu contribut . moebiu offer opportun assist pre-product blade runner , declin could work rené laloux 's anim film le maîtr du temp -- decis later regret . lawrenc g. paull ( product design ) david snyder ( art director ) realis scott 's mead 's sketch . jim burn briefli work design spinner hovercar ; dougla trumbul richard yuricich supervis special effect film . princip photographi blade runner began march 9 , 1981 . prior princip photographi , paul m. sammon commiss cinefantastiqu magazin special articl make blade runner . detail observ research later becam book futur noir : make blade runner , commonli refer `` blade runner bibl '' mani film 's fan . book outlin evolut blade runner also polit difficulti set . focu particularli british director 's experi first american crew . also shed light scott 's direct style , caus friction cast like contribut harrison ford 's subsequ reluct discu film . # # synopsi note : follow synopsi refer `` director 's cut '' version film . spoiler warn : plot and/or end detail follow . lo angel , novemb 2019 , rick deckard ( harrison ford ) call retir fellow blade runner — holden ( morgan paull ) — shot voight-kampff test leon ( brion jame ) , escap replic . reluct deckard brought old bo bryant ( m. emmet walsh ) , inform recent escap nexus-6 replic worst yet . deckard agre help bryant threaten enigmat . bryant brief deckard replic : roy batti ( rutger hauer ) commando , leon soldier manual labor , zhora ( joanna cassidi ) sex worker retrain assassin , pri ( daryl hannah ) `` basic pleasur model . '' bryant also explain nexus-6 model four-year lifespan failsaf develop unstabl emot . deckard team gaff ( edward jame olmo ) sent tyrel corpor ensur voight-kampff test work nexus-6 model . , deckard discov tyrel 's ( joe turkel ) young secretari rachael ( sean young ) experiment replic ( belief human ) implant memori tyrel 's niec . deckard gaff search leon 's apart roy leon forc chew ( jame hong ) , eye design , direct j.f . sebastian ( william sanderson ) lead tyrel . later , rachael visit deckard apart prove human , leaf tear deckard tell memori fact implant . clue lead deckard taffi lewi ' ( hy pyke ) zhora , deckard shoot `` retir '' . deckard told `` retir '' rachael . howev , rachael save deckard 's life , becom close begin fall love . meanwhil , roy arriv tyrel 's apart demand extens lifespan absolut sin ; upon receiv neither kill tyrel . deckard sent sebastian 's apart ambush pri . roy return trap deckard apart , hunt throughout dilapid bradburi build forc roof . deckard attempt escap roof , end hang beam . deckard fall , roy save life . roy quickli deterior , 4-year lifespan , `` dy '' rooftop . deckard return apart find rachael aliv . deckard also find origami call card left gaff , suggest allow escap . # # theme despit initi appear action film , blade runner oper unusu rich number dramat level . much cyberpunk genr , owe larg debt film noir , contain explor convent femm fatal , chandleresqu first-person narrat ( remov later version ) , question moral outlook hero — extend includ even human hero , well usual dark shadowi cinematographi . one liter scienc fiction film , themat — enfold philosophi religion moral implic increas human masteri genet engin , within context classic greek drama notion hubri — linguist , draw poetri william blake bibl . blade runner also featur chess game base famou immort game 1851 . ( king queen interpos tyrel 's side , posit grandmast would never attempt . ) blade runner delf futur implic technolog environ societi reach past use literatur , religi symbol , classic dramat theme film noir . tension past , present futur appar retrofit futur blade runner , high-tech gleam place elsewher decay old . high level paranoia present throughout film visual manifest corpor power , omnipres polic , probe light , power individu repres particularli genet program replic . control environ seen larg scale , hand hand seem absenc natur life , artifici anim creat substitut extinct origin . oppress backdrop clarifi mani peopl go off-world coloni , clearli parallel migrat america . popular 1980 predict america econom surpass japan reflect domin japanes cultur advertis la 2019 . film also make extens use eye manipul imag call question realiti abil perceiv . themat element provid atmospher uncertainti blade runner 's central theme examin human . order discov replic , empathi test use number question focus treatment anim , thu make essenti indic someon 's `` human '' . replic juxtapos human charact unempathet , replic appear show passion concern one anoth time mass human street cold imperson . film go far put doubt whether deckard replic , forc audienc reevalu mean human . # # # deckard : replic human ? spoiler warn : plot and/or end detail follow . question whether deckard intend human replic ongo controversi sinc film 's releas . ridley scott , remain coy twenti year , state 2000 deckard replic . hampton fancher harrison ford state deckard human . rough consensu debat origin version film deckard probabl human , wherea director 's cut deliber hint may anoth replic . specif , director 's cut includ short sequenc deckard dream unicorn . sequenc alter signific origami unicorn gaff leaf deckard 's apart , suggest viewer ( deckard ) gaff know deckard 's dream manner deckard know rachael 's implant memori . answer deckard 's natur given – provid addit layer ambigu film 's question human realiti . # # cast except harrison ford , blade runner signific number then-unknown actor cast : harrison ford rick deckard . come success star war empir strike back , still year raider lost ark releas , ford look role dramat depth . steven spielberg prais ford show raider rush deeley scott hire ford . due initi poor recept blade runner friction scott , ford usual avoid discuss film . rutger hauer roy batti . hauer gave brief effect perform violent yet thought leader replic ; regard philip k. dick `` perfect batti — cold , aryan , flawless . '' mani film hauer done , blade runner favorit . explain : '' blade runner need explan . izz . best . noth like . part real masterpiec chang world 's think . 's awesom . '' sean young rachael . young still count blade runner among favorit film , despit friction ford scott . edward jame olmo gaff . olmo use divers ethnic background , depth person research , help creat fiction `` cityspeak '' languag charact us film . later turn address sit eat rick deckard partli hungarian mean `` hors dick ! say . blade ... blade runner . '' daryl hannah pri . hannah manag bring danger innoc replic love roy batti . support role : m. emmet walsh captain bryant . walsh live reput great charact actor role hard drink polic veteran . joe turkel dr. eldon tyrel . confid penetr voic penchant self-aggrandiz , corpor mogul built empir slaveri . william sanderson j.f . sebastian , quiet lone geniu provid compassion yet compliant portrait human . led vari work sanderson . brion jame leon . although first glanc dumb replic use muscl , leon underton intuit intellig . joanna cassidi zhora . cassidi portray strong woman seen worst human offer . morgan paull holden . jame hong hannib chew . elder geneticist love work , especi synthes eye . hy pyke taffey lewi . pyke convey lewi ' sleazi eas appar one take ; someth almost unheard scott 's drive perfect result time doubl digit take . unknown abdul hassan . remain mysteri play snake dealer deckard interrog . # # music blade runner soundtrack vang dark melod combin classic composit futurist synthes mirror film-noir retro-futur envis ridley scott . vang , fresh academi award win score chariot fire , compos perform music synthes . musicscap 2019 creat vang ' `` space '' mode new age music , heard album heaven hell . also made use variou chime vocal collabor demi rousso . ridley scott also use `` memori green '' vang ' album see later ( orchestr version scott would later use film someon watch ) . `` emot unsettl , blade runner score play conflict ( discord versu harmoni , light dark ) rich , textur tapestri sound . '' — musicoutfitter.com despit well receiv fan critic acclaim — nomin 1983 bafta golden globe best origin score — promis soundtrack album polydor record end titl film , releas origin soundtrack record delay decad . two offici releas music blade runner . light lack releas album , new american orchestra record orchestr adapt 1982 bore littl resembl origin . film track would 1989 surfac compil theme , 1992 releas director 's cut version would substanti amount film 's score see light day . howev , track album film , vang compos ultim use new piec . mani consid satisfi represent score . delay poor reproduct led product mani bootleg record year . bootleg tape surfac 1982 scienc fiction convent becam popular given delay offici releas origin record , 1993 `` world music , ltd. '' creat bootleg cd would prove comprehens vang ' offici cd 1994 . disc `` gongo record '' featur materi , slightli better sound qualiti . 2003 , two bootleg surfac , `` esper edit , '' close preced `` lo angel — novemb 2019 . '' doubl disc `` esper edit '' combin track offici releas , gongo boot film . final `` 2019 '' provid singl disc compil almost wholli consist ambient sound film , pad sound westwood game blade runner . gongo releas consid best present music , lo angel — novemb 2019 esper edit excel memento film . `` dreami , evoc , beauti essenti . '' — moviegrooves.com # # recept blade runner releas 1,290 theater june 25 , 1982 . date chosen produc alan ladd , jr. previou highest-gross film ( star war alien ) similar open date ( may 25 ) 1977 1979 , make date `` lucki day . '' howev , gross open weekend disappoint $ 6.15 million . signific factor film 's rather poor box offic perform releas coincid anoth scienc fiction film , e.t . extra-terrestri , releas u.s. june 11 , 1982 , domin box offic revenu time . film critic polar felt stori taken back seat special effect action/adventur studio advertis . other acclaim complex predict would stand test time . gener critic slow pace detract strength ; one film critic went far call `` blade crawler . '' roger ebert prais blade runner 's visual , found human stori littl thin . ebert thought tyrel 's charact unconvinc appar lack secur measur allow roy murder problemat . also believ relationship deckard rachael seem `` exist plot . '' critic counter strong visual serv creat dehuman world human element stand , relationship deckard rachael could essenti reaffirm respect human . later episod show , ebert gene siskel admit wrong earli neg review consid film modern classic . # # award nomin blade runner , nomin , mani award . follow accolad : nomin follow award : bafta ( 1983 ) best film edit — terri rawl best make artist — marvin g. westmor best score — vang best sound — peter pennel , bud alper , graham v. hartston , gerri humphrey best special visual effect — dougla trumbul , richard yuricich , david dryer british societi cinematograph : best cinematographi award ( 1982 ) — jordan cronenweth fantasporto intern fantasi film award ( 1983 ) — best film — ridley scott intern fantasi film award ( 1993 ) — best film — ridley scott ( director 's cut ) golden globe : best origin score ( 1983 ) — motion pictur — vang academi award ( 1983 ) best art direction-set decor — lawrenc g. paull , david l. snyder , linda descenna best effect , visual effect — dougla trumbul , richard yuricich , david dryer saturn award ( 1983 ) best scienc fiction film best director — ridley scott best special effect — dougla trumbul , richard yuricich best support actor — rutger hauer best genr video releas ( 1994 ) — director 's cut # # influenc although initi gain small north american audienc , film popular intern becam cult classic often referenc medium . blade runner 's dark cyberpunk style futurist design serv benchmark inspir seen mani subsequ scienc fiction film televis program , max headroom , batman , robocop , fifth element , brazil , dark angel , firefli , battlestar galactica , matrix , anim , includ akira , ghost shell , armitag iii , silent möbiu , cowboy bebop , bubblegum crisi , ad polic file , parasit doll , ergo proxi . film arguabl mark introduct cyberpunk genr popular cultur . blade runner continu reflect modern trend concern , increas number consid one greatest scienc fiction film time . film select preserv unit state nation film registri 1993 frequent use univers cours . one music sampl film 20th centuri . charact roy batti serv appar inspir sever rock song audioslav `` show live '' , white zombi `` electr head '' `` human human '' ( tyrel corpor slogan ) , gari numan `` time die '' , coven `` like tear rain '' `` replic '' , diesel christ `` android dream electr sheep ? '' , sigu sigu sputnik `` love missil f1-11 '' kent `` owc '' . rock song influenc film ( book base upon ) includ blind guardian 's `` time time '' , fear factori 's `` replica '' , gari numan 's `` 'friend ' electr ? '' , incubu ' `` talk show mute '' , kim wild `` bladerunn '' , tan-haus gate 's `` littl piec '' . `` ridley scott 's film remain defin vision futurist scienc fiction . '' — steve biodrowski blade runner also influenc cyberpunk adventur game snatcher , role-play game shadowrun , comput game system shock syndic game . fiction languag cityspeak use mani cyberpunk genr role-play game . memor scrap brain zone level origin sonic hedgehog featur almost ident score blade runner 'end titl ' theme , clearli direct tribut . # # version seven version film exist , director 's cut intern cut wide known seen : origin 1982 intern cut ( also known criterion edit ) , includ graphic violenc u.s. theatric releas , releas vh criterion collect laserdisc . u.s. theatric version ( also known origin version ) , also call domest cut . two workprint version , shown audienc test preview occasion film festiv ; one distribut 1991 , director 's cut without scott 's approv . ridley scott-approv 1992 director 's cut ; prompt unauthor 1991 releas , date version offici releas dvd . broadcast version , edit profan . warner home video schedul theatric dvd releas ridley scott 's final cut film 2007 . # # # theatric version 1982 american european theatric version releas studio includ `` happi end '' ( use stock footag stanley kubrick 's shine ) voice-ov ad request studio execut post-product test audienc member indic difficulti understand film . although sever differ version script includ narrat sort , ridley scott harrison ford dislik studio voice-ov resist ad film . suggest ford intent perform voice-ov poorli hope would n't use , recent interview contradict . # # # director 's cut 1990 , warner bro briefli allow theatric screen 70 mm copi workprint version film , advertis director 's cut . howev , ridley scott publicli disown workprint version film definit director 's cut , cite roughli edit lack score compos film vang . respons scott 's dissatisfact ( part film 's resurg cult popular earli 90 ) warner brother decid assembl definit director 's cut film direct scott releas 1992 . hire film-restorationist michael arick , rediscov workprint blade runner alreadi consult work , head project scott . start spend sever month london le healey , assist editor blade runner , attempt compil list chang scott want made film . also got number suggestions/direct directli director . arick made sever chang film , fairli minor edit chang , includ reinsert deckard find gaff 's origami unicorn hallway near apart film 's close . howev , three major chang made film would agre significantli chang feel film : remov deckard 's explanatori voice-ov , re-insert dream sequenc unicorn run forest , remov studio impos happi end , includ associ visual origin run film 's end-credit . origin sequenc deckard 's unicorn dream n't found suffici high qualiti print ; origin scene show deckard intercut run unicorn . arick use differ print show unicorn run without cut deckard . scott sinc complain time money constraint oblig thelma louis kept retool film complet satisfactori manner , 's happier 1992 releas film , 's never felt entir comfort definit director 's cut . origin releas single-disc dvd 1997 , director 's cut one first dvd market . howev , low qualiti compar dvd today due produc earli day format . # # # special edit partli result complaint , scott invit back mid-2000 help put togeth final definit version film , complet mid-2001 . process , new digit print film creat origin neg , special effect updat clean , sound remast 5.1 dolbi digit surround sound . unlik rush 1992 director 's cut , scott person oversaw new cut made . special edit dvd slate christma time 2001 releas , origin rumor three-disc set includ full intern theatric cut , earli workprint addit scene , newli enhanc version addit delet scene , extens cast crew interview , documentari `` edg blade runner '' . warner bro indefinit delay `` special edit '' releas legal disput began film 's origin complet bond guarantor ( specif jerri perenchio ) , cede ownership film shoot ran budget $ 21.5 $ 28 million . year legal disput , warner brother announc 2006 final secur full distribut right film . plan three stage releas film . first , digit remast single-disc limit re-releas 1992 director 's cut releas septemb 5 , 2006 octob 9 , 2006 ireland uk . second , ridley scott 's new `` final cut '' film schedul theatric releas 2007 . third final phase , multi-disc box set includ two previous mention cut , u.s. intern cut , bonu featur , also schedul 2007 . warner bros. plan releas box set dvd , also hd dvd blu-ray disc format . # # documentari edg blade runner ( 55 minut ) , produc 2000 nobl gate ltd. ( channel 4 ) , direct andrew abbott hosted/written mark kermod . interview product staff , includ scott , give detail creativ process turmoil preproduct . stori paul m. sammon fancher provid insight philip k. dick origin android dream electr sheep ? interweav cast interview ( notabl except harrison ford sean young ) , convey difficulti make film ( includ exact director humid , smoggi weather ) . also tour locat , notabl bradburi build warner brother backlot becam la 2019 street , look differ scott 's dark vision . documentari detail test screen result chang ( voic , happi end , delet holden hospit scene ) , special effect , soundtrack vang , unhappi relationship filmmak investor culmin deeley scott fire still work film . question whether deckard replic surfac . futur shock ( 27 minut ) recent documentari 2003 tvontario ( part film 101 seri use footag compil year saturday night movi ) . includ interview execut produc bud yorkin , syd mead , cast , time sean young , still without harrison ford . extens commentari scienc fiction author robert j. sawyer film critic , documentari focu theme , visual impact influenc film . edward jame olmo describ ford 's particip person experi film relat young , walsh , cassidi sanderson . also relat stori crew member creat t-shirt took pot shot scott . differ version film critiqu accuraci predict futur discuss . # # novel origin screenplay hampton fancher base loos philip k. dick 's android dream electr sheep ? , option 1980 unsuccess previou attempt . howev , fancher 's script focus environment issu less issu human faith , weigh heavili novel . ridley scott becam involv film , want chang script made , eventu hire david peopl perform re-writ fancher refus . film 's titl also chang sever time write process , call danger day fancher 's last draft eventu take name blade runner , actual borrow ( permiss ) william s. burrough treatment alan e. nours 's scienc fiction novel bladerunn ( 1974 ) . result fancher 's diverg novel , numer re-writ throughout shoot film , fact ridley scott never entir read novel base , film diverg significantli origin inspir . chang led mani critic fan consid independ work fiction , despit fact novel android dream electr sheep ? reprint time titl blade runner intent promot sale . theme novel minim entir remov includ : fertility/steril popul , religion , mass medium , deckard 's uncertainti human , real versu synthet pet emot . produc film arrang screen rough cut philip k. dick shortli die earli 1982 . despit fact movi deviat significantli book well known skeptic hollywood principl , becam quit enthusiast film . predict : `` chang way look movi . '' film also draw upon build , anoth dick 's novel . chapter 3 build , anoth charact name pri describ wear `` odd make-up , eye outlin black , harlequin effect , almost purpl lipstick ; whole colour scheme made appear unreal doll-lik '' . descript inspir make-up worn pri blade runner . # # sequel three offici author blade runner novel written philip k. dick 's friend k. w. jeter continu stori rick deckard attempt resolv mani differ blade runner android dream electr sheep ? . blade runner 2 : edg human ( 1995 ) blade runner 3 : replic night ( 1996 ) blade runner 4 : eye talon ( 2000 ) david peopl , co-wrot blade runner wrote 1998 film soldier , said soldier intend call `` sidequel '' blade runner . soldier take place fiction univers , spinner use blade runner also use soldier . howev , soldier inform sequel never formal approv blade runner partnership , own right blade runner univers . though offici sequel blade runner , mani fan note similar 1999 televis seri total recal 2070 blade runner univers . total recal 2070 base two work phillip k. dick : `` rememb wholesal '' ( basi total recal ) , android dream electr sheep ? ( basi blade runner ) , mani consid seri sequel ( least spin-off ) blade runner . # # game comic two comput game base film , one commodor 64 , zx spectrum amstrad cpc 6128 crl group plc ( 1985 ) base music vang ( due licens issu ) , anoth action adventur pc game westwood studio ( 1997 ) . latter game featur new charact branch storylin base blade runner world , coupl voic work origin cast film recur locat film . noteworthi event portray 1997 game occur , parallel film — player assum role anoth replicant-hunt work time deckard , though cours never meet , remain consist film . game highli advanc time , featur non linear plot , advanc non player charact ran independ ai . unfortun , game hobbl unusu 3d engin credibl game went product , outclass time game final releas . prototyp board game also creat california ( 1982 ) game play similar scotland yard . cult comput game snatcher heavili influenc blade runner , much websit exist detail numer similar two . archi goodwin script comic book adapt , marvel comic super special : blade runner , publish septemb , 1982 . jim steranko cover lead 45-page adapt illustr team al williamson , carlo garzon , dan green ralph rees . adapt poorli receiv wide ridicul poor write misquot dialogu taken film . ( adapt includ one possibl explan titl 's signific stori context : narr line , `` blade runner . 're alway movin ' edg . '' ) also parodi comic blade runner call blade bummer crazi comic . steve gallacci wrote illustr anthropomorph parodi film bad rubber prototyp issu ( number 0 ) comic book titl albedo anthropomorph . charact base rick deckard duck name `` rick duckard '' . # # curs among folklor grown around film year belief film curs compani whose logo display promin scene . market leader time , mani experienc disastr setback next decad hardli exist today : atari , domin home video game market film came , never recov next year 's downturn industri , 1990 ceas exist anyth brand , back catalog game legaci comput . atari today entir differ firm , usurp former compani 's name . bell system monopoli broken year , result region bell oper compani sinc chang name merg compani . pan suffer destruct pan flight 103 went bankrupt 1991 , decad mount loss . cuisinart similarli went bankrupt 1989 , though life new ownership . coca-cola almost join list wake fail introduct new coke three year later , sinc experienc thirty-fold increas share price .