blais pascal ( pronounc [ blez pɑskɑl ] ) , ( june 19 , 1623 – august 19 , 1662 ) french mathematician , physicist , religi philosoph . child prodigi educ father . pascal 's earliest work natur appli scienc made import contribut construct mechan calcul , studi fluid , clarifi concept pressur vacuum gener work evangelista torricelli . pascal also wrote power defens scientif method . mathematician first order . pascal help creat two major new area research . wrote signific treatis subject project geometri age sixteen correspond pierr de fermat 1654 later probabl theori , strongli influenc develop modern econom social scienc . follow mystic experi late 1654 , abandon scientif work devot philosophi theolog . two famou work date period : lettr provincial pensé . howev , suffer ill-health throughout life new interest end earli death two month 39th birthday . # # earli life educ born clermont-ferrand , auvergn region franc , blais pascal lost mother , antoinett begon , age three . father , étienn pascal ( 1588–1651 ) , local judg member petit nobless , also interest scienc mathemat . blais pascal brother jacquelin pascal two sister , one , gilbert , surviv past childhood . 1631 , étienn move child pari . étienn decid would educ son show extraordinari intellectu abil . young pascal show immedi aptitud mathemat scienc , perhap inspir father 's regular convers pari ' lead geometrician , includ roberv , mersenn , desargu , mydorg , gassendi , descart . age eleven , compos short treatis sound vibrat bodi étienn respond forbid son pursu mathemat age fifteen harm studi latin greek . one day , howev , étienn found blais ( twelv ) write independ proof sum angl triangl equal two right angl piec coal wall . , boy allow studi euclid . particularli interest pascal work desargu . follow desargu 's think , age sixteen pascal produc treatis conic section , essai pour le coniqu ( `` essay conic '' ) . lost , import origin result last , known pascal 's theorem . pascal 's work precoci descart , shown manuscript , refus believ composit father . 1638 , étienn 's opposit fiscal polici cardin richelieu eventu forc famili flee pari . jacquelin perform well child 's play richelieu attend étienn pardon . 1639 , famili move rouen étienn becam tax collector . age eighteen , pascal construct mechan calcul capabl addit subtract , call pascal 's calcul pascalin , help father work . zwinger museum , dresden , germani , exhibit one origin mechan calcul . though machin earli forerunn comput engin , calcul fail great commerci success . pascal continu make improv design next decad built fifti machin total . # # contribut mathemat addit childhood marvel previous mention , pascal continu influenc mathemat throughout life . 1653 , pascal wrote traité du triangl arithmétiqu ( `` treatment arithmet triangl '' ) describ conveni tabular present binomi coeffici , call pascal 's triangl . ( yang hui , chines mathematician qin dynasti , independ work concept similar pascal 's triangl four centuri earlier . ) 1654 , prompt friend interest gambl problem , correspond fermat subject , collabor born mathemat theori probabl . friend chevali de méré , specif problem two player want finish game earli , given current circumst game , want divid stake fairli , base chanc win game point . discuss , notion expect valu introduc . pascal later ( pensé ) use probabilist argument , pascal 's wager , justifi belief god virtuou life . work done fermat pascal calculu probabl laid import groundwork leibniz 's formul infinitesim calculu . religi experi 1654 , pascal mostli gave work mathemat . howev , sleepless night 1658 , anonym offer prize quadratur cycloid . solut offer walli , huygen , wren , other ; pascal , pseudonym , publish solut . controversi heat argument follow pascal announc winner . # # # philosophi mathemat pascal 's major contribut philosophi mathemat came de l'esprit géométriqu ( `` geometr spirit '' ) , origin written prefac geometri textbook one famou `` littl school port-roy '' ( le petites-ecol de port-roy ) . work unpublish centuri death . , pascal look issu discov truth , argu ideal method would found proposit alreadi establish truth . time , howev , claim imposs establish truth would requir truth back up—first principl , therefor , reach . base , pascal argu procedur use geometri perfect possibl , certain principl assum proposit develop . nevertheless , way know assum principl true . pascal also use de l'esprit géométriqu develop theori definit . distinguish definit convent label defin writer definit within languag understood everyon natur design refer . second type would characterist philosophi essenti . pascal claim definit first type import scienc mathemat , argu field adopt philosophi formal formul descart . de l'art de persuad ( `` art persuas '' ) , pascal look deeper geometri 's axiomat method , specif question peopl come convinc axiom upon later conclus base . pascal agre montaign achiev certainti axiom conclus human method imposs . assert principl grasp intuit , fact underscor necess submiss god search truth . # # contribut physic scienc pascal 's work field studi fluid ( hydrodynam hydrostat ) center principl hydraul fluid . invent includ hydraul press ( use hydraul pressur multipli forc ) syring . 1646 , pascal learn evangelista torricelli 's experiment baromet . replic experi involv place tube fill mercuri upsid bowl mercuri , pascal question forc kept mercuri tube fill space mercuri tube . time , scientist contend , rather vacuum , invis matter present . follow experiment vein , 1647 pascal produc experi nouvel touchant le vide ( `` new experi vacuum '' ) , detail basic rule describ degre variou liquid could support air pressur . also provid reason inde vacuum column liquid baromet tube . 1648 , pascal continu experi brother-in-law carri baromet higher elev , confirm level mercuri would chang , result pascal replic carri baromet church tower pari . experi hail throughout europ final establish principl valu baromet . face critic invis matter must exist pascal 's empti space , pascal , repli estienn noel , gave one seventeenth centuri 's major statement scientif method : `` order show hypothesi evid , suffic phenomenon follow ; instead , lead someth contrari singl one phenomenon , suffic establish falsiti . '' insist exist vacuum also led conflict number promin scientist , includ descart . # # adult life , religion , philosophi , literatur man natur ? noth relat infin , relat noth , central point noth infinit far understand either . end thing begin impregn conceal impenetr secret . equal incap see nothing drawn infinit engulf . -blais pascal # # # religi convers biograph , say two basic influenc led convers : sick jansen . earli eighteenth year , pascal suffer nervou ailment left hardli day without pain . 1647 , paralyt attack disabl could move without crutch . head ach , bowel burn , leg foot continu cold , requir wearisom aid circul blood ; wore stock steep brandi warm foot . partli get better medic treatment , move pari sister jacquelin . health improv , nervou system perman damag . henceforth , subject deepen hypochondria , affect charact philosophi . becam irrit , subject fit proud imperi anger , seldom smile . 1645 , pascal 's father wound thigh consequ look jansenist physician . blais spoke doctor frequent , upon success treatment étienn , borrow work jansenist author . period , pascal experienc sort `` first convers '' began cours follow year write theolog subject . pascal fell away initi religi engag experienc year call `` worldli period '' ( 1648–54 ) . father die 1651 , pascal gain control inherit well sister jacquelin 's . year , jacquelin move becom nun port-roy despit brother 's opposit . time came make ultim vow , refus return enough inherit pay dowri bride christ . without money , would attain less desir posit convent hierarchi . eventu , howev , pascal relent point . sister 's affair settl , pascal found rich free . took sumptuous furnish home , staf mani servant , drove pari coach behind four six hors . leisur spent compani wit , woman , gambler ( evidenc work probabl ) . excit , pursu auvergn ladi beauti learn , refer `` sappho countrysid . '' around time , pascal wrote discour sur le passion de l'amour ( `` convers passion love '' ) , appar contempl marriage—which later describ `` lowest condit life permit christian . '' jacquelin reproach frivol pray reform . visit sister port-roy 1654 , display contempt affair world drawn god . # # # brush death novemb 23 , 1654 , involv accid neuilli bridg hors plung parapet carriag nearli follow . fortun , rein broke coach hung halfway edg . pascal friend emerg unscath , sensit philosoph , terrifi near death , faint away remain unconsci time . upon recov fifteen day later , ten thirti twelv thirti night , pascal intens religi vision immedi record experi brief note began : `` fire . god abraham , god isaac , god jacob , philosoph scholars… '' conclud quot psalm 119:16 : `` forget thi word . amen . '' seem care sewn document coat alway transfer chang cloth ; servant discov chanc death . lifetim , pascal often mistakenli thought libertin , later dismiss individu made deathb convers . belief religi commit revit , pascal visit older two convent port-roy two-week retreat januari 1655 . next four year , regularli travel port-roy pari . point immedi convers began write first major literari work religion , provinci letter . # # # provinci letter begin 1656 , pascal publish memor attack casuistri , popular ethic method use cathol thinker earli modern period ( especi jesuit ) . pascal denounc casuistri mere use complex reason justifi moral laxiti . method frame argument clever : provinci letter pretend report parisian friend provinc moral theolog issu excit intellectu religi circl capit . pascal , combin fervor convert wit polish man world , reach new level style french prose . 18-letter seri publish 1656 1657 pseudonym loui de montalt incens loui xiv . king order book shred burnt 1660 . 1661 , jansenist school port-roy condemn close ; involv school sign 1656 papal bull condemn teach jansen heret . final letter pascal , 1657 , defi pope , provok alexand vii condemn letter . n't stop educ franc read . even pope alexand , publicli oppos , nonetheless persuad pascal 's argument . condemn `` laxism '' church order revis casuist text year later ( 1665–66 ) . asid religi influenc , provinci letter popular literari work . pascal 's use humor , mockeri , viciou satir argument made letter ripe public consumpt , influenc prose later french writer like voltair jean-jacqu rousseau . first letter promot major principl jansenist teach , dogma `` proxim power '' ( letter ) `` suffici grace '' ( letter ii ) , explain heret . later letter find pascal defensive—pressur port royal jansenist renounc teach constantli grow time—and contain assault casuistri . letter xvi contain uniqu apolog , `` would written shorter letter , time . '' wide prais given provinci letter . voltair call letter `` best-written book yet appear franc . '' bossuet ask book would rather written written , answer , provinci letter pascal . # # # miracl pascal back pari overse public last letter , religion reinforc close associ appar miracl chapel port-roy nunneri . 10-year-old niec , marguerit périer , suffer pain fistula lacrymali exud noisom pu eye nose—an afflict doctor pronounc hopeless . , march 24 , 1657 , believ present port-roy other claim thorn crown tortur christ . nun , solemn ceremoni sing psalm , place thorn altar . turn kiss relic , one , see marguerit among worship , took thorn touch girl 's sore . even , told , marguerit express surpris eye longer pain ; mother astonish find sign fistula ; physician , summon , report discharg swell disappear . , nun , spread word term miracul cure . seven physician previou knowledg marguerit 's fistula sign statement judgment miracl taken place . diocesan offici investig , came conclus , author te deum mass port-roy . crowd believ came see kiss thorn ; cathol pari acclaim miracl . later , jansenist cathol use well-docu miracl defens . 1728 , pope benedict xiii refer case prove age miracl pass . pascal made armori emblem eye surround crown thorn , inscript scio cui credidi — '' know believ . '' belief renew , set mind write final , , ala , unfinish testament , pensé . ===gfe j } } gjfgf # # # last work death t. s. eliot describ phase life `` man world among ascet , ascet among men world . '' pascal 's ascet lifestyl deriv belief natur necessari man suffer . 1659 , pascal , whose health never good , fell serious ill. last year , frequent tri reject ministr doctor , say , `` sick natur state christian . '' loui xiv suppress jansenist movement port-roy 1661 . respons , pascal wrote one final work , écrit sur la signatur du formulair ( `` writ sign form '' ) , exhort jansenist give . later year , sister jacquelin die , convinc pascal ceas polem jansen . pascal 's last major achiev , return mechan geniu , inaugur perhap first bu line , move passeng within pari carriag mani seat . 1662 , pascal 's ill becam violent . awar health fade quickli , sought move hospit incur diseas , doctor declar unstabl carri . pari august 18 , 1662 , pascal went convuls receiv extrem unction . die next morn , last word `` may god never abandon , '' buri cemeteri saint-étienne-du-mont . autopsi perform death reveal grave problem stomach organ abdomen , along damag brain . despit autopsi , caus continu poor health never precis determin , though specul focu tuberculosi , stomach cancer , combin two . headach afflict pascal gener attribut brain lesion . # # legaci honour scientif contribut , name pascal given si unit pressur , program languag , pascal 's law ( import principl hydrostat ) , mention , pascal 's triangl pascal 's wager still bear name . pascal 's develop probabl theori influenti contribut mathemat . origin appli gambl , today extrem import econom , especi actuari scienc . john ross write , `` probabl theori discoveri follow chang way regard uncertainti , risk , decision-mak , individu 's societi 's abil influenc cours futur event . '' howev , note pascal fermat , though import earli work probabl theori , develop field far . christiaan huygen , learn subject correspond pascal fermat , wrote first book subject . later figur continu develop theori includ abraham de moivr pierre-simon laplac . literatur , pascal regard one import author french classic period read today one greatest master french prose . use satir wit influenc later polemicist . content literari work best rememb strong opposit ration rené descart simultan assert main countervail philosophi , empiric , also insuffici determin major truth . # # canada , annual math contest name honour . pascal contest open student canada 14 year grade 9 lower . discuss pascal figur promin movi night maud 's french director éric rohmer . roberto rossellini direct film biopic ( entitl blais pascal ) origin air italian televis 1971 . pierr arditi star pascal . # # work essai pour le coniqu ( 1639 ) experi nouvel touchant le vide ( 1647 ) traité du triangl arithmétiqu ( 1653 ) lettr provincial ( 1656–57 ) de l'esprit géométriqu ( 1657 1658 ) écrit sur la signatur du formulair ( 1661 ) pensé ( incomplet death )