total 29 human blood group system recogn intern societi blood transfus ( isbt ) . import abo blood group system rhesu blood group system . blood group repres substanc surfac red blood cell ( rbc ) . substanc import contain specif sequenc amino acid carbohydr antigen . well surfac rbc , antigen also present cell tissu . complet blood type describ set 29 substanc surfac rbc , individu 's blood type one mani possibl combin blood group antigen ; usual abo blood group system presenc absenc rhesu antigen ( also known rhesu factor ) determin use describ blood type . 600 differ blood group antigen found , mani rare . individu expos blood group antigen recognis self , individu becom sensit antigen ; immun system make specif antibodi bind specif particular blood group antigen immunolog memori particular antigen form . antibodi bind antigen surfac transfus red blood cell ( tissu cell ) often lead destruct cell recruit compon immun system . knowledg individu 's blood type import identifi appropri blood transfus tissu organ transplant . sever differ rbc surfac antigen stem one allel ( close link gene ) collect label blood group system ( blood group ) . two import blood group system discov earli experi blood transfus , abo group 1901 rhesu group 1937 . two blood group reflect common nomenclatur posit , neg , etc . letter refer abo group positive/neg presence/abs rhd antigen rhesu group . develop coomb test 1945 advent transfus medicin led discoveri blood group . coomb test use routin screen blood blood group antibodi prepar blood transfus . blood type inherit repres contribut parent . blood type rare , primarili found certain ethnic group . blood type associ inherit diseas , exampl kell antigen associ mcleod syndrom . certain blood type may affect suscept infect , exampl resist specif malaria speci seen individu lack duffi antigen . rare , person 's blood type chang addit suppress antigen infect malign . transfus reaction occur person transfus blood differ blood type . mismatch involv minor antigen weak antibodi may lead minor problem ; howev , seriou incompat lead vigor immun respons massiv rbc destruct , low blood pressur , even death . often , pregnant woman carri fetu differ blood type , sometim mother form antibodi red blood cell fetu , caus hemolysi fetal rbc lead low fetal blood count , condit known hemolyt diseas newborn . # # introduct # # # abo rhesu : two main blood group system abo system import blood group system human blood transfus . associ anti-a antibodi anti-b antibodi usual igm antibodi . abo igm antibodi produc first year life sensit environment substanc food , bacteria viru . `` '' abo often replac 0 ( zero/nul ) languag . rhesu system second import blood group system human blood transfus . import rhesu antigen rhd antigen immunogen five main rhesu antigen ; howev , anti-rhd antibodi usual produc sensit environment substanc . common rhd neg individu anti-rhd igg igm antibodi ; nevertheless , rhd neg individu produc igg antibodi transfus rhd posit rbc . agglutin igm stronger due rel larg size igm antibodi , natur bodili reaction result agglutin igg dramat # # # # tabl abo rh distribut nation # # # human blood group system intern societi blood transfus current recogn 29 blood group system ( includ abo rh system ) . thu , addit abo antigen rhesu antigen , mani antigen express rbc surfac membran . exampl , individu ab rhd posit , time n posit ( mn system ) , k posit ( kell system ) , le le b posit ( lewi system ) , blood group system . mani blood group system name patient correspond antibodi initi encount . # # # import transfus transfus medicin special branch hematolog concern studi blood group antigen blood group antibodi , along work blood bank provid transfus servic blood blood product . across world blood product must prescrib medic doctor ( licens physician surgeon ) similar way medicin . usa blood product tightli regul food drug administr . blood transfus donor recipi incompat blood type caus sever acut immunolog reaction , hemolysi ( rbc destruct ) , renal failur , shock , sometim death . antibodi highli activ attack rbc bind compon complement system caus massiv hemolysi transfus blood . # # # hemolyt diseas newborn antenat woman make igg blood group antibodi fetu blood group antigen . happen fetu ' blood cell pa mother 's blood circul ( e.g . small fetomatern hemorrhag time child birth ) sometim therapeut blood transfus . lead rh diseas anoth form hemolyt diseas newborn ( hdn ) current babi subsequ pregnanc . blood group caus sever hdn , caus mild hdn other known caus hdn . # # compat # # # blood product order provid maximum benefit blood donat extend shelf-lif , blood bank fraction whole blood sever product . common product pack rbc , plasma , platelet , cryoprecipit , fresh frozen plasma ( ffp ) . ffp quick-frozen retain labil clot factor v viii usual administ patient potenti fatal clot problem caus condit advanc liver diseas , overdos anticoagul , dissemin intravascular coagul ( dic ) . clot factor synthes modern recombin method routin clinic use hemophilia , risk infect transmiss occur pool blood product avoid . # # # cross match blood patient ideal receiv blood type-specif blood product minim chanc transfus reaction . time allow , risk reduc cross-match blood , addit blood type recipi donor . cross-match involv mix sampl recipi 's blood sampl donor 's blood check see mixtur agglutin , form clump . blood bank technician usual check agglutin microscop , occur , particular donor 's blood transfus particular recipi . blood transfus potenti riski medic procedur vital blood specimen correctli identifi , cross-match label standard use barcod system known isbt 128 . # # # rbc compat blood group ab individu b antigen surfac rbc , blood serum contain antibodi either b antigen . therefor , individu type ab blood receiv blood group ( ab prefer ) , donat blood anoth group ab individu . blood group individu antigen surfac rbc , blood serum contain igm antibodi b antigen . therefor , group individu receiv blood individu group ( prefer ) , donat blood individu group ab . blood group b individu b antigen surfac rbc , blood serum contain igm antibodi antigen . therefor , group b individu receiv blood individu group b ( b prefer ) , donat blood individu group b ab . blood group ( blood group zero countri ) individu either b antigen surfac rbc , blood serum contain igm antibodi b antigen . therefor , group individu receiv blood group individu , donat blood individu abo blood group ( ie , b , ab ) . o- therefor use emerg transfus necessari enough time verifi patient 's blood type . rhd neg patient ( sensit rhd posit rbc anti-d antibodi ) receiv rhd posit blood cell , high probabl would sensit patient rhd antigen , femal patient would risk hdn . therefor rhd posit blood never given rhd neg woman childbear age , given rhd neg patient extrem circumst , major bleed rhd neg red cell run short . rhd neg patient develop anti-d antibodi , second exposur rhd posit blood would lead potenti danger transfus reaction . occasion , transfus male woman child-bear age , rhd posit blood given rhd neg individu ( atyp red cell antibodi ) necessari conserv rhd neg blood stock blood bank use peopl sensitis rhd antigen could caus seriou problem . convers true : rhd posit patient react rhd neg blood . # # # plasma compat donor-recipi compat blood plasma revers rbc . plasma extract type ab blood transfus individu blood group , type plasma use type recipi . rhesu antibodi usual natur occur , gener rhd neg rhd posit blood contain anti-rhd antibodi . rhd neg rhd posit donor blood plasma therefor gener transfus rhd neg rhd posit recipi . consequ rhd posit rhd neg irrelev tabl . anti-rhd antibodi develop donor would detect antibodi screen blood bank . donor blood contain anti-rhd antibodi would suitabl transfus rhd posit patient , anyon strong atyp blood group antibodi would accept blood donor . # # # univers donor univers recipi individu blood type neg often call univers donor individu type ab posit blood call univers recipi , term univers donor univers recipi use , consid reaction patient 's antibodi receiv red blood cell , antibodi present transfus blood . term may gener true transfus pack red cell , much plasma possibl remov . thu , although transfus neg blood patient blood group b unlik produc immun reaction due recipi 's antibodi , transfus blood may contain antibodi patient 's b antigen ; caus advers reaction , although risk far less neg patient receiv type b . reason exact abo-typ match prefer circumst allow . addit , red blood cell surfac antigen belong blood group abo blood group system might caus advers reaction bind correspond antibodi . respect transfus plasma situat revers . type plasma given recipi , ab plasma ( contain anti-a anti-b antibodi ) given patient abo blood group . transfus complic platelet white blood cell ( wbc ) system surfac antigen . sensit platelet wbc antigen occur result transfus .