blue shark , prionac glauca carcharhinid shark found deep water world 's temper tropic ocean . prefer cooler water found , exampl , gulf mexico , adriat red sea . blue shark known migrat long distanc , new england south america exampl . although gener letharg , capabl move quickli need aris . blue shark vivipar note larg litter 25 100 pup . feed primarili small fish squid , although perfectli capabl take larger prey opportun present . often found school segreg sex size . # # distribut habitat blue shark ocean epipelag shark found worldwid deep temper tropic water surfac 350 meter . temper sea may come closer shore observ diver , tropic water occur greater depth . found far north norway far south chile . pacif greatest concentr occur 20° 50° north strong season fluctuat . tropic uniformli distribut 20° n 20° s. prefer water temperatur rang 7–16° c toler temperatur 21° c . highli migratori record atlant show regular clockwis migrat within prevail current . # # anatomi appear blue shark light-bodi long pector fin . top bodi deep blue lighter side . undersid shark white . anim grow 3.8 meter , usual size 1.8 2.4 m. shark 's typic weight 60 80 kg . largest record specimen weigh 205 kg . blue shark pacif gener smaller exceed 2 ( 6 ft ) . typic confus speci . # # diet squid import prey item blue shark , diet also compris invertebr cuttlefish pelag octopu , well lobster , shrimp , crab , larg number boni fish , small shark , mammalian carrion occasion sea bird whale porpois blubber meat retriev stomach captur specimen known take cod trawl net . # # reproduct vivapor , yolk-sac placenta , deliv 4 135 pup per litter . gestat period 9 12 month . femal matur 5 6 year age male 4 5 . courtship believ involv bite male , matur specimen accur sex accord presenc absenc bite scar . femal blue shark adapt rigour mate ritual develop skin 3 time thick male . # # import human blue shark heavili fish shark world mainli result bycatch . estim 10 20 million individu kill year result fish .. flesh edibl , wide sought ; util fresh , dri , smoke salt fishmeal . skin use leather , fin shark-fin soup liver oil . blue shark occasion sought game fish frequent accident catch commerci fisherman seek swordfish tuna . interact blue shark human take place deep water rare ventur close shore . sever document attack blue shark peopl boat .