bluetooth industri specif wireless person area network ( pan ) . bluetooth provid way connect exchang inform devic mobil phone , laptop , pc , printer , digit camera , video game consol secur , global unlicens short-rang radio frequenc . bluetooth specif develop licens bluetooth special interest group . # # use bluetooth radio standard commun protocol primarili design low power consumpt , short rang ( power-class-depend : 1 meter , 10 meter , 100 meter ) base low-cost transceiv microchip devic . bluetooth let devic commun rang . devic use radio commun system , line sight , even room , long receiv transmiss power enough . # # # bluetooth profil order use bluetooth , devic must compat certain bluetooth profil . defin possibl applic us . # # # list applic preval applic bluetooth includ : wireless control commun cell phone hands-fre headset car kit . one earliest applic becom popular . wireless network pc confin space littl bandwidth requir . wireless commun pc input output devic , common mous , keyboard printer . transfer file devic obex . transfer contact detail , calendar appoint , remind devic obex . replac tradit wire serial commun test equip , gp receiv , medic equip traffic control devic . control infrar tradit use . send small advertis bluetooth enabl advertis hoard , discover , bluetooth devic . seventh-gener game consoles—nintendo wii , soni playstat 3—use bluetooth respect wireless control . # # # bluetooth vs. wi-fi network bluetooth wi-fi place today 's offic , home , move : set network , print , transfer present file pda comput . # # # # bluetooth bluetooth implement varieti new product phone , printer , modem , headset . bluetooth accept situat two devic proxim n't requir high bandwidth . bluetooth commonli use phone hand-held comput devic , either use bluetooth headset transfer file phones/pda comput . bluetooth also simplifi discoveri setup servic . bluetooth devic advertis servic provid . make util servic much access , without need worri network address , permiss consider go typic network . # # # # wi-fi wi-fi analog tradit ethernet network requir configur set share resourc , transmit file , set audio link ( exampl , headset hands-fre devic ) . us radio frequenc bluetooth , higher power output result stronger connect . wi-fi sometim , rare , call `` wireless ethernet . '' although descript inaccur , provid indic rel strength weak . wi-fi requir setup , better suit oper full-scal network enabl faster connect , better rang base station , better secur bluetooth . one method compar effici wireless transmiss protocol bluetooth wi-fi spatial capac , bit per second per squar meter . # # comput requir person comput must bluetooth dongl order abl commun bluetooth devic ( mobil phone , mous keyboard ) . portabl comput fewer desktop comput alreadi contain intern bluetooth dongl , comput requir extern usb bluetooth dongl . unlik predecessor , irda , devic requir separ dongl , multipl bluetooth devic commun comput singl dongl . # # # oper system support linux provid two bluetooth stack , bluez stack includ linux kernel . origin develop qualcomm affix . bluez support core bluetooth protocol layer . microsoft window xp servic pack 2 later version window nativ support bluetooth . previou version requir user instal bluetooth dongl ' driver , tend clash oper system . microsoft 's bluetooth dongl ( packag bluetooth comput devic ) extern driver thu requir least window xp servic pack 2 . # # specif featur bluetooth specif develop 1994 sven mattisson jaap haartsen , work ericsson mobil platform lund , sweden . specif formal bluetooth special interest group ( sig ) . sig formal announc may 20 , 1998 . today 7000 compani worldwid . establish ericsson , soni ericsson , ibm , intel , toshiba , nokia , later join mani compani . bluetooth also known ieee 802.15.1 . # # # bluetooth 1.0 1.0b version 1.0 1.0b mani problem , manufactur difficulti make product interoper . version 1.0 1.0b also mandatori bluetooth hardwar devic address ( bd_addr ) transmiss handshak process , render anonym imposs protocol level , major setback servic plan use bluetooth environ , consumerium . # # # bluetooth 1.1 mani error found 1.0b specif fix . ad support non-encrypt channel . receiv signal strength indic ( rssi ) . # # # bluetooth 1.2 version backward-compat 1.1 major enhanc includ follow : faster connect discoveri adapt frequency-hop spread spectrum ( afh ) , improv resist radio frequenc interfer avoid use crowd frequenc hop sequenc . higher transmiss speed practic , 721 kbp , 1.1 . extend synchron connect ( esco ) , improv voic qualiti audio link allow retransmiss corrupt packet . host control interfac ( hci ) support three-wir uart . # # # bluetooth 2.0 version , specifi novemb 2004 , backward-compat 1.1 . main enhanc introduct enhanc data rate ( edr ) 3.0 mbp . follow effect : three time faster transmiss speed—up 10 time certain case ( 2.1 mbit/ ) . lower power consumpt reduc duti cycl . simplif multi-link scenario due avail bandwidth . improv ( bit error rate ) perform . # # # bluetooth 2.1 bluetooth core specif version 2.1 + edr , fulli backward-compat 1.1 , adopt bluetooth sig interoper test complet . specif includ follow featur : extend inquiri respons : provid inform inquiri procedur allow better filter devic connect . inform includ name devic , list servic devic support , well inform like time day , pair inform . sniff subrat : reduc power consumpt devic sniff low-pow mode , especi link asymmetr data flow . human interfac devic ( hid ) expect benefit , mous keyboard devic increas batteri life 3 10 time current use . encrypt paus resum : enabl encrypt key refresh , enabl much stronger encrypt connect stay longer 24 hour . secur simpl pair : radic improv pair experi bluetooth devic , increas use strength secur . expect featur significantli increas use bluetooth . # # # futur bluetooth broadcast channel : enabl bluetooth inform point . drive adopt bluetooth cell phone , enabl advertis model base around user pull inform inform point , base around intrus object push model use limit way today . topolog manag : enabl automat configur piconet topolog especi scatternet situat becom common today . invis user technolog , also make technolog work . altern mac phi : enabl use altern mac phi 's transport bluetooth profil data . bluetooth radio still use devic discoveri , initi connect profil configur , howev lot data need sent , high speed altern mac phi 's use transport data . mean proven low power connect model bluetooth use system idl , low power per bit radio use lot data need sent . qo improv : enabl audio video data transmit higher qualiti , especi best effort traffic transmit piconet . bluetooth technolog alreadi play part rise voic ip ( voip ) scene , bluetooth headset use wireless extens pc audio system . voip becom popular , suitabl gener home offic user wire phone line , bluetooth may use cordless handset , base station connect internet link . next version bluetooth v2.1 , code-nam seattl , call bluetooth 3.0 , mani featur , notabl plan adopt ultra-wideband ( uwb ) radio technolog . allow bluetooth use uwb radio , enabl fast data transfer 480 mbit/ , synchron , file push , build low-pow idl mode bluetooth . combin radio use littl power data transmit high data rate radio transmit bulk data could start softwar radio . bluetooth , given world-wid regulatori approv , low-pow oper , robust data transmiss capabl , provid excel signal channel enabl soft radio concept . 28 march 2006 , bluetooth special interest group announc select wimedia allianc multi-band orthogon frequenc divis multiplex ( mb-ofdm ) version uwb integr current bluetooth wireless technolog . uwb integr creat version bluetooth wireless technolog high-speed/high-data-r option . new version bluetooth technolog meet high-spe demand synchron transfer larg amount data , well enabl high-qual video audio applic portabl devic , multi-media projector televis set , wireless voip . time , bluetooth technolog continu cater need low power applic mous , keyboard , mono headset , enabl devic select appropri physic radio applic requir , therebi offer best world . bluetooth sig also announc look includ ultra low power use case bluetooth , enabl whole new set use case . inculd watch display caller id inform , sport sensor monitor heart rate exercis , well medic devic . medic devic work group also creat medic devic profil associ protocol enabl market . draft high speed bluetooth specif avail bluetooth websit . # # technic inform # # # commun connect master bluetooth devic commun seven devic . network group eight devic call piconet . piconet ad-hoc comput network , use bluetooth technolog protocol allow one master devic interconnect seven activ devic . 255 devic inact , park , master devic bring activ statu time . given time , data transfer master one devic . howev , master switch rapidli devic anoth round-robin fashion . ( simultan transmiss master multipl devic possibl , use much . ) either devic switch role becom master time . bluetooth specif allow connect two piconet togeth form scatternet , devic act bridg simultan play master role slave role one piconet . devic plan 2007 . # # # set connect bluetooth devic transmit follow set inform demand : devic name . devic class . list servic . technic inform , exampl , devic featur , manufactur , bluetooth specif , clock offset . devic may perform inquiri find devic connect , devic configur respond inquiri . howev , devic tri connect know address devic , alway respond direct connect request transmit inform shown list request . use devic servic may requir pair accept owner , connect start devic held go rang . devic connect one devic time , connect prevent connect devic appear inquiri disconnect devic . everi devic uniqu 48-bit address . howev , address gener shown inquiri . instead , friendli bluetooth name use , set user . name appear anoth user scan devic list pair devic . phone bluetooth name set manufactur model phone default . phone laptop show bluetooth name special program requir get addit inform remot devic . confus , exampl , could sever phone rang name t610 ( see bluejack ) . # # # pair pair devic may establish trust relationship learn ( user input ) share secret known passkey . devic want commun trust devic cryptograph authent ident devic . trust devic may also encrypt data exchang air one listen . encrypt , howev , turn , passkey store devic file system , bluetooth chip . sinc bluetooth address perman , pair preserv , even bluetooth name chang . pair delet time either devic . devic gener requir pair prompt owner allow remot devic use servic . devic , soni ericsson phone , usual accept obex busi card note without pair prompt . certain printer access point allow devic use servic default , much like unsecur wi-fi network . pair algorithm sometim manufacturer-specif transmitt receiv use applic music entertain . # # # air interfac protocol oper license-fre ism band 2.45 ghz . avoid interf protocol use 2.45 ghz band , bluetooth protocol divid band 79 channel ( 1 mhz wide ) chang channel 1600 time per second . implement version 1.1 1.2 reach speed 723.1 kbit/ . version 2.0 implement featur bluetooth enhanc data rate ( edr ) reach 2.1 mbit/ . technic , version 2.0 devic higher power consumpt , three time faster rate reduc transmiss time , effect reduc power consumpt half 1.x devic ( assum equal traffic load ) . bluetooth differ wi-fi latter provid higher throughput cover greater distanc , requir expens hardwar higher power consumpt . use frequenc rang , employ differ multiplex scheme . bluetooth cabl replac varieti applic , wi-fi cabl replac local area network access . bluetooth often thought wireless usb , wherea wi-fi wireless ethernet , oper much lower bandwidth cabl system tri replac . howev , analog entir accur sinc bluetooth devic , theori , host bluetooth device—someth univers usb devic . mani usb bluetooth adapt avail , also includ irda adapt . older ( pre-2003 ) bluetooth adapt , howev , limit servic , offer bluetooth enumer less-pow bluetooth radio incarn . devic link comput bluetooth , offer much way servic modern adapt . # # # secur bluetooth implement authent key deriv custom algorithm base safer+ block cipher . initi key master key gener e22 algorithm . e0 stream cipher use encrypt packet . make eavesdrop bluetooth-en devic difficult . # # social concern # # # secur concern 2003 : novemb 2003 , ben adam lauri a.l . digit ltd. discov seriou flaw bluetooth secur may lead disclosur person data . note , howev , report secur problem concern poor implement bluetooth , rather protocol . subsequ experi , martin herfurt trifinite.group abl field-trial cebit fairground , show import problem world . new attack call bluebug use experi . 2004 : april 2004 , secur consult firm @ stake ( symantec ) reveal secur flaw make possibl crack convers bluetooth base wireless headset revers engin pin . one number concern rais secur bluetooth commun . 2004 first purport viru use bluetooth spread among mobil phone appear symbian os . viru first describ kasperski lab requir user confirm instal unknown softwar propag . viru written proof-of-concept group viru writer known 29a sent anti-viru group . thu , regard potenti ( real ) secur threat bluetooth symbian os sinc viru never spread wild . august 2004 , world-record-set experi ( see also bluetooth snipe ) show rang class 2 bluetooth radio could extend 1.78 km ( 1.08 mile ) direct antenna . pose potenti secur threat enabl attack access vulner bluetooth-devic distanc beyond expect . howev , experi work signal amplifi . attack must also abl receiv inform victim set connect . attack made bluetooth devic unless attack know bluetooth address channel transmit . 2005 : april 2005 , cambridg univers secur research publish result actual implement passiv attack pin-bas pair commerci bluetooth devic , confirm attack practic fast bluetooth symmetr key establish method vulner . rectifi vulner , carri implement show stronger , asymmetr key establish feasibl certain class devic , handphon . june 2005 , yaniv shake avishai wool publish paper `` crack bluetooth pin1 , '' show passiv activ method obtain pin bluetooth link . passiv attack allow suitabl equip attack eavesdrop commun spoof present time initi pair . activ method make use special construct messag must insert specif point protocol , make master slave repeat pair process . , first method use crack pin . attack 's major weak requir user devic attack re-ent pin attack devic prompt . also , activ attack probabl requir custom hardwar , sinc commerci avail bluetooth devic capabl time necessari . august 2005 , polic cambridgeshir , england , issu warn thief use bluetooth-en phone track devic left car . polic advis user ensur mobil network connect de-activ laptop devic left way . 2006 : april 2006 , research secur network f-secur publish report warn larg number devic left visibl state , issu statist spread variou bluetooth servic eas spread eventu bluetooth worm . octob 2006 , luxemburgish hack.lu secur confer , kevin finister thierri zoller demonstr releas remot root shell bluetooth mac osx 10.3.9 10.4 . also demonstr first bluetooth pin linkkey cracker , base research wool shake . # # # health concern bluetooth us microwav radio frequenc spectrum 2.4 ghz 2.4835 ghz rang . fact microwav oven use frequenc may account public concern possibl health hazard . maximum power output bluetooth radio 1mw , 2.5mw , 100mw class 3 , class 2 , class 1 devic respect , put class 1 roughli level cell phone , two class much lower .. accordingli , class 2 class 3 bluetooth devic consid less potenti hazard cell phone , class 1 may concern compar cell phone . # # origin name logo bluetooth name late 900 king , harald bluetooth king denmark norway . known unif previous war tribe denmark ( includ scania , present-day sweden , bluetooth technolog invent ) , norway . bluetooth likewis intend unifi differ technolog , comput mobil phone . name may inspir less histor harald loos interpret long ship fran gunnar bengtsson , swedish vike -inspir novel . bluetooth logo merg nordic rune analog modern latin h b : ( haglaz ) ( berkanan ) form bind rune . # # bluetooth consortium 1998 , ericsson , ibm , intel , nokia , form consortium adopt code name bluetooth propos open specif . decemb 1999 , 3com , lucent technolog , microsoft , motorola join initi founder promot group . sinc time , lucent technolog transfer membership spinoff ager system , 3com left promot group .