blue peter popular , long-run bbc televis programm child , air children 's bbc ( cbbc ) . name blue-and-whit flag hoist ship port readi sail . reason behind choic titl programm intend voyag adventur discoveri viewer , constantli cover new topic . signatur tune , recognit origin titl , sea shanti call `` barnacl bill '' , programm 's motif stylis sail ship design toni hart . hart 's origin design never success use total uniform fashion , sever differ reproduct use studio , badg , blue peter book on-screen graphic . show 's redesign 1999 , ship 's rig hull detail remov , 2000 , flag subtli reshap . version still use today , appear across medium ( although revis badg retain old-styl flag ) . thursday 16 octob 2008 , blue peter celebr 50th birthday . # # histori programm , devis john hunter blair edit mani year biddi baxter , first shown 16 octob 1958 present christoph trace leila william . initi format mainli two present demonstr doll model railway , male present concentr tradit `` boy ' toy '' model aeroplan , femal restrict domest task , cookeri . year , programm chang reflect time . origin , 15-minut weekli programm ; , 25 minut , shown three time week bbc one repeat later cbbc channel . 4000th edit broadcast 14 march 2005 . episod still broadcast live . almost everi episod 1964 onward still exist bbc archiv . extrem unusu programm era , stand testament baxter 's foresight initi , person ensur telerecord , 1970 , video copi kept episod . among benefit polici one 1973 episod contain known broadcast qualiti footag lost final episod doctor serial `` tenth planet '' , depict doctor 's first regener . blue peter longstand relationship doctor , often run featur show appear actor behind-the-scen personnel . one notabl contest 1967 viewer design monster style featur doctor . similar competit held 2005 help design new monster one episod , becam abzorbaloff `` love & monster '' . addit , long-tim host peter purv former co-star seri . one programm ask viewer help recov lost footag doctor . mani item blue peter ' histori pass televis legend , especi moment thing gone wrong , much-rep clip lulu eleph ( 1969 edit ) defec studio floor , trod present john noak ' foot proceed attempt exit , drag keeper along ground behind . well-rememb much-rep item includ girl guid ' bonfir got hand 1970 christma edit , john noak ' report clean nelson 's column , simon groom refer previou item door-knock word 'what beauti pair knocker ' , usual explain accident turn phrase , groom later admit deliber joke . addit , groom rememb inappropri recit , wear suit armour , 'onc king alway king , ( k ) night enough ' , peter duncan 's cookeri instruct 'fine chop one raw egg ' also go annal . also time show broadcast break news day 24-hour news channel . possibl famou show first colour imag british televis sink rm queen elizabeth 1972 . # # airtim show first start shown week . 1960 1995 shown twice week 5:10 5:35pm monday thursday . 1995 2001 : monday , wednesday friday bbc one 5:10 5:35pm . 2002 , air 5:00pm , newsround move later slot . 2007 , still 5pm tuesday , wednesday thursday . wimbledon tenni season show move temporarili bbc two . # # content blue peter 's remit wide-rang . programm includ film report . also often demonstr activ studio , and/or music danc perform . programm made bbc televis centr , often come studio 1 , second largest tv studio britain among largest europ . enabl blue peter includ large-scal demonstr perform within live programm . show also famou `` make '' , demonstr construct use object prepar food . given rise oft-us phrase `` 's one made earlier '' , present bring perfect complet version object make . time also often given read letter show pictur sent viewer . # # # appeal endur featur programm includ annual chariti appeal , involv young viewer ask collect item recycl sold rais money chosen caus . alway chariti project uk odd-numb year , abroad even-numb . appeal usual launch late novemb run februari march follow year . one popular form rais appeal money encourag viewer hold `` blue peter bring buy sale '' buyer also encourag bring bric-a-brac produc sell . great bring buy sale use everi year mean ad varieti collect theme year . 2001 2003 seri `` bring buy appeal '' led mani viewer medium voic concern tradit method collect scrap item recycl abandon favour `` easier revenu '' gener sale . led on-air explan present konni huq 2003 get togeth appeal particular appeal requir sort fund bring buy sale could rais . 2004 2005 appeal saw return collect theme : first collect old cloth oxfam could sell store rais fund family-search servic third world countri ravag war , second collect old mobil telephon coin could recycl rais money childlin . continu return collect unwant item , blue peter launch shoe biz appeal campaign 2006 . partneship unicef , aim collect unwant pair shoe footwear order rais money child orphan aid hiv malawi . # # # # totalis appeal , run total sum money object collect present totalis - life-s contrapt light sum money variou interv target figur appeal top . new totalis construct appeal take pride place studio floor throughout programm . appeal , totalis present programm , new step light landmark flash reach . recent appeal , second totalis often introduc immedi origin target met , aim provid incent keep donat . # # # pet team present keep pet bring onto show . origin idea show viewer lucki enough anim care , creatur act surrog pet child without . first pet dog name petra 1962 . canin includ patch , shep border colli , meg , golden retriev goldi daughter bonni . also tortois , includ freda ( origin misidentifi male call fred ) , maggi , jim georg , cat , jason , jack jill , willow , kari oke late smudg . current anim line-up compris : dog luci mabel ; sock cat ; shelli tortois , magic ( puppi ) rare seen blue peter ride disabl hors , jet , replac rag . programm long associ guid dog , stretch back 1964 – captiv million viewer help transform life thousand visual impair peopl . first blue peter guid dog puppi honey , whose train chart valeri singleton programm 1964 . sinc cindi puppi walk peter purv 1968 ; princ , whose train follow peter duncan 1981 recent second pup call honey – name honour predecessor – train present john lesli 1991 . 2006 andi akinwoler began puppi walk new blue peter guid dog puppi , name viewer magic . # # # blue peter garden present also maintain famou blue peter garden , adjac televis centr , design perci thrower . featur includ italian sunken garden pond , contain goldfish , veget patch , greenhous view platform . 2000 blue peter time capsul , due dug 2029 , buri . georg tortois inter garden follow death 2004 , also bust petra , sculptur mabel blue peter ship , plaqu honour perci thrower . garden also avail programm outsid broadcast , often use link child 's programm summer month bbc one 's breakfast weather broadcast . 1984 , garden vandalis , lead on-air appeal viewer come forward inform — often appear clip show . rumour circul earli 1990 vandal carri gang includ footbal denni wise le ferdinand teenag . men deni direct involv actual vandal , although ferdinand later confess `` help peopl wall . '' # # # annual event programm also mark annual event , includ chines new year , st david 's day , shrove tuesday , mother sunday , guy fawk night christma . latter , particular , special occas tradit format repeat year year , featur stori nativ , last-minut christma make , film clip grand final , chalk farm salvat armi band child local school march `` hill '' studio cold outsid ( lantern hand ! ) sing christma carol ( usual either `` hark herald angel sing '' `` come ye faith '' ) around blue peter christma tree . # # # # # blue peter book award blue peter promot blue peter book award , seri literari prize child 's literatur award annual , inaugur 2000 . # # # blue peter tradit programm maintain long-stand practic avoid use commerci name air . famous , polici led invent phrase `` sticky-back plastic '' back 1970 product market trade name fablon . similarli , mani make call use velcro type materi , refer `` self stick materi '' . today 's climat neg surround product placement , programm 's polici disguis brand name visibl `` make necess '' like glue stick cereal box never import . extrem exampl avoid critic occur februari 2005 , show ran featur nestlé smarti made , without mention name product . blue peter summer expedit anoth long-run tradit . visit focu singl countri film programm air june septemb . 1950 1960 , programm sometim includ cartoon seri `` light relief '' inform articl . one bleep booster , start 1963 continu blue peter book 1977 . earli 1960 `` advent crown '' introduc . consist two wire coathang tie togeth garden twine decor fireproof tinsel candl place four corner . ( year appear on-screen one programm 's `` make '' ) . unlik religi advent crown , one candl lit sunday christma , blue peter present tradit took turn light one candl last four programm christma , though last year seen chang christian process light one candl four monday programm advent . presum chang 2007 programm longer shown live monday . mani long-stand tradit start 1960 1970 show 's editor , biddi baxter , along produc edward barn rosemari gill , still featur programm . # # blue peter badg children ( occasion adult ) appear show achiev someth notabl may award covet blue peter badg . blue peter badg allow holder free entri number visitor attract across uk . march 2006 , privileg temporarili suspend number badg discov sale auction site ebay number peopl . suspens lift june 2006 , new 'blue peter badg card ' introduc combat problem . badg winner issu id card prove right owner . origin badg slightli smaller size current version , still featur blue colour ship logo print white plastic shield . remain unchang 1990 revis badg featur rais mould ship design toni hart introduc ( detail neat previou print reproduct ) . version disappear 1997 old-styl badg return . 2004 , coincid show 's septemb revamp , new badg introduc . slightli larger dimens much bolder print new-styl tradit ship without rig detail ( though pre-2000 style flag remain ) . octob 2003 , celebr 45th birthday programm , new , limit edit , badg introduc , last year . mould made rubber larger tradit badg . consist white shield rais 'bubbl ship ' appliqu . present almost alway wear badg ; except apparel incompat ( exampl , life jacket ) , case sticker ship emblem normal use instead . addit , larg print sticker ship attach vehicl driven present film assign . badg exist , award variou achiev : blue badg ( white shield blue ship print ) given viewer stori , poem , pictur etc . silver badg ( blue shield silver ship print ) given viewer particip alreadi blue badg . green badg ( green shield white ship print ) blue peter pedomet award correspond viewer conserv , natur environment theme ( addit , present often wear badg report deal issu , garden ) . gold badg ( gold-plat ship-shap pin brooch ) rare award usual given peopl perform act extrem braveri , repres countri major event . bizarr , perhap disappointingli , gold badg award sever occas famou film actor sportspeopl - slightli odd youth etho programm . present simon thoma left 2005 , award gold badg last programm start trend liz barker matt baker also given depart . valeri singleton award gold badg studio interview record 1990 video releas `` best blue peter , 60 's 70 's '' . fellow present john noak peter purv given gold badg first programm 2000 box year 2000 dug . recent former present given gold badg peter duncan februari 2007 , whilst appear programm guest . competit badg previous round metal disc white , blue ship , print word 'blue peter competit winner ' . howev , 40 year , recent redesign look similar badg , orang shield white ship . badg award winner runner-up blue peter competit - new look badg introduc septemb 2006 . new team player 's badg ( purpl shield white ship print ) , introduc septemb 2006 , given 12 child everi month , idea show ; child also win chanc spend day work blue peter team . first new badg introduc sinc 1988 . limit edit birthday badg ( similar blue badg rais mould millennium bubbl ship use 1999-2004 , made rubber ) award year 45th birthday , place , blue badg . rare edit . blue peter badg award one time . anoth blue peter custom new present first appear programm badg clarifi audienc new present , exampl , zoe salmon appear custom show one week later introduc present . simon groom first appear film assign disco dj . # # tribut honour list 100 greatest british televis programm drawn british film institut 2000 , vote industri profession , blue peter place 6th . asteroid 16197 bluepet name honour . asteroid discov 7 januari 2000 , day blue peter time capsul 1971 1984 unearth . # # signatur tune blue peter open theme compos ashworth hope ( 1880-1962 ) , success solicitor well compos . follow list musician record version blue peter signatur tune : sidney torch & new centuri orchestra : octob 1958 januari 1979 — blue peter theme tune 1958 mike oldfield : januari 1979 june 1989 — blue peter theme 1979 simon brint : septemb 1989 septemb 1992 — blue peter theme 1990 simon brint : septemb 1992 septem 1994 — blue peter theme 1992 yes/no peopl : septemb 1994 august 1999 — blue peter theme 1996 david arnold bbc philharmon orchestra : septemb 1999 june 2004 — blue peter theme 2002 nial brown : septemb 2004 decemb 2006 — blue peter theme 2005 murray gold : 2006 unus — video blue peter theme record 2006 dave cook re-arrang murray gold : 2007 tradit , debut new version famou theme tune `` barnacl bill '' accompani introduct present time explain reason behind new rendit . mike oldfield appear programm late 1970 , version theme tune popular viewer produc decid record use perman theme . despit new rendit theme music introduc 2004 , new version arrang murray gold record 2006 , part viewer ' competit , prize winner take part final orchestr record . viewer told new version theme would use seri return summer break septemb 2006 ; howev , unknown reason , case , save excerpt use incident music . instead , septemb 2006 seri began , slightli shorten version 2004 arrang use , open bar remov . januari 2007 , dave cook , husband former present tina heath , re-arrang murray gold 's version signatur tune , omit open bar , broadcast regularli sinc , although nial brown arrang still heard promot trailer children 's bbc . nial brown dave cook 's version open signatur tune introduc ship 's whistl use slightli quieter drum roll preced theme . blue peter websit frequent answer question section , state `` q . n't use new theme tune blue peter music maker yet ? . share frustrat , unfortun murray gold insan busi . busi dr work film america need time get exactli right . bear u , hope get readi hear soon. `` nearli famou open music close theme , re-arrang line variou version open signatur tune . howev period 1999–2004 , shorter version open tune use close programm . editor time , steve hock , said happi tune use begin end broadcast , recent year tradit final tune return , nial brown rearrang close tune 2004 2006 , dave cook januari 2007 . # # open titl 1958-1989 : tradit , blue peter 's titl sequenc consist littl film footag day 's film assign introductori studio set footag day 's edit accompani theme music superimpos `` blue peter '' name present credit . theme music would either play full , fade appropri depend programm 's content . 1989-1997 : 1989 , 2d anim blue peter ship develop use alongsid 1985-introduc word-logo use method display ship blue peter name preced film episod footag . 1992 3d anim use replac anoth graphic sequenc 1994 . , anim preced film , studio episod footag . occasion , 1994 seri onward , 3d anim blue peter ship would follow preview certain item day 's programm `` come '' caption present commentari . , theme music would either play full fade appropri time . 1997-1999 : 1997 , gener titl sequenc use 1994 ship titl anim remain , follow clip differ action shot varieti past year ’ film assign intermix special film `` pose '' footag present . tradit format episode-specif film studio set scene still use , occasion , mix gener footag vari degre depend day 's edit . theme music tend play full , day total gener version titl use , open often follow `` come '' sequenc narrat present . 1999-2004 : 1999 , new `` bubbl ship '' symbol titl sequenc develop use alongsid tradit ship emblem . bubbl ship seen float around present display special pose shot , appear float graphic ocean blue colour ship . footag also mix episode-specif film , introductori studio set predominantli 2003 seri onward preview mani item day 's programm return `` come '' caption present commentari . 2004-2006 : 2004 , similar approach adopt present pose `` ship 's rig '' hand , appear though hoist sail blue peter ship . sequenc , design bbc broadcast ( red bee media ) saw return sole use origin blue peter ship logo also featur blue peter pet pose . predominantli titl would preced “ come ” sequenc occasion clip edit ’ film assign . origin version use 2004-2005 open ship logo featur silhouett unidentifi child also hoist sail along present . discard 2005 last year sequenc ' run open ship blue peter name first time six year - allow flexibl titl would merg day 's edit without complet full , 1950-1990 era - flow rest titl ( minu child ) . 2006-present : septemb 2006 new titl sequenc introduc , open tradit blue peter ship logo , follow present surround `` fact file box '' display statist inform also pictur pet snippet previou assign film . also mark end tradit format present credit credit order senior ( although like stylist dictat titl `` girl boy girl boy '' arrang - irregular gethin jone appear zoe salmon debut show five month ) . previou year , new graphic sequenc preced “ come ” sequenc , altern , footag edit ’ film assign . gener note : tradit , open titl everi programm featur list present order first appear blue peter , regardless whether actual appear edit question ( sinc 1995 introduct fourth present unusu four present studio time , save special programm ) . time rule adopt programm special pre-record assign - exampl visit foreign countri two present , case usual practic credit present appear . 2004 , present alway credit full name . sinc septemb 2004 , open titl featur first name , perhap move make present appear access audienc . # # close credit 1958-1989 : tradit , blue peter close credit alway flash screen final moment programm sound close theme tune . altern , programm offici end ( i.e . present said 'goodby ' ) camera would focu shot pet aspect studio calmer backdrop flash credit . sequenc would alway end rather plain shot blue peter ship , editor 's name ( major period biddi baxter ) bbc copyright blurb . 1989-2003 : period credit maintain practic appear final second programm 's present script finish . major differ text scroll along bottom third screen right left , usual overlaid graphic bar theme around style open titl time . except rule programm perman outsid broadcast whole show . occas `` theme '' credit would use - i.e . graphic background etc . typefac would alway chang complet differ font colour , regardless regular typefac use time . also , credit would flash screen one one , oppos scroll . unknown anomali occur , like relat reduc technic abil whilst transmit live o.b . final frame credit alway blue peter ship display open titl time editor 's credit , along bbc brand . 2004-present : earli 2004 , produc experi flash credit background `` next blue peter '' type footag . discard later 2004 new arrang signatur tune titl introduc revis format adopt remain use sinc . adapt show flash credit along bottom third screen , whilst photo recent blue peter badg winner , without project badg , shown . one present ' voic also heard introduc winner explain win badg . occasion certain programm , exampl launch appeal , special guest studio locat , credit run pre-2004 , close moment programm music fade . , credit end blue peter ship , editor bbc credit . gener note : except annual christma programm , credit still scroll right left , often christmassi theme draw separ crew member . christma programm tradit end view child carol singer studio background , nativ scene foreground , studio light dim , star bethlehem glow cyclorama sparkl silver blue peter ship overlaid screen . `` make '' featur programm , creator item ( invari retir margaret parnel gillian shear ) credit first . exampl would `` doll hous make margaret parnel `` . # # blue peter book 1964 , first blue peter book publish . although annual name , book rare refer . book ( publish time christma ) featur highlight previou twelv month blue peter featur , chronicl major guest visit studio , summer expedit , annual appeal , pet . style book ' content chang littl year , notic differ 1960 book current formula increas colour photographi digit artwork ; otherwis , principl . , point mid-1980 1992-1998 , break public book , publish , recent year , appear chang almost annual ! howev , sinc pedigre took book 2004 , notic step qualiti . book bigger ever , far greater number page , testament endur popular viabil . tradit , blue peter editor member product team write book , choos content , though book written present ' point view . 'book ' 'annual ' debat , interest note , book 34 2004 , cover make refer 'annual xxxx ' spine mark 'book xx ' . lucr collector ' market develop , result blue peter book , 'book one ' especi rare command tripl figur onlin auction websit . book late 1960 1970 common , often turn less pound second hand bookshop chariti store . book '80 later '90 tend expens rarer , peopl realis valu keep hold . # # blue peter present mani year , anita west offici recognis blue peter present , stood sever month leila william leav show full-tim replac found . west final ad offici list present time show 's 40th anniversari celebr 1998 . 32 present front programm lifetim , one two fail live 'squeaky-clean ' imag requir . infam scandal involv present occur 1998 , richard bacon contract termin , publicli confess taken cocain ; bbc 's head children 's program , lorrain heggessey , address viewer on-air first edit programm follow sack explain audienc ask leav apologis action ( heggessey explain viewer bacon admit `` take illeg drug '' ) . iron , bacon becam success broadcast scandal , rather despit . common concept , due disgrac , bacon would never work bbc , yet number subsequ appear corpor . programm maintain friendli link former present , mani made appear show leav , particularli show 's christma special . peopl play role show includ zoologist georg cansdal , programm 's first on-screen vet , perci thrower show 's resid garden expert 1960 shortli death 1988 . follow briefli chri crowder , clare bradley , replac current incumb , chri collin . anoth contributor , though rare seen screen , margaret parnel , creat almost show 's 'make ' earli 1960 retir 2001 . role fill gillian shear , though parnel 's name still appear credit time time classic 'make ' re-us . # # controversi reveal bbc phone-in competit support unicef `` shoe biz appeal '' , held novemb 2006 , rig . caller , ali zahoor appear call competit , actual child visit day . visitor pretend caller outsid line phone-in chanc select prize . competit rig due technic error receiv call . former editor biddi baxter , describ still influenti programm today , describ problem issu member product team studio floor editor oblivi situat studio galleri . also went say programm would featur premium rate telephon competit futur . # # trivia programm often broadcast live . former editor biddi baxter encourag present ' ad-lib , simon groom would infuri test fellow present make ad-lib double-entendr straight face . two famou phrase associ blue peter — 'and someth complet differ ' ( later made synonym monti python ) 'here 's one made earlier ' — coin one first present , christoph trace . toni hart origin ask design fee blue peter badg paid royalti 1p badg made , offer flat fee £100 ( equival around £1,600 2006 rate ) . petra , first blue peter pet , mongrel dog introduc 1962 . gave birth eight puppi 1965 , one , patch , becam john noak ' pet began present 1965 . petra actual seem : first dog , petra , die first programm , secretli replac ident dog , also name petra , upset viewer . fact surround petra ii reveal death 1977 . queen elizabeth ii visit studio part golden jubile . present gold badg , , somewhat iron , allow free entranc place tower london public section hous , buckingham palac . blue peter referenc half man-half biscuit song `` 99 % gargoyl look like bob todd '' follow manner : `` 've cook blue peter , 're sampl dishes/ ' n't normal like tomato , john , delici ! ' '' yvett field youngest present blue peter , start age 18 . 3 decemb 2007 , konni huq overtak valeri singleton longest-serv femal ( third longest overal ) present time , would also becom first femal ( third overal ) present serv full ten year .