blue wildebeest larg ungul mammal genu connochaet grow 1.4 meter shoulder height attain bodi mass 270 kilogram . rang open plain , bushveld dri woodland southern east africa , realiz life span excess twenti year . herbivor graze anim often sight open grassland clear savanna . male highli territori use scent mark devic protect domain . largest popul serengeti , number one million anim . even though beefi muscular front-heavi appear distinct robust muzzl , stride rel slender leg move grace quietli time , beli reput stamped herd ; howev stamped characterist may sometim observ . name “ blue wildebeest ” deriv conspicu silveri blue sheen short hair hide , differenti speci plainer black genu member black wildebeest . # # descript probabl conspicu featur blue wildebeest larg horn shape like parenthesi , extend outward side curv inward . male horn attain total span almost 90 centimet , femal 's horn width half size male . cow-lik horn sex somewhat broad base without ridg . howev , sexual dimorph , male horn boss-lik structur join two horn . male larger femal total bodi length 2.5 meter . young blue wildebeest arriv world tawni brown , begin take adult colour age nine week . adult 's hue actual vari deep slate bluish gray way light gray even grayish-brown . dorsal coat flank slightli lighter hue ventral hide underpart . dark brown vertic band slightli longer hair mark neck forequart , distanc lend percept skin wrinkl . mane sex appear long , stiff , thick jet black , colour assum tail face well . sexual dichrom exhibit male display decidedli darker colour femal . featur mark speci bilater symmetr sex . # # rang habitat blue wildebeest found open brush-cov savanna south east africa , thrive . area neither wet arid . found place vari overgraz area dens bush open woodland floodplain . wildebeest prefer bushveld grassland southern savanna terrestri biom design prefer habitat savanna , grassland , open forest scrub forest . larg herd number thousand may observ tanzania serengeti equatori plain , annual migrat . smaller herd thirti found northern botswana , zimbabw south african locat waterberg , kruger nation park mala mala . herd found almost southern tip south africa . # # behaviour blue wildebeest toler arid region , long potabl water suppli avail . sinc wildebeest requir long drink everi day two , must water within 15 25 kilomet distanc . blunt muzzl best equip bite short green grass , sinc wide incisor row prevent select feed . short grass type usual found alkalin volcan soil . serengeti herd pure migratori abandon usual plain raini season end , order seek higher grass wetter area . grassland border alkalin lake pan particularli choic dri season ( winter ) habitat . herd may mix gender domin male , femal bachelor . sometim blue wildebeest graze togeth speci burchel zebra purpos mutual protect . blue wildebeest attain speed 80 kilomet per hour . # # # territori blue wildebeest unusu territori , adult male occupi territori month entir year . physic size territori rang one two hectar . buck mark territori boundari dung heap , preorbit gland secret , hoof scent gland paw earth . compet territori , male grunt quit loudli , make thrust motion horn perform display aggress . territori advertis action bull well scent mark . bodi languag use territori male includ stand erect postur , profus ground paw horn , frequent defec , roll back bellow sound `` ga-noo '' , viz . origin word `` gnu '' . attract opposit sex begin courtship male ( less frequent femal ) rub preorbit gland tree proceed destruct horn said tree . behaviour effect entic mate , serf function provid grassland futur wildebeest gener promot grassland extent . # # # reproduct male exhibit rivalri stake territori compet femal . actual clash male , face rest bent front knee , exchang horn thrust brief period . elabor individu display made rivalri courtship process , male bellow , snort protrud horn soil . mate process thought begin first full moon end raini season . territori establish , male attempt lure corral femal domain . femal may copul sever differ male , visit sever differ territori . mate occur three four week period end raini season ( march april ) , speci maximum vigour . femal reach sexual matur age three , male age four ; howev , typic age five male develop suffici strength experi defend territori . gener fewer half adult male creat territori given year . serengeti , popul densiti high may 270 territori bull within one squar kilomet . est term total volum nois creat serengeti rut season “ indescrib ” amplitud varieti snort , bellow fight . dri season well underway august , territori ceas exist . gestat period approxim 8.5 month , calf abl stand within seven minut run herd less two hour birth . precoci featur warrant sinc blue wildebeest stapl lion 's diet ; howev spot hyena , cheetah , leopard , nile crocodil also take wildebeest prey . escap predat calf remain close mother signific time , fact may suckl one year . larg herd 80 percent wildebeest offspr surviv first month , compar 50 percent surviv rate within small herd . # # nomenclatur classif blue wildebeest black wildebeest white-tail gnu ( c. gnou ) two speci genu connochaet , within famili bovida , includ antelop , cattl , goat , even-to horn ungul . blue wildebeest sometim call brindl gnu . ( plural wildebeest denot either wildebeest wildebeest ) . anoth common term wildebeest gnu ( pronounc /nu/ /nju/ ) . c. taurinu compris five distinct subspeci . c. t. taurinu ( blue wildebeest brindl gnu ; central southern africa ) individu silveri slate gray colour , origin common name `` blue '' wildebeest . c. t. johnstoni ( nyassaland wildebeest ) , occur southern tanzania mozambiqu ) , largest subspeci . western white-beard wildebeest ( c. t. mearnsi ) smallest found kenya western tanzania . c. t. mearnsi darkest hu wildebeest c. t. albojubatu ( eastern white-beard wildebeest ) palest colour found kenya eastern tanzania . last subspeci , cookson 's wildebeest ( c. t. cooksoni ) , restrict luangwa valley . # # conserv outlook serengeti boast one million blue wildebeest , southern africa 's larg herd diminish last sever centuri pressur hunt , cattl ranch habitat intrus stem overpopul human . southern africa effort made enhanc grassland repair damag cattl graze excess fenc . activ particularli evid waterberg biospher , invas brush ( induc excess cattl graze ) extirp mani fenc come promot wildlif migrat . speci statu consid secur whole , concern smaller herd southern africa habitat alreadi becom margin .