boa type snake member boida famili . boa basal snake `` primit '' evolutionari term ( i.e . less deriv ) . constrictor give birth live young . anal spur , pair claw side cloaca assist mate . boa name cow ( latin : bo ) old myth boa snake pursu cow suckl drain death . boa two subfamili : boina true boa erycina sand boa . python sometim classifi subfamili boida , frequent list famili , pythonida . # # boida true boa medium size larg snake . femal usual larger male counterpart . boa contain mani subspeci base locail . includ colombian , surinam , bolivian , peruvian , hog island , long tail peruvian , argentin . boa amazon basin color possess bright cherri red tail . use said boa new world snake python old world snake , , boa found madagascar solomon island , quit true . instead , possibl boa surviv evolutionarili isol area . south america , million year ago , distinct fauna includ marsupi mammal ; land bridg north america , boa migrat north placent mammal colubrid ( exampl ) migrat south . acrantophi ( dumeril 's boa madagascar ground boa ; sometim equat boa ) boa ( red-tail boa , boa constrictor , rel ) candoia ( pacif boa ) charina ( rosi boa ) corallu ( tree boa ) epicr ( rainbow boa island boa ) eryx ( sand boa , eryx johnii ) eunect ( anaconda ) gongylophi ( gongylophi conicu ) sanzinia ( madagascar tree boa ; sometim equat boa ) # # erycina compar true boa , erycin quit small , member subfamili remain well metr length . fossil erycin found rock stratum 50 million year old , widespread north america . , two speci remain north america , well sand boa africa , asia southeastern europ . least three erycin speci lay egg : calabar burrow `` python '' , calabaria reinhardtii ( classifi python reason ) ; arabian sand boa , eryx jayakari ; west african sand boa , eryx muelleri . calabaria reinhardtii ( calabar burrow `` python '' , africa ; sometim equat charina ) charina botta ( rubber boa , west coast north america ) eryx ( sand boa , africa , western asia southeastern europ ) lichanura trivirgata ( rosi boa , southwestern u.s. northwestern mexico ; sometim equat charina )