bob dylan ( born robert allen zimmerman may 24 , 1941 ) american singer-songwrit , author , musician poet major figur popular music five decad . much dylan 's best known work 1960 becam inform documentarian reluct figurehead american unrest . song , `` blowin ' wind '' `` time a-changin ' '' , becam anthem anti-war civil right movement . forti year later , 2001 album `` love theft '' , reach top five chart u.s. uk . latest studio album , modern time , releas august 29 , 2006 , becam first us # 1 album thirti year , make oldest live person top chart age 65 . dylan 's earli lyric incorpor polit , social commentari , philosophi literari influenc , defi exist pop music convent appeal wide countercultur time . expand person music style , shown steadfast devot mani tradit american song , folk country/ blue rock 'n ' roll rockabilli , celtic balladri , even jazz , swing broadway . dylan perform guitar , keyboard harmonica . back chang lineup musician , tour steadili sinc late 1980 dub never end tour . also recent perform alongsid major artist , paul simon , tom petti , bruce springsteen , patti smith , jack white eric clapton . although contribut perform record artist central career , songwrit gener held highest accomplish . career accomplish recogn polar music prize , grammi lifetim achiev award , kennedi center honour , induct rock roll hall fame , nashvil songwrit songwrit hall fame . even nomin sever time nobel prize literatur . dylan list one time magazin 's 100 influenti peopl 20th centuri . # # biographi # # # begin robert zimmerman born duluth , minnesota , rais hib , minnesota , mesabi iron rang northwest lake superior . grandpar jewish immigr lithuania , russia , ukrain , parent , abraham zimmerman beatric stone ( beatti ) , part area 's small close-knit jewish commun . live duluth age seven , father stricken polio . famili return nearbi hib , beatti 's hometown , robert zimmerman spent rest childhood . zimmerman spent much youth listen radio—first power blue countri station broadcast shreveport later , earli rock roll . form sever band high school : first , shadow blaster , short-liv ( accord legend band tri play high school talent show , make cut ) ; second , golden chord , last longer play cover includ `` rock roll stay '' high school talent show . 1959 school year book , robert zimmerman list ambit `` join littl richard . '' year , perform two date name elston gunn bobbi vee , play piano provid handclap . robert zimmerman enrol univers minnesota septemb 1959 move minneapoli . music focu rock roll gave way interest subtler , gael-inflect american folk music , typic perform acoust guitar . soon becam activ involv local dinkytown folk music circuit , fratern local folk enthusiast occasion `` borrow '' mani album . dinkytown day , zimmerman began introduc `` bob dylan '' . autobiographi , chronicl ( 2004 ) , dylan wrote : `` go soon left home call robert allen .... sound like scottish king like . '' howev , read downbeat magazin , discov alreadi saxophonist call david allyn . littl later becam acquaint work writer dylan thoma made choic robert allyn robert dylan : `` could n't decide—th letter came stronger '' explain . decid `` bob '' sever bobbi popular music time . dylan quit colleg end freshman year , stay minneapoli , work folk circuit temporari sojourn denver , colorado , chicago , illinoi . januari 1961 , head new york citi perform visit ail music idol woodi guthri new jersey hospit . guthri huge revel dylan major influenc . hospit room , dylan also met woodi 's old road-buddi ramblin ' jack elliott visit guthri day return trip europ . bob jack becam friend much guthri 's repertoir actual channel elliott . dylan paid fulsom tribut elliott chronicl ( 2005 ) . initi play mostli small `` basket '' club littl pay , gain public recognit posit review new york time critic robert shelton . shelton 's review word-of-mouth around greenwich villag led legendari music busi figur john hammond 's sign dylan columbia record octob . perform , like first columbia album bob dylan ( 1962 ) , consist familiar folk , blue gospel materi combin song . continu record columbia , record dozen song broadsid magazin folk music magazin record label , pseudonym blind boy grunt . august 1962 , robert allen zimmerman went suprem court build new york chang name robert dylan . time next record , freewheelin ' bob dylan , releas 1963 , begun make name singer songwrit . mani song album label protest song , inspir partli woodi guthri influenc pete seeger 's passion topic song . `` oxford town '' sardon account jame meredith 's ordeal first black student risk enrol univers mississippi . famou song time , `` blowin ' wind '' , partial deriv melodi tradit slave song `` auction block '' , coupl dylan 's lyric question social polit statu quo . song wide record becam intern hit peter , paul mari , set preced artist . dylan 's topic song solidifi earli reput , freewheelin ' also includ mixtur love song jokey , frequent surreal talk blue . humor larg part dylan 's persona , rang materi album impress mani listen includ beatl . georg harrison said , `` play , wore . content song lyric attitud - incred origin wonder . '' freewheelin ' song `` hard rain 's a- gon na fall '' , built melod loos adapt stanza tune folk ballad lord randal , veil refer nuclear apocalyps , gain even reson cuban missil crisi develop week dylan began perform . like `` blowin ' wind '' , `` hard rain 's a- gon na fall '' mark import new direct modern songwrit , blend stream-of-consci , imagist lyric attack tradit folk progress creat sound sens struck listen somehow new ancient simultan . soon releas freewheelin , dylan emerg domin figur so-cal `` new folk movement '' headquart lower manhattan 's greenwich villag . interpret tradit song , dylan 's sing voic unusu untrain phrase vocalist eccentr . sang song style hearken back folk-sing 1920 30 , almost unheard-of music industri time . mani famou earli song first reach public version perform musician immedi palat . joan baez , celebr queen folk movement , becam dylan 's advoc well lover . addit jumpstart dylan 's perform career invit onstag concert , record sever earli song influenti bring dylan nation intern promin . other record releas song around time includ byrd , sonni cher , holli , peter , paul mari , manfr mann , brother four , judi collin herman 's hermit , attempt impart pop feel rhythm song dylan baez perform mostli spars folk piec key rhythmic vocal . cover ubiquit mid-1960 cb start promot tag `` nobodi sing dylan like dylan '' . # # # protest anoth side 1963 , dylan baez becom increasingli promin civil right movement , sing togeth ralli includ march washington martin luther king , jr. gave `` dream '' speech . januari , appear british televis bbc play madhous castl street , play part `` hobo guitar-play '' . dylan 's next album , time a-changin ' , reflect sophist , politic cynic dylan . bleak materi , concern subject murder civil right worker medgar ever despair engend breakdown farm mine commun ( `` ballad holli brown '' , `` north countri blue '' ) , accompani two love song , `` boot spanish leather '' `` one mani morn '' , renunci `` restless farewel '' . brechtian-influenc `` lonesom death hatti carrol '' describ young socialit 's kill hotel maid . song never explicitli mention race , mani sourc wrote leaf doubt killer white , victim black . end 1963 , dylan felt manipul constrain folk-protest movement . accept `` tom pain award '' nation emerg civil liberti committe ceremoni shortli assassin john f. kennedi , drunken , rambl dylan question role committe , insult member old bald , claim see someth ( everi man ) assassin lee harvey oswald . next album , anoth side bob dylan , record singl june even 1964 , lighter mood predecessor . surreal dylan reemerg `` shall free # 10 '' `` motorpsycho nightmar '' , accompani sens humor often reappear year . `` spanish harlem incid '' `` ramona '' love song , `` n't believ '' rock roll song play acoust guitar , `` ai n't babe '' reject role reput thrust . newest direct signal three lengthi song : impressionist `` chime freedom '' set element social commentari denser metaphor landscap style later character allen ginsberg `` chain flash imag '' ; `` back page '' attack simplist arch serious earlier topic song ; `` mr. tambourin man '' , written mani song includ anoth side held back dylan 's next releas . 1964-65 dylan ’ appear chang rapidli made move lead contemporari song-writ folk scene rock ’ n ’ roll star . scruffi jean work shirt replac carnabi street wardrob . london report wrote : “ hair would set teeth comb edg . loud shirt would dim neon light leicest squar . look like undernourish cockatoo. ” dylan also began play interview increasingli cruel surreal way . appear le crane tv show ask movi plan make , told crane would cowboy horror movi . ask play cowboy , dylan repli . “ , play mother. ” march 1965 album bring back home huge stylist leap . influenc anim ( whose record `` hous rise sun '' race us chart ) , rock roll youth , album featur first signific up-tempo rock song . first singl , `` subterranean homesick blue '' , owe much chuck berri 's `` much monkey busi '' provid earli music video courtesi d. a. pennebak 's cinéma vérité present dylan 's 1965 tour , dont look back . free associ lyric hark back manic energi beat poetri forerunn rap hip-hop . 1969 , milit weatherman group took name line `` subterranean homesick blue '' ( `` n't need weatherman know way wind blow '' ) . second side album differ matter , includ four lengthi acoust song whose undogmat polit , social person concern illumin poetic imageri becam anoth trademark . one song , `` mr. tambourin man '' , alreadi hit byrd , albeit truncat form , `` gate eden '' , `` 's babi blue '' , `` 's alright ( 'm bleed ) '' fixtur dylan 's live perform career . summer bob dylan made histori perform first electr set ( sinc high school day ) pickup group drawn mostli paul butterfield blue band , i.e . mike bloomfield , guitar , sam lay , drum , jerom arnold , bass , plu al kooper , organ barri goldberg , piano , newport folk festiv . dylan appear newport twice 1963 1964 , two wildli diverg account crowd 's respons 1965 emerg . settl fact dylan , met mix cheer boo , left stage three song . one version legend , boo outrag folk fan dylan alien electr guitar . altern account audienc member upset poor sound qualiti surprisingli short set . whatev spark crowd 's disfavor , dylan soon reemerg sang two much better receiv solo acoust number , `` 's , babi blue '' `` mr. tambourin man '' . signific dylan 's 1965 newport perform outrag folk music establish . ewan maccol wrote sing ! : `` tradit song ballad creation extraordinarili talent artist work insid tradit formul time ... bobbi dylan ? ... non-crit audienc , nourish wateri pap pop music could fallen tenth-rat drivel . '' dylan outlin posit sleev note bring back home wrote , `` accept chao . sure whether accept . '' mani folk reviv embrac idea life equal art , certain kind life defin suffer social exclus fact replac art . folksong collector singer often present folk music innoc characterist life live without reflect fals conscious capit . philosophi , genteel paternalist , ultim dylan run afoul 1965 . austin press confer septemb year , day first perform levon hawk , describ music pop charts-bound break past , “ historical-tradit music. ” dylan later told interview nat hentoff : “ folk music ... base myth bibl plagu famin kind thing like noth mysteri see songs….al song rose grow peopl ’ brain lover realli goos swan turn angels…and seven year eight year ’ realli someth nobodi touch .... ( song ) go die. ” mystic , live tradit song serv palett bring back home subsequ collect , would seem confer statu 'historical-tradit ' . # # # creativ height , motorcycl crash singl `` like roll stone '' u.s. uk hit ; six minut devoid bridg , help expand limit song play hit radio . 2004 , roll stone list number one list 500 greatest song time . signatur sound — full , jangl band organ riff — character next album , highway 61 revisit . titl road led dylan 's nativ minnesota music hotb new orlean , song pass stylist birthplac blue , mississippi delta , referenc number blue song . exampl , mississippi fred mcdowel 's `` 61 highway '' ) . song vein hit singl , surreal litani grotesqu flavor mike bloomfield 's blue guitar , rhythm section dylan 's obviou enjoy session . close song , `` desol row '' , apocalypt vision refer mani figur western cultur . support record , dylan book two u.s. concert set assembl band . mike bloomfield unwil leav butterfield band , dylan mix al kooper harvey brook studio crew bar-band stalwart robbi robertson levon helm , best known back ronni hawkin . august 1965 forest hill tenni stadium , group heckl audienc , newport notwithstand , still demand acoust troubadour previou year . band 's recept septemb 3 hollywood bowl uniformli favor . neither kooper brook want tour dylan , unabl lure prefer band , crew west coast musician best known back johnni river , featur guitarist jame burton drummer mickey jone , away regular commit . dylan hire robertson helm 's full band , hawk , tour group , began string studio session effort record follow-up highway 61 revisit . dylan secretli marri sara lownd novemb 22 , 1965 ; first child , jess byron dylan , born januari 6 , 1966 . dylan lownd four child total : jess , anna , samuel , jakob ( born decemb 9 , 1969 ) . dylan also adopt sara lownd ' first daughter maria lownd ( born octob 21 , 1961 ) prior marriag . 1990 youngest pair 's child , jakob dylan , becam well known lead singer band wallflow . jess dylan film director success businessman . dylan hawk met increasingli recept audienc tour , studio effort flounder . produc bob johnston tri persuad dylan record nashvil time . februari 1966 dylan agre johnston surround cadr top-notch session men . dylan 's insist , robertson kooper came new york citi play session . nashvil session creat dylan later call `` thin wild mercuri sound '' - blond blond ( 1966 ) . al kooper said record masterpiec `` take two cultur smash togeth huge explos '' : music world nashvil , world `` quintessenti new york hipster '' bob dylan . mani critic , dylan 's mid-'60 trilog album – bring back home , highway 61 revisit blond blond – repres one great cultur achiev 20th centuri . mike marquse 's word : `` late 1964 summer 1966 , dylan creat bodi work remain uniqu . draw folk , blue , countri , r & b , rock ’ n ’ roll , gospel , british beat , symbolist , modernist beat poetri , surreal dada , advertis jargon social commentari , fellini mad magazin , forg coher origin artist voic vision . beauti album retain power shock consol . '' dylan undertook `` world tour '' australia europ spring 1966 . show split two part . dylan perform solo first half , accompani acoust guitar harmonica . second half , back hawk , play high voltag electr music . contrast provok mani fan , jeer slowli handclap . tour culmin famous raucou confront dylan audienc manchest free trade hall england ( offici releas cd 1998 bootleg seri vol . 4 : bob dylan live 1966 , `` royal albert hall '' concert ) . climax concert , one fan , angri dylan 's electr sound , shout : `` juda ! '' dylan respond , `` n't believ . 're liar ! '' turn band , within earshot microphon , articul almost mathemat precis : `` play ... fuckin ' ... loud ! '' launch last song night — `` like roll stone '' — apocalypt intens . european tour , dylan return new york , pressur continu increas . publish demand finish manuscript poem/novel tarantula . manag albert grossman alreadi schedul extens summer/fal concert tour . juli 29 , 1966 , dylan rode triumph 500 motorcycl woodstock , new york , brake lock , throw ground . though extent injuri never fulli disclos , confirm inde broke neck . dylan use extend convalesc escap pressur stardom : `` motorcycl accid ... woke caught sen , realiz workin ' leech . realli n't want . '' dylan well enough resum creativ work , began edit footag 1966 tour eat document , rare exhibit follow-up n't look back . 1967 began record music hawk home basement hawk ' nearbi `` big pink '' . relax atmospher yield rendit mani dylan 's favor old new song newli written piec . song , initi compil demo artist record , provid hit singl juli driscol , byrd , manfr mann . columbia belatedli releas select 1975 basement tape . later 1967 , hawk ( soon rechristen band ) independ record album music big pink , thu begin long success record perform career . decemb 1967 dylan releas john wesley hard , first album sinc motorcycl crash . quiet , contempl record shorter song , set landscap drew american west bibl . spars structur instrument , coupl lyric took judeo-christian tradit serious , mark departur dylan 's work escal psychedel fervor 1960 music cultur . includ `` along watchtow '' , lyric deriv book isaiah ( 21:5–9 ) . song later record jimi hendrix , whose celebr version dylan acknowledg definit liner note biograph . dylan live perform hendrix 's arrang sinc 1974 . woodi guthri die octob 1967 , dylan made first public appear eighteen month pair guthri memori concert follow januari . dylan 's next releas , nashvil skylin ( 1969 ) , virtual mainstream countri record featur instrument back nashvil musician , mellow-vo , content dylan , duet johnni cash , hit singl `` lay ladi lay '' . 1969 dylan appear first episod cash 's new televis show gave high-profil perform isl wight rock festiv ( reject overtur appear woodstock festiv far closer home ) . # # # 1970 earli 1970 critic charg dylan 's output vari unpredict qualiti . `` shit ? '' roll stone magazin writer dylan loyalist greil marcu notori ask , upon first listen 1970 's self portrait . gener , self portrait , doubl lp includ origin song , poorli receiv . later year , dylan releas new morn , consid return form . unannounc appear georg harrison 's 1971 concert bangladesh wide prais , report new album , televis special , return tour came noth . 1972 dylan sign onto sam peckinpah 's film pat garrett billi kid , provid song ( see pat garrett billi kid ( album ) ) take role `` alia '' , minor member billi 's gang . memor song , `` knockin ' heaven 's door '' , prove durabl , cover 150 record artist . dylan sign david geffen 's new asylum label contract columbia record expir 1973 , record planet wave band rehears major tour . album includ two version `` forev young '' . phrase may lift john keat 's ode grecian urn ( `` ever pant , ever young '' ) dylan turn emot work becom one popular concert song . columbia record simultan releas dylan , haphazard collect studio outtak ( almost exclus cover song ) , wide interpret churlish respons dylan 's sign rival record label . januari 1974 dylan band embark high-profil , coast-to-coast bob dylan band 1974 tour north america ; promot bill graham claim receiv ticket purchas request prior tour artist . live doubl album tour , flood , releas asylum record . tour , dylan wife becam publicli estrang . fill small red notebook song marit problem , quickli record new album entitl blood track septemb 1974 . word dylan 's effort soon leak , expect high . dylan delay album 's releas , re-record half song minneapoli year 's end . releas earli 1975 , blood track receiv mix review . nme , nick kent describ `` accompani [ ] often trashi sound like mere practis take . '' roll stone , review jon landau wrote `` record made typic shoddi '' . year critic come see one dylan 's greatest achiev , perhap seriou rival great mid 60 trilog album . salon.com , bill wyman wrote : `` blood track flawless album best produc ; song , , construct disciplin fashion . kindest album dismay , seem hindsight achiev sublim balanc logorrhea-plagu excess mid-'60 output self-consci simpl composit post-accid year . '' song describ dylan 's intim direct . summer dylan wrote first success `` protest '' song twelv year , champion caus boxer rubin `` hurrican '' carter believ wrong imprison tripl homicid paterson , new jersey ( eponym 1971 tribut georg jackson , black panther kill prison , sank almost unnot ) . visit carter jail , dylan wrote `` hurrican '' , present case carter 's innoc . despit 8½ minut length , song releas singl , peak within top forti u. . billboard chart , perform everi 1975 date dylan 's next tour , roll thunder revu . tour vari even entertain featur mani perform drawn mostli resurg greenwich villag folk scene , includ t-bone burnett ; allen ginsberg ; ramblin ' jack elliott ; steven sole ; david mansfield ; former byrd frontman roger mcguinn . british guitarist mick ronson ; scarlet rivera , violin player dylan discov walk street rehears , violin case hang back ; reunion joan baez ( tour mark baez dylan 's first joint perform decad ) . joni mitchel ad revu novemb , poet allen ginsberg accompani troup , stage scene film dylan simultan shoot . sam shepard initi hire writer film , end accompani tour inform chronicl . run late 1975 earli 1976 , tour encompass releas album desir ( 1976 ) , mani dylan 's new song featur almost travelogue-lik narr style , show influenc new collabor , playwright jacqu levi . spring 1976 half tour document tv concert special , hard rain , lp hard rain ; concert album better-receiv better-known open half tour releas 2002 , live 1975 appear fifth volum dylan 's offici bootleg seri . fall 1975 tour revu also provid backdrop dylan 's nearli four-hour film renaldo clara , sprawl improvis narr mix concert footag reminisc . releas 1978 , movi receiv gener poor , sometim scath , review brief theatric run . later year , dylan allow two-hour edit , domin concert perform , wide releas . novemb 1976 dylan appear band 's `` farewel '' concert , along guest includ joni mitchel , muddi water , van morrison , neil young . martin scorses 's acclaim cinemat chronicl show , last waltz , releas 1978 includ half dylan 's set . dylan lownd divorc june 29 , 1977 , though reportedli remain regular contact mani year , account , even present day . dylan 's 1978 album street legal lyric one complex cohes ; suffer , howev , poor sound mix ( attribut studio record practic ) , submerg much instrument sonic equival cotton wad remast cd releas nearli quarter centuri later . dylan 's work late 1970 earli 1980 domin becom , 1979 , born-again christian . releas two album exclus religi materi third seem mostli ; , first , slow train come ( 1979 ) , gener regard accomplish , win grammi award `` best male vocalist '' . second album , save ( 1980 ) , well-receiv . tour fall 1979 spring 1980 dylan refus play secular music deliv sermonett stage , : year ago use ... , said prophet . use say , `` 'm prophet '' say `` ye , 're prophet . '' said , `` 's . '' use say `` sure prophet . '' use convinc prophet . come say jesu christ answer . say , `` bob dylan 's prophet . '' ca n't handl . dylan 's religi convers met distrust fan fellow artist . shortli decemb 1980 shoot , john lennon , exampl , record `` serv '' , neg respons dylan 's `` got ta serv somebodi '' . roll stone editor jann wenner , write review slow train come , dylan `` sold '' total born-again christian much simpli shift focu . accord , dylan still dylan , intens passion present dylan 's protest song 1960 . wenner comment : slow train come pure , true dylan , probabl purest truest dylan ever . religi symbol logic progress dylan 's manichaean vision life pain-fil struggl good evil . `` n't go church synagogu . n't kneel besid bed night . n't think . yet face terror read great literatur . , sinc polit , econom war fail make u feel better—a individu nation—and look back long year disrepair , mayb time religion come , rather suddenly—'lik thief night . ' '' # # # later career # # # # 1980 fall 1980 dylan briefli resum tour , restor sever popular 1960 song repertoir , seri concert bill `` music retrospect '' . shot love , record next spring , featur dylan 's first secular composit two year , mix explicitli christian song . haunt `` everi grain sand '' remind critic william blake ’ vers . 1980 qualiti dylan 's record work vari , well-regard infidel 1983 pan groov 1988 . critic michael gray condemn dylan 's 1980 album show extraordinari careless studio fail releas best song . infidel record session produc sever notabl outtak , mani question dylan 's judgment leav album . well-regard `` blind willi mctell '' ( tribut dead blue singer extraordinari evoc african american histori reach back `` ghost slaveri ship '' ) , `` foot pride '' `` lord protect child '' ; song later releas box set bootleg seri volum 1-3 ( rare & unreleas ) 1961-1991 . earlier version infidel , prepar producer/guitarist mark knopfler , contain differ arrang song select appear final product . dylan contribut vocal usa africa 's famin relief fundrais singl `` world '' . 13 juli 1985 , appear climax live aid concert jfk stadium , philadelphia . back keith richard ron wood , dylan perform rag version `` holli brown '' , ballad rural poverti , said worldwid audienc exceed one billion peopl : `` hope money ... mayb take littl bit , mayb ... one two million , mayb ... use pay mortgag farm , farmer , owe bank . '' remark wide criticis inappropri , inspir willi nelson organis seri event , farm aid , benefit debt-ridden american farmer . june 1986 dylan marri longtim backup singer carolyn denni ( often profession known carol denni ) . daughter , desire gabriel dennis-dylan , born januari 31 , 1986 . coupl divorc octob 1992 . 1987 dylan star richard marquand 's movi heart fire , play washed-up-rock-star-turned-chicken farmer call `` billi parker '' , whose teenag lover ( fiona ) leaf jade english synth-pop sensat ( rupert everett ) . film critic commerci flop . dylan induct rock roll hall fame 1988 . later spring took part first travel wilburi album , work roy orbison , jeff lynn , tom petti , good friend georg harrison lightheart , well-sel fare . despit orbison 's death , four wilburi issu sequel 1990 . dylan finish decad critic high note daniel lanois-produc oh merci ( 1989 ) . lanoi 's influenc audibl throughout oh merci . `` ring bell '' seem call christian maintain visibl presenc world . track `` time '' , lost love composit , later promin featur film high fidel , `` want ? '' interpret catech wri comment expect critic fan . dylan made number music video period , `` polit world '' found regular airtim mtv . # # # # 1990 dylan 's 1990 began red ski ( 1990 ) , about-fac seriou oh merci . album dedic `` gabbi goo goo '' , contain sever appar simpl song , includ `` red ski '' `` wiggl wiggl '' . `` gabbi goo goo '' dedic later explain nicknam dylan 's four-year-old daughter . sidemen album includ georg harrison , slash gun n ' rose , david crosbi , bruce hornsbi , stevi ray vaughan , elton john . despit stellar line-up , record receiv bad review sold poorli . dylan would make anoth studio album new song seven year . next year saw dylan return root two album cover old folk blue number : good ( 1992 ) world gone wrong ( 1993 ) , featur interpret acoust guitar work . mani critic fan comment quiet beauti song `` lone pilgrim '' , pen 19th centuri teacher sung dylan haunt rever . except rootsi mood came dylan 's 1991 songwrit collabor michael bolton ; result song `` steel bar '' , releas bolton 's album time , love & tender . 1995 dylan record live show mtv unplug . claim wish perform set tradit song show overrul soni execut insist greatest hit packag . album produc ( see mtv unplug ( bob dylan album ) ) includ `` john brown '' , unreleas 1963 song detail ravag war jingoism . collect song reportedli written snowed-in minnesota ranch , dylan return record studio lanoi januari 1997 . late spring , album 's releas , hospit life-threaten heart infect , pericard , brought histoplasmosi . schedul european tour cancel , dylan made speedi recoveri left hospit say , `` realli thought 'd see elvi soon . '' back road midsumm , earli fall perform pope john paul ii world eucharist confer bologna , itali . pope treat audienc 200,000 peopl sermon base dylan 's lyric `` blowin ' wind '' . septemb saw releas new lanois-produc album , time mind . bitter assess love morbid rumin , dylan 's first collect origin song seven year becam highli acclaim . also achiev unforeseen popular among young listen , particularli open song , `` love sick '' . collect complex song first solo `` album year '' grammi award ( one numer perform concert bangladesh , 1972 winner ) . love song `` make feel love '' cover garth brook billi joel . decemb 1997 presid clinton present dylan kennedi center honour east room white hous , pay tribut : `` probabl impact peopl gener creativ artist . voic lyric n't alway easi ear , throughout career bob dylan never aim pleas . 's disturb peac discomfort power . '' # # # # 2000 beyond 2000 song `` thing chang '' , pen film wonder boy , golden globe award best origin song academi award best song . reason unannounc , oscar ( report facsimil ) tour , presid show perch atop amplifi . `` love theft '' releas septemb 11 , 2001 . dylan produc album pseudonym jack frost , distinct sound owe much accompanist . toni garnier , bassist bandlead , play dylan 12 year , longer musician . larri campbel , one accomplish american guitarist last two decad , play road dylan 1997 2004 . guitarist charli sexton drummer david kemper also tour dylan year . keyboard player augi meyer , musician part dylan 's tour band , also play time mind . album critic well-receiv nomin sever grammi award . critic note late stage career , dylan deliber widen music palett . style referenc album includ rockabilli , western swing , jazz , even loung ballad . `` love theft '' controversi due similar lyric song `` floater '' japanes writer junichi saga 's book confess yakuza . unclear dylan intent lift materi . dylan 's publicist comment . februari 2003 , 8-minut long epic ballad call `` cross green mountain '' , written record dylan , releas close song soundtrack civil war movi `` god gener '' , later appear one 42 rare track itun music store releas `` bob dylan : collect '' . music video song also produc promot motion pictur . 2003 also saw releas film mask & anonym , creativ collabor televis produc larri charl , featur mani well-known actor . dylan charl cowrot film pseudonym rene fontain sergei petrov . difficult deciph song , mask & anonym pan major critic limit run theater . 2005 preproduct began film entitl 'm : supposit film concern dylan . movi make use seven charact repres differ aspect dylan 's life . movi direct todd hayn , cast current includ cate blanchett , heath ledger , christian bale richard gere . martin scorses 's film biographi direct home shown septemb 26 septemb 27 , 2005 bbc two unit kingdom pb unit state . accompani soundtrack releas august 2005 , contain much previous unavail earli dylan materi . documentari receiv peabodi award april 2006 . dylan return record studio point 2005 . record least one song , `` tell ol ' bill '' , motion pictur north countri . song origin composit , similarli titl tradit folk song . februari 2006 , dylan record track new album new york citi result album modern time , releas august 29 , 2006 . date also includ itun music store releas bob dylan : collect , digit box set contain studio live album ( 773 track total ) , along 42 rare & unreleas track 100 page booklet . promot digit box set new album ( itun ) , appl releas 30 second tv spot featur dylan , full countri & western regalia , lip-synch `` someday babi '' strike white background . well-public interview promot album , dylan criticis qualiti modern sound record claim new song `` probabl sound ten time better studio record 'em '' . despit coarsen dylan ’ voic ( guardian critic characteris sing album “ catarrh death rattl ” ) review gave album high mark mani describ final instal success trilog , embrac time mind love theft . track frequent singl prais final song “ ’ talkin ’ ” , nine minut talk blue dylan appear walk “ all-envelop dark , final disappear murk ” . modern time made news enter us chart # 1 , make dylan 's first album reach posit sinc 1976 's desir . 65 , dylan becam oldest , still-liv musician top billboard album chart . record also shot number one australia , canada , denmark , ireland , new zealand , norway switzerland . septemb 2006 scott warmuth , albuquerqu , n.m.-base disc jockey , note similar dylan 's lyric album , modern time poetri henri timrod , 'poet laureat confederaci ' . wider debat develop new york time journal natur `` borrow '' within folk process literatur . may 3 , 2006 , premier dylan 's dj career , host weekli radio program , theme time radio hour , xm satellit radio . amongst classic obscur record play show 30 , 40 50 , dylan also play track blur , princ , billi bragg & wilco , mari gauthier even l.l . cool j street . fall , 2006 , dylan announc next instal `` never end tour '' , commenc vancouv end new york . # # # # recent live perform never end tour dylan play roughli 100 date year entireti 1990 2000 , heavier schedul perform start 1960 . `` never end tour '' continu , anchor longtim bassist toni garnier fill talent musician better known peer audienc . dismay fan , dylan refus nostalgia act ; rework arrang , evolv band experiment vocal approach keep music unpredict night night . dylan , known guitar player , play guitar live perform sinc 2002 ( rare except ) . instead choos play keyboard , increasingli frequent harmonica solo . variou rumor circul dylan gave guitar , none terribl reliabl . 2006 concert boston , dylan said `` would love play guitar , would find someon play thing . someday . '' accord david gate , newsweek report interview dylan 2004 , `` ... guitar give quit full sound want bottom ... 's thought hire keyboard player n't , n't abl figur . '' dylan choos song throughout 40-year career , seldom play set twice . # # fan base bob dylan 's larg vocal fan base write book , essay , ' zine , etc . furiou rate . also maintain massiv internet presenc daili dylan news , site rigor document everi song ever play concert , one document bootleg releas vinyl disc , one visitor bet song play upcom tour ; along mani hundr site . within minut end concert , set list review post loyal follow . poet laureat britain , andrew motion , vocal support dylan 's work , musician lou reed , neil young , bruce springsteen , tom petti , david bowi , mike watt , roger water , ian hunter , tom wait . dylan pool , creat 2001 featur cnn , cbc , bbc , associ press . associ press , `` pool reflect obsess interest dylan still draw 40 year career way road warrior structur career . '' allow interact fan ad level competit uniqu onlin bob dylan fantasi game . isi magazin found 1985 longest run public bob dylan . edit sinc incept renown dylan expert derek barker , magazin , publish bi-monthli , subscrib 32 countri . # # chronicl vol . 1 lengthi delay , octob 2004 saw publish dylan 's autobiographi chronicl , vol . 1 , confound expect . dylan wrote three chapter year arriv new york citi 1961 record first album . dylan focus brief period household name , virtual ignor mid-1960 fame height . also devot chapter two lesser-known album , new morn ( 1970 ) oh merci ( 1989 ) , contain insight collabor poet archibald macleish produc daniel lanoi . new morn chapter , dylan express distast `` spokesman gener '' label bestow upon , evinc disgust fanat follow . anoth section featur dylan 's account guitar-play style mathemat detail claim key renaiss 1990 . despit opac passag , overal clariti voic gener miss dylan 's prose write , notic generos toward friend lover earli year . end book , dylan describ great passion moment listen brecht/weil song `` pirat jenni '' , moment first heard robert johnson ’ record . passag , dylan suggest process ignit song-writ . chronicl , vol . 1 reach number two new york time ' hardcov non-fict best seller list decemb 2004 nomin nation book award . simultan , amazon.com barn & nobl report book number two best-sel among categori . chronicl vol . 1 first three plan volum . # # band current member bob dylan 's tour band : bob dylan - vocal , keyboard , harmonica stu kimbal - rhythm guitar denni freeman - lead guitar donni herron - pedal steel guitar , lap steel guitar , electr mandolin , banjo , violin toni garnier - bass guitar , standup bass georg rece - drum tommi morrongiello - occasion rhythm guitar , guitar tech