bodylin , also known fast leg theori , cricket tactic devis english cricket team 1932–33 ash tour australia , specif combat extraordinari bat skill australia 's bradman . bodylin bowler deliber aim cricket ball bodi oppos batsman , hope creat legsid deflect could caught one sever fielder locat quadrant field behind squar leg . tactic caus sever injuri australian player led ill feel two nation team . controversi eventu spill diplomat arena . next two decad , sever law cricket chang prevent kind tactic use . # # genesi bodylin australian cricket team tour england 1930 . australia five- test seri 2-1 , bradman score astound 974 run bat averag 139.14 , aggreg record stand day . seri , dougla jardin – later appoint england 's captain 1932–33 english tour australia – devis plan nottinghamshir captain arthur carr two fast bowler harold larwood bill voce combat bradman 's extraordinari skill . meet london 's piccadilli hotel , oxford-educ jardin ask larwood voce could bowl leg stump make ball come bodi batsman . bowler agre could , might prove effect . accompani bowl line would cordon close fielder set leg side . result batsman choos either take evas action ball aim bodi head , attempt fend ball away bat , possibl give catch chanc close-set leg side field . similar tactic , known leg theori , employ previous , slow bowler fred root armstrong , convent pitch much slower deliveri . occasion effect tactic , sometim made bore watch , like modern tactic leg-spin left-arm bowler bowl rough area pitch outsid leg stump restrict batsman 's score opportun . larwood voce practis plan next two season english counti cricket , terroris oppon nottinghamshir finish near top competit year . time english team left australia octob 1932 , larwood voce , along bill bow yorkshir , perfect attack . # # 1932–33 english tour english player first tri tactic first-class tour match australian xi perth , game jardin rest gave captainci duti deputi bob wyatt . see bruis ball hit australian batsman sever occas game next anger spectat . english player manag consist refer tactic fast leg theori consid variant establish — rel harmless — leg theori tactic . australian press came far evoc inflammatori term , bodylin ( see ) . report seri england describ tactic fast leg theori , caus seriou misunderstand , neither english public board marylebon cricket club ( mcc ) — govern bodi english cricket — could understand australian complain commonli use tactic came conclus australian cricket author public sore loser `` squealer '' . test match , bradman counter bodylin move toward leg side , away line ball , cut vacant side field . whilst dubiou term bat techniqu , seem best way cope barrag , bradman averag credit 56.57 seri ( compar career averag 99.94 ) , struck waist ball . team-mat fare wors , unabl compil larg score . whilst moder success tactic ( england regain ash 4-1 margin ) , australian crowd abhor bodylin viciou unsport . matter came head third test adelaid , larwood struck australian captain bill woodful heart fractur wicket-keep bert oldfield 's skull ( although top edg tradit non-bodylin ball oldfield admit fault ) . tension feel ran high riot narrowli avert polic station player enrag spectat . howev , time england use bodylin tactic . woodful struck bent bat wicket – upright often imagin . crowd incens , popular imagin blur , jardin order team move bodylin posit immedi woodful 's injuri . famou quotat , bill woodful said england tour manag pelham warner , latter came express sympathi woodful 's injuri : end fourth day 's play australian board control cricket sent follow cabl mcc london : jardin howev insist tactic design caus injuri lead team sportsmanlik gentlemanli manner , argu australian batsman play way troubl . seem genuin regret injuri suffer , secretli sent telegram sympathi bert oldfield 's wife arrang present given young daughter . situat escal diplomat incid countri mcc — support british public still opinion fast leg theori tactic harmless — took seriou offenc brand `` unsportsmanlik '' demand retract . world war still fresh peopl 's memori first rumbl world war ii begin , mani peopl saw bodylin fractur intern relationship need remain strong . jardin , extens entir english team , threaten withdraw fourth fifth test unless australian board withdrew accus unsport behaviour . public reaction england australia outrag direct nation . governor south australia , alexand hore-ruthven , england time , express concern british secretari state dominion affair jame henri thoma would caus signific impact trade nation . standoff settl australian prime minist joseph lyon met member australian board outlin sever econom hardship could caus australia british public boycot australian trade . given understand , board withdrew alleg unsportsmanlik behaviour two day fourth test , thu save tour . english team continu bowl bodylin remain two test , slower pitch meant australian , although frequent bruis , sustain seriou injuri . # # bodylin england bodylin continu bowl occasion 1933 english season — notabl nottinghamshir , carr , voce larwood team . gave english crowd first chanc see fuss . ken farn , cambridg univers fast bowler also bowl univers match , hit oxford batsman . jardin face bodylin bowl test match . west indian cricket team tour england 1933 , , second test old trafford , jacki grant , captain , decid tri bodylin . coupl fast bowler , manni martindal leari constantin . face bodylin tactic first time , england first suffer , fall 134 4 , walli hammond hit chin , though recov continu inning . jardin face martindal constantin . jardin never flinch . play right back bouncer , stand tipto , , doubt partli n't care hook shot , play dead bat . whilst old trafford pitch suit bodylin hard australian wicket , martindal take 5 73 , constantin took 1 55 . jardin made 127 , test centuri . second west indian inning , clark bowl bodylin back west indian , take 2 64 . match end drawn ; also highest-profil game bodylin bowl england . # # origin term `` bodylin '' although jack worral claim invent term `` bodylin '' , like coin sydney journalist hugh buggi work sun 1932 , happen colleagu jack fingleton . buggi sent telegram newspap test day 's play . substitut `` line bodi '' use term `` bodylin '' , keep cost , new term quickli becam establish . # # chang law cricket direct consequ 1932–33 tour , mcc introduc new rule law cricket 1935 . specif , umpir given power — respons — interven consid bowler deliber aim batsman intent injur . 25 year later , anoth rule introduc ban placement two fielder quadrant field behind squar leg . although rule princip intend prevent leg theori , dilut potenc short-pitch leg theori , allow fewer catch posit leg side . later law chang , head `` intimidatori short pitch bowl '' , also restrict number `` bouncer '' may bowl . nevertheless , tactic intimid batsman still use extent would shock 1933 , although less danger today 's player wear helmet gener far protect gear . west indi team 1980 , regularli field bowl attack compris best fast bowler cricket histori , perhap fear expon . # # cultur impact bodylin follow 1932–33 seri , sever author – includ mani player involv – releas book express variou point view bodylin . mani argu scourg cricket must stamp , see fuss . mcc ask harold larwood sign apolog bowl australia , make select england condit upon . larwood furiou notion , point follow order upper-class captain , blame lie . larwood never play england , becam vilifi countri . retrospect , event seen mani first step break class distinct english cricket . dougla jardin alway defend tactic book wrote tour describ alleg england bowler direct attack intent caus physic harm stupid patent untruth . outsid sport , signific consequ anglo-australian relat , remain strain , outbreak world war ii made cooper paramount . busi two countri advers affect citizen countri display prefer buy good manufactur . australian commerc also suffer british coloni asia : north china daili new publish pro-bodylin editori , denounc australian sore loser . australian journalist report sever busi deal hong kong shanghai lost australian local reaction . english immigr australia found shun persecut local , australian visitor england treat similarli . year later statu princ albert sydney vandalis , ear knock word `` bodylin '' paint . world war ii , numer satir cartoon comedi skit written , mostli australia , base event bodylin tour . gener , poke fun english . 1984 , australia 's network ten produc televis miniseri titl bodylin : 's cricket , dramatis event 1932–33 english tour australia . star gari sweet bradman , hugo weav dougla jardin , jim holt harold larwood , rhi mcconnochi pelham warner frank thring jardin 's mentor lord harri . seri took liberti histor accuraci sake drama , includ depict angri australian fan burn english flag adelaid test , event never document . larwood , emigr australia 1950 escap ongo vilif england , receiv sever threaten obscen phone call seri air . day , bodylin tour remain one signific event histori cricket , strong conscious mani cricket follow . poll cricket journalist , comment , player 2004 , bodylin tour rank import event cricket histori . 2006 bodylin controversi assess topic new south wale hsc .