bog form wetland . summari distinguish featur variou kind wetland see wetland type . bog wetland type accumul acid peat , deposit dead plant materi . term peat bog common usag entir redund , although would proper call sphagnum bog peat compos mostli acidophil moss ( peat moss sphagnum spp. ) . lichen princip compon peat far north . moistur provid entir precipit , reason bog water acid term ombrotroph ( cloud-f ) , account low plant nutrient statu . excess rainfal outflow , dissolv tannin plant matter give distinct tan colour bog water . see also blackwat river . # # distribut extent bog wide distribut cold , temper clime , mostli northern hemispher ( boreal ) . world 's largest wetland bog western siberian lowland russia , cover 600,000 squar kilometr . sphagnum bog widespread northern europ . ireland 15 % bog ; achil island ireland 87 % bog . extens bog canada alaska ( call muskeg ) , scotland ( call moss ) , netherland , ireland , sweden , estonia , finland ( 26 % bogland ) , northern germani . also bog falkland island . ombrotroph wetland - , bog - also found tropic , notabl area document kalimantan ; habitat forest would better call swamp . extens bog cover northern area u.s. state minnesota michigan , notabl isl royal lake superior . pocosin south-western unit state like bog acid wetland unusu combin featur . # # bog habitat bog recogn signific habitat type number government conserv agenc . exampl , unit kingdom biodivers action plan establish bog habitat prioriti conserv . bog challeng environ plant life low nutrient acid . carnivor plant adapt condit use insect nutrient sourc . high acid bog absorpt water sphagnum moss reduc amount water avail plant . bog plant , leatherleaf , waxi leaf help retain moistur . bog also offer uniqu environ anim . instanc , english bog give home boghopp beetl yellow fli call hairi canari . # # use bog # # # industri us bog earli stage format coal deposit . fact , bog catch fire often sustain long-last smoulder blaze , produc smoke carbon dioxid , thu caus health environment problem . dri , peat use fuel . 20 % home heat ireland come peat , also use fuel finland , scotland , germani , russia . russia lead produc peat fuel 90 million metric ton per year . ireland 's bord na móna ( peat board ) one first compani mechan harvest peat . major use dri peat soil amend ( sold moss peat sphagnum ) increas soil 's capac retain moistur enrich soil . also use mulch . distilleri , notabl laphroaig , use peat fire smoke barley use make scotch whiski . industri us peat threaten continu exist bog therebi biodivers . 90 % bog england destroy . # # # us blueberri , cranberri , cloudberri , huckleberri lingonberri harvest wild bog . bog oak , wood partial preserv bog , use manufactur furnitur . sphagnum bog also use sport , damag . all-terrain vehicl especi damag bog . bog snorkel popular england wale even produc associ sport mountain bike bog snorkel . llanwrtyd well , smallest town wale , host world bog snorkel championship . event , competitor mask , snorkel , scuba fin swim along 60-meter trench cut peat bog . current champion chri mcgarr ireland . # # archaeolog part denmark , germani unit kingdom , peat bog condit exist subsurfac chemistri moistur combin anaerob environ , remark preserv anim organ result . bog preserv ancient oak log use dendrochronolog , yield extrem well-preserv bog bodi , organ , skin , hair intact , buri thousand year ago appar german celtic human sacrific . excel exampl human specimen haraldskær woman tollund man denmark . iron age cultur denmark , discoveri sever victim ritual sacrific strangul record . corp thrown peat bog discov 2000 year , perfectli preserv facial express , although well-tan acid environ danish bog . german cultur similar characterist probabl celtic lindow man found lindow common frisian cultur describ stori st. wulfram . # # fiction song gothic fiction commonli set moor , type landscap common great britain ireland often extens bog . one exampl `` hound baskervil '' , sherlock holm stori arthur conan doyl larg set dartmoor contain fiction bog grimpen mire , said base fox tor devon . sever comic book charact base idea half-plant/half-human creatur live bog , notabl heap , swamp thing , man-th , solomon grundi . german industri band bigod 20 biggest hit 1990 's `` bog '' , narrat , fell creatur live within bog perhap bog , describ 's swallow listen 's bodi . american post-punk band pet also song call `` bog '' , singer mention drown boyfriend bog . # # trivia last sunday juli intern bog day bog also british irish slang word toilet . toilet paper call bog roll phrase bog standard often use describ someth ordinari regular issu mysteri bog peopl travel museum exhibit organ drent museum , assen , netherland , niedersachsisch landesmuseum , hannov , germani , canadian museum civil , gatineau-ottawa , canada glenbow museum , calgari , canada