articl capit colombia ; town unit state , see bogota , new jersey . bogotá —offici name bogotá , d.c. ( d.c. `` distrito capit '' , mean `` capit district '' ) , also call santa fe de bogotá —i capit colombia , well largest popul citi countri 7,321,831 inhabit ( 2005 censu ) . bogotá soacha estim popul 7,881,156 # # histori origin call bacatá mexica , centr civil spanish explor colon area , sustain larg popul . european settlement found august 6 , 1538 , gonzalo jiménez de quesada name `` santa fé de bacatá '' birthplac santa fé local name . `` bacatá '' becom modern `` bogotá '' time made capit viceroyalti new granada , part viceroyalti peru , citi soon becam one center spanish coloni power civil south america . 1810- 11 citizen revolt spanish rule set govern , contend intern divis temporari return power spanish militari loyalist , reassum control citi 1816 1819 , simón bolívar captur victori boyacá . bogotá made capit gran colombia , feder combin territori modern panama , colombia , venezuela , ecuador . republ dissolv constitu part , bogotá remain capit new granada , later becam republ colombia . see histori colombia . 1956 , municip join neighbor municip form `` special district '' ( spanish : distrito especi ) . constitut 1991 , bogotá confirm capit colombia acquir name `` santa fe de bogotá '' , chang categori special district `` capit district '' ( spanish : distrito capit ) . august 2000 capit 's name offici chang back `` santa fé de bogotá '' usual `` bogotá '' . bogotá capit district local govern consist capit district , current chief govern lui eduardo garzón . # # # flag flag origin insurg movement coloni author , began juli 20 , 1810 . insurg , rebel wore armband yellow red band , colour one spanish flag one use flag new kingdom granada . octob 9 , 1952 , exactli 142 year event , decre 555 1952 offici definit adopt patriot armband flag bogotá . flag divid horizont two , top band yellow bottom band red . yellow colour denot gold earth , well virtu justic , clemenc , benevol , so-cal `` mundan qualiti '' ( defin nobil , excel , rich , generos , splendour , health , steadfast , joy prosper ) , long life , etern , power constanc . red colour denot virtu chariti , well qualiti braveri , nobil , valu , audac , victori , honour furor , colombian call blood peopl . # # # coat arm coat arm citi grant emperor charl v ( charl spain ) new kingdom granada , royal decre given valladolid , spain decemb 3 , 1548 . contain black eagl centr , symbolis steadfast . eagl also symbol habsburg , rule famili spanish empir time . eagl crown gold hold red pomegran insid golden background . border contain oliv branch nine golden pomegran blue background . two red pomegran symbol audac , nine golden one repres nine state constitut new kingdom granada time . 1932 coat arm offici recogn adopt symbol bogotá . # # # anthem lyric anthem bogotá written pedro medina avendaño , melodi compos roberto pineda duqu . song offici declar anthem decre 1000 juli 31 , 1974 , mayor bogotá , aníbal fernandez de soto . # # popul area # # # locat bogotá locat centr countri , eastern `` sabana de bogotá '' , 2640 meter ( 8661 foot ) sea level . although `` sabana '' , popularli call , liter `` savanna '' , geograph site actual high plateau and mountain .. bogotá river cross 'sabana ' form tequendama fall south . tributari river form valley flourish villag , whose economi base agricultur , livestock rais artisan product . 'sabana ' border east eastern cordillera and mountain rang . surround hill , limit citi growth , run south north , parallel guadalup monserr mountain . western citi limit bogotá river ; sumapaz paramo border south north bogotá extend metion plateau town chía sopó . # # # climat averag temperatur 'sabana ' 14.0°c , vari 9 22ºc . dri raini season altern throughout year . driest month decemb , januari , februari march ; rainiest april , may , septemb , octob novemb . june juli usual raini period august sunni high wind . climat condit irregular quit variabl due el niño la niña climat phenomenon , occur around pacif basin respons pronounc climat chang . # # # urban layout nomenclatur urban layout date back coloni time , squar layout adopt spain . current street layout call run perpendicular hill head east-west number increas toward north , toward south call 1 , carrera run parallel hill south-north direct number increas east west carrera 1 . new urban sector incorpor diagon – similar street – transvers – similar carrera . street number . one thousand neighborhood divis form develop urban network . neighborhood higher econom statu primarili locat north north-east . poorer neighborhood locat south south-east , mani squatter area . middl class usual inhabit central , western north-western section citi . # # demograph largest popul citi colombia , bogotá 7,321,831 inhabit ( 2005 censu ) . # # govern bogotá capit republ colombia , hous nation legislatur , suprem court justic , centr execut administr well resid presid republ . princip mayor district council – elect popular vote – respons citi administr . citi divid 20 local : usaquén , chapinero , santa fe , san cristóbal , usm , tunjuelito , bosa , kennedi , fontibón , engativá , suba , barrio unido , teusaquillo , lo mártire , antonio nariño , puent aranda , la candelaria , rafael urib urib , ciudad bolívar , sumapáz . 20 local govern administr board elect popular vote , made less seven member , determin district council . princip mayor design local mayor trio propos respect administr board . # # economi bogotá colombia 's largest econom centr , follow medellín , cali , barranquilla . compani colombia headquart bogotá , home foreign compani busi colombia well colombia 's main stock market . bogotá major centr import export good colombia . # # # manufactur , commerc trade bogotá hub colombian busi . busi bank insur sector stock exchang . engin firm provid servic mani region colombia central america . bogotá hous central government institut militari headquart . centr telecommun network biggest industri facil countri . servic public other privat . public servic includ energi , sewer phone . energi sewer bill stratifi base locat owner 's resid . thu , wealthier section societi help subsid energi bill poorer section societi . telephon servic provid `` empresa de telecomunicacion de bogotá '' ( etb ) , city-own compani , `` capitel '' , own colombia telecomunicacion `` epm bogotá '' , own turn medellín public servic compani ( empresa pública de medellín - epm ) . coin card-oper payphon also avail , along cell phone provid . ( may 2005 ) three main oper wireless phone : movistar ( own spanish firm telefónica ) , comcel ( own telmex ) ola ( co-own etb epm ) . bogotá also receiv money export like flower emerald . downtown bogotá , million dollar domest produc rough cut emerald bought sold daili . import industri includ financi servic , especi bank . bogotá headquart major commerci bank , banco de la república , colombia 's central bank . bogotá also print publish centr . citi major convent destin mani major convent center : centro ferial de convencion corferia , centro de convencion evento cafam , centro de convencion gonzalo jiménez de quezada , among other . statu site countri 's capit , home number govern agenc , repres anoth major compon citi 's economi . citi 's industri base includ stapl colombian economi gm colmotor , compañía colombiana automotriz , ecopetrol . # # # transport commun bogotá modern citi modern transport system . includ intern airport , bu line , taxi , transmilenio bu rapid transit system , even train serf transport outskirt citi . buse main mean mass transport . two bu system : tradit system trasmilenio . tradit system run varieti bu type , oper sever compani normal street avenu : bu ; larg bu . buseta ; medium size bu . microbu colectivo ; van minivan . bu divid two categori : `` ejecutivo '' , suppos delux servic suppos carri stand passeng , `` corrient '' normal servic . bu fare rang , march 2006 , cop 900 1250 ( us $ .40 aprox . ) addit , bogotá sever type taxi . yellow taxi ( cab ) far common . peopl often use order get destin faster , although expens . bogotá also white taxi , use mostli shuttl hotel compani transport custom . # # # # airport bogotá 's princip airport el dorado intern airport . sever nation airlin ( avianca , aerorepública , air satena ) , intern airlin ( iberia , american airlin , varig , copa , continent , delta , air canada , aerog , tame , taca ) oper el dorado . bogotá 's airport one largest expens latin america . central locat colombia america , prefer nation land transport provid , well nation intern air transport provid . current , major expans el dorado airport plan stage . stage finish januari 2008 . # # # # bu termin bogotá hub nation intern bu rout . termin serf rout major citi town colombia largest countri . intern servic provid ecuador venezuela certain bu compani . # # # # transmilenio transmilenio bu rapid transit system , network combin modern articul bu oper exclus road ( busway ) smaller bu ( feeder ) oper residenti area , bring passeng main grid . transmilenio 's main rout : caraca avenu , 80th street , avenu america , northern highway ( autopista nort ) , jiménez avenu , 30th avenu ( also refer nort quito sur n.q. . short ) . suba avenu rout southern leg 30th avenu rout open april 2006 . third phase system cover 7th avenu , 10th avenu , 26th street ( avenida el dorado ) . system expect cover entir citi 2030 . transmilenio rapid bu servic extrem cheap , clean effici carri commut numer corner citi . transmilenio expans , main rout yet reach . # # # # # secur transmilenio highli crowd area , user transmilenio must awar ride system expos pickpocket . isol instanc peopl get mug report well . secur bu station handl polic offic employ citi . howev , time offic assign recent graduat highschool student serv mandatori year arm forc ( 'policía bachil ' ) . higher rank offic assign supervisor respond policía bachil request assist . # # # # bike path network bogotá 's network bike path , also call cicloruta , one extens dedic bike path network citi world , total extens 303 km . extend north citi , 170th street , south , 27th street , monserr east , bogotá river west . cicloruta start antana mocku administr ( 1995-1998 ) , consider extend administr mayor enriqu peñalosa . sunday , mani peopl ride popular tourist train famili . weekend , train run bogotá zipaquirá nemocón , town outskirt bogotá . lack secur bike path caus mani would-b rider search tradit mean transport . # # colleg univers bogotá 's colleg univers major impact citi region 's economi . major employ , also attract nation intern industri citi surround region , includ highli need technolog industri . citi colombia 's educ `` mecca '' ; boast school , colleg , univers citi colombia . # # park recreat mani park facil concert , play , movi , storytel activ . `` simón bolívar metropolitan park '' , instanc , big park regularli use stage free concert ( annual rock al parqu , free festiv new popular latin rock band play free ) . park also frequent month august use kite fli , nation tradit . anoth public park parqu nacion ( nation park ) , one biggest bogotá . park mani tree green space , well pond , game child , mani foot bicycl path , venu entertain public screen movi concert event organ council bogotá . locat two main street , circunvalar avenu 7th avenu . bogotá botan garden ( jardín botánico de bogotá ) . mani park around citi bogotá . neighborhood park . park privat other public . privat park demand peopl neighbourhood card abl get park . public park everybodi . watchman . park also sport venu , provid sport program child adult , volleybal , basketbal , taekwondo , footbal ( soccer ) |footbal , sport . activ park ( leisur activ , promot high-end product nightlif ) `` parqu de la 93 '' locat 93rd 93ath street , 12th 13th avenu . sever top restaur bar citi locat park `` zona '' ( t-zone ) 82nd street . recent , restaur activ begun `` zona g '' ( 69th 70th street , lo rosal zone ) la macarena . bogotá natur park also amus park like mundo aventura salitr mágico . special rate get park peopl buy ticket abl play mechan game . mundo aventura park mechan game sky-coast , roller coaster , hammer , adult amus . child mechan game like littl roller coaster , carousel , turtl , . park , peopl find amus natur , anim goat child feed . besid , `` cerdodromo '' , place pig race . amus park `` salitr mágico '' , one entertain center child adult . mani mechan game like pirat ship , apocalyps , 3 roller coaster game . park next simón bolívar park , well known place bogotá ( use also concert year ) . relax find peac stress citi life , parqu del chicó , tree , garden , artifici creek pond , coloni style hous convert museum , worth visit . far citi , north , parqu jaim duqu offer cultur encount visit famili . ride , giant map colombia , popular exhibit , zoo . big hand hold world symbol god , reproduct taj mahal provid pictur collect reproduct famou paint . bogotá interact museum scienc call maloka . # # # zoo garden # # trivia bogotá host iberoamerican theatr festiv , biggest theatr festiv world , everi two year . bogotá also known athen latin america , given local ' penchant educ manner . 2007 , bogotá book capit world . citi also celebr intern book fair , one three major book fair spanish-speak america . tallest build citi colpatria tower . former motto citi `` 2600 metr closer star '' ( refer altitud sea level ) . citi institution day without car street , call `` el día sin carro '' ( day without car ) . take place everi first thursday februari . see car free day unit nation car free day . bogotá highest qualiti well expens potabl water latin america . feder district whole largest economi colombia rank eighth latin america . gold museum biggest gold handicraft collect world . bogotá one extens dedic bike path network citi world , total 300km . # # galleri