so children work bolivia . inform see so children bolivia bolivia , offici republ bolivia ( spanish : república de bolivia , ipa [ re'puβlika ðe bo'liβi̯a ] , quechua : bolivia , aymara : bolivia ) , name simón bolívar , landlock countri central south america . border brazil north east , paraguay argentina south , chile peru west . # # histori # # # coloni period spanish coloni period , territori call `` upper peru '' `` charca '' author viceroy lima . local govern came audiencia de charca locat chuquisaca ( la plata — modern sucr ) . bolivian silver mine produc much spanish empir 's wealth.a steadi stream enslav nativ serv labor forc . spanish royal author weaken napoleon war , sentiment coloni rule grew .. # # # republ econom instabl ( 1809 ) independ proclaim 1809 , 16 year struggl follow establish republ , name simón bolívar , august 6 , 1825 ( see bolivian war independ ) . 1836 , bolivia , rule marshal andr de santa cruz , invad peru reinstal depos presid , gener lui orbegoso . peru bolivia form peru-bolivian confeder , de santa cruz suprem protector . follow tension confeder chile , war declar chile dec. 28th , 1836 . argentina , chile 's alli , declar war confeder may 9th , 1837 . peruvian-bolivian forc achiev sever major victori ; defeat argentinian expedit , defeat first chilean expedit , field paucarpata , near citi arequipa . field paucarpata treati sign uncondit surrend chilean peruvian rebel armi . treati assur chilean withdraw peru-bolivia , return captur confeder ship , normal econom relat , payment peruvian debt chile confeder . public outrag treati forc govern reject . chilean organ second expeditionari forc , attack peru-bolivian confeder , defeat confeder field yungay use arm equip santa cruz allow retain . defeat , santa cruz fled ecuador , peruvian-bolivian confeder dissolv . follow independ peru , gener gamarra , peruvian presid , invad bolivia attempt reunifi two countri , peruvian flag . peruvian armi decis defeat battl ingaví novemb 20 , 1841 , gener gamarra kill . bolivian armi gener josé ballivián mount counter-offens manag captur peruvian port arica . later , side sign peac 1842 put final end war . due period polit econom instabl earli middl 19th centuri , bolivia 's weak demonstr war pacif ( 1879–83 ) , lost access sea , adjoin rich nitrat field , togeth port antofagasta , chile . sinc independ , bolivia lost half territori neighbor countri due war . bolivia also lost state acr ( known product rubber ) brazil persuad state acr seced bolivia 1903 ( see treati petrópoli ) . increas world price silver brought bolivia measur rel prosper polit stabil late 1800 . earli part 20th centuri , tin replac silver countri 's import sourc wealth . success govern control econom social elit follow laissez-fair capitalist polici first thirti year 20th centuri . live condit nativ peopl , constitut popul , remain deplor . forc work primit condit mine nearli feudal statu larg estat , deni access educ , econom opportun , polit particip . bolivia 's defeat paraguay chaco war ( 1932–35 ) mark turn point . # # # rise nationalist revolutionari movement ( 1951 ) nationalist revolutionari movement ( mnr ) emerg broadli base parti . deni victori 1951 presidenti elect , mnr led success 1952 revolut . presid víctor paz estenssoro , mnr , strong popular pressur , introduc univers suffrag polit platform , carri sweep land reform promot rural educ nation countri 's largest tin mine . twelv year tumultu rule left mnr divid . 1964 , militari junta overthrew presid paz estenssoro outset third term . 1969 death presid rené barriento ortuño , former member junta elect presid 1966 , led success weak govern . alarm public disord rise popular assembl , militari , mnr , other instal col. ( later gener ) hugo banzer suárez presid 1971 . banzer rule mnr support 1971 1974 . , impati schism coalit , replac civilian member arm forc suspend polit activ . economi grew impress banzer 's presid , human right violat eventu fiscal crisi undercut support . forc call elect 1978 , bolivia enter period polit turmoil . # # # militari govern : garcía meza sile zuazo ( 1978 ) elect 1979 1981 inconclus mark fraud . coup , counter-coup , caretak govern . 1980 , gen. lui garcía meza tejada carri ruthless violent coup popular support . pacifi peopl promis remain power one year . ( end year , stage televis ralli claim popular support announc , `` bueno , quedo , '' , `` right ; 'll stay [ offic ] . '' depos shortli thereaft . ) govern notori human right abus , narcot traffick , econom mismanag ; presid inflat would later crippl bolivian economi could alreadi felt . later convict absentia crime includ murder , garcía meza extradit brazil began serv 30-year sentenc 1995 . militari rebellion forc garcía meza 1981 , three militari govern 14 month struggl bolivia 's grow problem . unrest forc militari convok congress elect 1980 allow choos new chief execut . octob 1982 , twenty-two year end first term offic ( 1956-60 ) , hernán sile zuazo becam presid . sever social tension , exacerb econom mismanag weak leadership , forc call earli elect relinquish power year end constitut term . # # # sánchez de lozada banzer : liber economi ( 1993 ) sánchez de lozada pursu aggress econom social reform agenda . dramat chang undertaken sánchez de lozada govern `` capit '' program , investor , typic foreign , acquir 50 % ownership manag control public enterpris , state oil corpor , telecommun system , airlin , railroad , electr util return agre upon capit invest . reform econom restructur strongli oppos certain segment societi , instig frequent sometim violent protest , particularli la paz chapar coca-grow region , 1994 1996 . sánchez de lozada govern pursu polici offer monetari compens voluntari erad illeg coca grower chapar region . polici produc littl net reduct coca , mid-1990 bolivia account one-third world 's coca go cocain . time , umbrella labor organ bolivia , central obrera boliviana ( cob ) , becam increasingli unabl effect challeng govern polici . teacher ' strike 1995 defeat cob could marshal support mani member , includ construct factori worker . state also use select martial law keep disrupt caus teacher minimum . teacher led trotskyist , consid milit union cob . downfal major blow cob . cob also becam mire intern corrupt infight 1996 . 1997 elect , gen. hugo banzer , leader adn , former dictat ( 1971-1978 ) , 22 % vote , mnr candid 18 % . gen. banzer form coalit adn , mir , uc , condepa parti held major seat bolivian congress . congress elect presid inaugur august 6 , 1997 . elect campaign , gener banzer promis suspend privat state own oil compani , ypfb . consid weak posit bolivia vis-a-vi intern corpor , though , seem unlik . banzer govern basic continu free market privat polici predecessor , rel robust econom growth mid-1990 continu third year term offic . , region , global domest factor contribut declin econom growth . financi crisi argentina brazil , lower world price commod export , reduc employ coca sector depress bolivian economi . public also perceiv signific amount public-sector corrupt . factor contribut increas social protest second half banzer 's term . outset govern , presid banzer launch polici use special polic unit physic erad illeg coca chapar region . polici produc sudden dramat 4-year declin bolivia 's illeg coca crop , point bolivia becam rel small supplier coca cocain . left unemploy coca erad stream citi , especi el alto , slum neighbour la paz . mir jaim paz zamora remain coalit partner throughout banzer govern , support polici ( call digniti plan ) . august 6 , 2001 , banzer resign offic diagnos cancer . die less year later . banzer 's u.s.-educ vice presid , jorg fernando quiroga ramírez , complet final year term . quiroga constitut prohibit run nation offic 2002 2007 . june 2002 nation elect , former presid gonzalo sánchez de lozada ( mnr ) place first 22.5 % vote , follow coca advoc nativ peasant leader evo moral ( movement toward social , ma ) 20.9 % . moral edg populist candid manfr rey villa new republican forc ( nfr ) 700 vote nationwid , earn spot congression run-off sánchez de lozada august 4 , 2002 . juli agreement mnr fourth-plac mir , led elect former presid paz zamora , virtual ensur elect sánchez de lozada congression run-off , august 6 sworn second time . mnr platform featur three overarch object : econom reactiv ( job creation ) , anti- corrupt , social inclus . # # # evo moral , movement toward social 2005 bolivian presidenti elect held decemb 18 , 2005 . two main candid juan evo moral ayma movement toward social ( ma ) parti , jorg quiroga , leader democrat social power ( podemo ) parti former head acción democrática nacionalista ( adn ) parti . moral elect 54 percent vote , absolut major unpreced bolivian elect . sworn januari 22 , 2006 five-year term . prior offici inaugur la paz , inaugur nativ ritual archeolog site tiawanaku , crowd thousand nativ peopl repres social movement across latin america . howev , ritual repres views/opinion quechua nativ speaker ; repres nativ aymara . sinc spanish conquest earli 1500 's , region south america , major nativ popul , rule extern forc , moral state 500 year coloni , era autonomi begun . recent presidenti elect victori also brought new attent u.s. drug war south america heavi emphasi coca crop erad . us-l `` plan dignidad '' ( digniti plan ) , seek reduc coca product zero , seen mani bolivian attack livelihood way life . moral said govern tri interdict drug , want preserv legal market coca leaf promot export legal coca product . may 1 , 2006 , moral announc intent re-nation bolivian hydrocarbon asset . state nation initi would expropri , moral sent bolivian troop occupi 56 ga instal simultan . troop also sent 2 petrobras-own refineri bolivia , provid 90 % bolivia 's refin capac . deadlin 180 day announc , foreign energi firm requir sign new contract give bolivia major ownership much 82 % revenu ( latter largest natur ga field ) . deadlin sinc pass , firm sign contract . report bolivian govern compani involv contradictori plan futur invest . far biggest custom bolivian hydrocarbon brazil , import fulli 2/3rd bolivia 's natur ga via pipelin oper huge semi-priv petrobra ( pbr ) . sinc ga export landlock bolivia via pbr 's larg ( expens ) pipelin , supplier custom strongli link . nation unfold quit uncertain , pbr announc plan produc suffici natur ga 2011 replac suppli bolivia . bolivia 's posit strengthen knowledg hydrocarbon reserv highli valu time previou nation well pledg support hugo chavez venezuela . # # polit 1967 constitut , amend 1994 , provid balanc execut , legisl , judici power . tradit strong execut , howev , tend overshadow congress , whose role gener limit debat approv legisl initi execut . judiciari , consist suprem court department lower court , long riddl corrupt ineffici . revis constitut 1994 , subsequ law , govern initi potenti far-reach reform judici system process . bolivia 's nine depart receiv greater autonomi administr decentr law 1995 . department autonomi increas first popular elect department governor ( prefecto ) 18 decemb 2005 , long protest pro-autonomy-lead depart santa cruz . bolivian citi town govern directli elect mayor council . municip elect held 5 decemb 2004 , council elect five-year term . popular particip law april 1994 , distribut signific portion nation revenu municip discretionari use , enabl previous neglect commun make strike improv facil servic . presid elect five-year term popular vote . elect presid gonzalo sánchez de lozada resign octob 2003 , substitut vice-presid carlo mesa . mesa turn replac chief justic suprem court eduardo rodríguez june 2005 . six month later , decemb 18 , 2005 , socialist nativ leader , evo moral , elect presid . legisl branch : congreso nacion ( nation congress ) two chamber . cámara de diputado ( chamber deputi ) 130 member elect five-year term , 70 single-memb district ( circunscripcion ) 60 proport represent . cámara de senador ( chamber senat ) 27 member ( three per depart ) , elect five-year term . bolivia coup d'etat countri , approxim 60 coup histori . # # administr divis bolivia divid nine depart , spanish departamento : chuquisaca ( sucr ) cochabamba ( cochabamba ) beni ( trinidad ) la paz ( la paz ) oruro ( oruro ) pando ( cobija ) potosí ( potosí ) santa cruz ( santa cruz de la sierra ) tarija ( tarija ) addit , depart divid provinc , provincia , canton , canton , municip , municipalidad , handl local affair . # # geographi 424,135 mi² ( 1,098,580 km² ) , bolivia world 's 28th-largest countri ( ethiopia ) . compar size mauritania , half larg us state texa . bolivia landlock nation ; lost connect pacif coast war pacif 1879 . howev , access atlant via paraguay river . west bolivia situat and mountain rang , highest peak , nevado del sajama 6,542 metr ( 21,463 ft ) locat depart oruro . landscap encompass mani differ background , provid beauti view one incred natur experi one experi . west countri form highland plateau , altiplano . east countri lowland , cover amazonian rainforest . lake titicaca locat border bolivia peru . west , depart potosí , lie salar de uyuni , world 's largest salt flat . major citi la paz , santa cruz de la sierra cochabamba . # # economi bolivia remain poorest countri south america guyana , part , due high corrupt level ; furthermor , critic often point imperialist role foreign power countri sinc `` discoveri america '' . countri rich , howev , natur resourc , call `` donkey sit gold mine `` . apart famou mine , known inca later exploit spaniard , bolivia own second largest natur ga field south america venezuela . furthermor , el mutún santa cruz depart repres 70 % world 's iron magnesium . bolivia 's 2002 gross domest product ( gdp ) total usd $ 7.9 billion . econom growth 2.5 % year inflat expect 3 % 4 % 2002 ( 1 % 2001 ) . bolivia ’ current lacklust econom situat link sever factor past two decad . first major blow bolivian economi came dramat fall silver price earli 1980 impact one bolivia ’ main sourc incom one major mine industri . second major econom blow came end cold war late 1980 earli 1990 econom aid withdrawn western countri previous tri keep market liber regim power financi support . third econom blow came u.s. sponsor erad bolivian coca crop use 80 % world ’ cocain product peak . along reduct coca crop came huge loss incom bolivian economi , particularli peasant class . sinc 1985 , govern bolivia implement far-reach program macroeconom stabil structur reform aim maintain price stabil , creat condit sustain growth , allevi scarciti . major reform custom servic recent year significantli improv transpar area . import structur chang bolivian economi involv capit numer public-sector enterpris . ( capit bolivian context form privat investor acquir 50 % share manag control public enterpris agre invest directli enterpris sever year rather pay cash govern ) . parallel legisl reform lock place market liber polici , especi hydrocarbon telecommun sector , encourag privat invest . foreign investor accord nation treatment , foreign ownership compani enjoy virtual restrict bolivia . capit program success vastli boost foreign direct invest ( fdi ) bolivia ( $ 1.7 billion stock 1996-2002 ) , fdi flow subsid recent year investor complet capit contract oblig . 1996 , three unit bolivian state oil corpor ( ypfb ) involv hydrocarbon explor , product , transport capit , facilit construct ga pipelin brazil . govern long-term sale agreement sell natur ga brazil 2019 . brazil pipelin carri 12 million cubic metr ( 424 million cu . ft ) per day 2002 . bolivia second-largest natur ga reserv south america , current domest use export brazil account small portion potenti product . govern expect hold bind referendum 2004 plan export natur ga . widespread opposit export ga chile touch protest led resign presid sánchez de lozada octob 2003 . april 2000 , bechtel sign contract hugo banzer , former presid bolivia , privat water suppli bolivia 's 3rd-largest citi , cochabamba . contract offici award bechtel subsidiari name agua del tunari , form specif purpos . shortli thereaft , compani tripl water rate citi , action result protest riot among could longer afford clean water . martial law declar , bolivian polic kill least 6 peopl injur 170 protest . amidst bolivia 's nationwid econom collaps grow nation unrest state economi , bolivian govern forc withdraw water contract . 2001 , bechtel file suit bolivian govern $ 25 million lost profit . continu legal battl attract attent anti-glob anti-capitalist group . bolivian export $ 1.3 billion 2002 , low $ 652 million 1991. import $ 1.7 billion 2002 . bolivian tariff uniformli low 10 % , capit equip charg 5 % . bolivia 's trade deficit $ 460 million 2002 . bolivia 's trade neighbor countri grow , part sever region preferenti trade agreement negoti . bolivia member andean commun enjoy nomin free trade member countri ( peru , ecuador , colombia , venezuela . ) bolivia began implement associ agreement mercosur ( southern cone common market ) march 1997 . agreement provid gradual creation free trade area cover least 80 % trade parti 10-year period , though econom crisi region derail progress integr . u.s. andean trade prefer drug enforc act ( atpdea ) allow numer bolivian product enter unit state free duti unilater basi , includ alpaca llama product , subject quota , cotton textil . unit state remain bolivia 's largest trade partner . 2002 , unit state export $ 283 million merchandis bolivia import $ 162 million . bolivia 's major export unit state tin , gold , jewelri , wood product . major import unit state comput , vehicl , wheat , machineri . bilater invest treati unit state bolivia came effect 2001 . agricultur account roughli 15 % bolivia 's gdp . amount land cultiv modern farm techniqu increas rapidli santa cruz area , weather allow two crop year . soybean major cash crop , sold andean commun market . extract miner hydrocarbon account anoth 10 % gdp manufactur less 17 % . govern bolivia remain heavili depend foreign assist financ develop project . end 2002 , govern owe $ 4.5 billion foreign creditor , $ 1.6 billion amount owe govern balanc owe multilater develop bank . payment govern reschedul sever occas sinc 1987 pari club mechan . extern creditor will bolivian govern gener achiev monetari fiscal target set imf program sinc 1987 , though econom crisi recent year undercut bolivia 's normal good record . reschedul agreement grant pari club allow individu creditor countri appli soft term reschedul debt . result , countri forgiven substanti amount bolivia 's bilater debt . u.s. govern reach agreement pari club meet decemb 1995 reduc 67 % bolivia 's exist debt stock . bolivian govern continu pay debt multilater develop bank time . bolivia beneficiari heavili debt poor countri ( hipc ) enhanc hipc debt relief program , agreement restrict bolivia 's access new soft loan . bolivia one three countri western hemispher select elig millennium challeng account particip observ fta negoti . 2004 govern gave great import develop port facil puerto busch paraguay river . north puerto suarez puerto aguirr , connect paraguay river via canal tamengo , pass brazil , mid-siz contain ship travers . 2004 half bolivia 's export leav via paraguay river . puerto busch finish , larger ocean-go ship abl dock bolivia . greatli increas bolivia 's competit , reduc need foreign port , peru chile , add price export import . tobacco produc bolivian farmer , even import satisfi domest demand . 1992 bolivia produc 1,000 million ton . # # demograph bolivia 's ethnic distribut estim 30 % quechua-speak 25 % aymara-speak amerindian . largest approxim three-dozen nativ group quechua ( 2.5 million ) , aymara ( 2 million ) , chiquitano ( 180,000 ) , guaraní ( 125,000 ) . remain 30 % mestizo ( mix european amerindian ) , around 15 % classifi white . white popul consist mostli criollo consist famili rel unmix spanish ancestri , descend earli spanish colonist , form much aristocraci sinc independ . smaller group within white popul german found nation airlin lloyd aereo boliviano , well italian , american , basqu , croatian , russian , polish minor , mani whose member descend famili live bolivia sever gener . also noteworthi afro-bolivian commun number 0.5 % popul , descend african slave transport work brazil migrat south bolivia . mostli concentr yunga region ( yunga sud yunga provinc ) depart la paz , three hour la paz citi . also japanes concentr mostli santa cruz de la sierra , middl eastern becam prosper commerc . bolivia one least develop countri south america . almost two-third peopl , mani subsist farmer , live poverti . popul densiti rang less one person per squar kilomet southeastern plain 10 per squar kilomet ( 25 per sq . mi ) central highland . 2006 , popul increas 1.45 % per year . la paz world 's highest capit citi 3,600 meter ( 11,800 ft. ) sea level . adjac citi el alto , 4,200 meter ( 13,800 ft ) sea level , one fastest grow hemispher . santa cruz , commerci industri hub eastern lowland , also experienc rapid popul econom growth . great major bolivian roman cathol ( offici religion ) , although protest denomin expand strongli . islam practic descend middl eastern almost nonexist . also small jewish commun almost ashkenazi origin . 1 % bolivian practic bahá ' í faith ( give bolivia one largest percentag bahá'í world ) . coloni mennonit depart santa cruz . mani nativ commun interweav pre-columbian christian symbol worship . 80 % peopl speak spanish first languag , although aymara quechua languag also common . approxim 90 % child attend primari school often year less . literaci rate low mani rural area , accord cia literaci rate 87 % higher brazil ’ literaci rate middl eastern countri . cultur develop present-day bolivia divid three distinct period : pre-columbian , coloni , republican . import archaeolog ruin , gold silver ornament , stone monument , ceram , weav remain sever import pre-columbian cultur . major ruin includ tiawanaku , samaipata , incallajta , iskanawaya . countri abound site difficult reach seen littl archaeolog explor . spanish brought tradit religi art , hand local nativ mestizo builder artisan , develop rich distinct style architectur , paint , sculptur known `` mestizo baroqu '' . coloni period produc paint pérez de holguín , flore , bitti , other also work skill unknown stonecutt , woodcarv , goldsmith , silversmith . import bodi nativ baroqu religi music coloni period recov recent year perform intern wide acclaim sinc 1994 . bolivian artist statur 20th centuri includ , among other , guzmán de roja , arturo borda , maría luisa pacheco , marina núñez del prado . bolivia rich folklor . region folk music distinct vari . `` devil danc '' annual carniv oruro one great folklor event south america , lesser known carniv tarabuco . # # cultur bolivian cultur mani inca , aymara nativ influenc religion , music cloth . best known fiesta unesco heritag `` el carnav de oruro '' . entertain includ footbal , nation sport , correctli foosbal , play mani street corner kid adult . zoo popular attract divers popul interest creatur lack proper fund . # # nation symbol cantuta ( often spell kantuta qantuta ) ( cantua buxifolia fuchsia buxifolia ) flower found high valley yunga , consid nation flower bolivia .