bongo , tragelaphu euryceru , larg african forest antelop speci . character strike reddish coat , black white mark , promin colour long slightli spiral horn . # # taxonomi bongo belong genu tragelaphu , includ sitatunga ( tragelaphu spekeii ) , nyala ( tragelaphu angasii ) , bushbuck ( tragelaphu scriptu ) , mountain nyala ( tragelaphu buxtoni ) , lesser kudu ( tragelaphu imberbi ) greater kudu ( tragelaphu strepsicero ) . bongo catalogu one two subspeci : tragelaphu euryceru euryceru , lowland `` western bongo '' far rare tragelaphu euryceru isaaci , mountain `` eastern bongo '' isol north-eastern central africa . two subspeci west central africa , taxonom clarif withstand . life span 19 year observ . scientif name bongo ( tragelaphu euryceru ) acquir greek word . `` tragelaphu '' deriv greek word `` trago '' ( he-goat ) , `` elapho '' ( deer ) , combin refer `` antelop '' . word `` euryceru '' origin fusion `` euru '' ( broad , widespread ) `` kera '' ( anim 's horn ) . bongo african nativ name . bongo one largest forest antelop , consid mani beauti antelop . addit deep chestnut colour coat , bongo bright white stripe side help camouflag enemi . gestat approxim 285 day ( 9.5 month ) 1 young per birth wean 6 month . sexual matur 24 27 month . adult gender similar size . adult height 1.1 1.3 ( 3 ' 8 '' -4 ' 3 '' ) length 1.7 2.5 ( 5 ' 8 '' -8 ' 3 '' ) . femal weigh around 210 235 kg ( 460 520 lb ) male weigh around 240 405 kg ( 530 895 lb ) . sex heavi spiral horn ; male longer massiv . bongo captiv isol aberder mountain portion speci ’ rang central kenya . # # physic characterist inform # # # distribut bongo found dens tropic jungl dens undergrowth altitud 4,000 ( 12,800 ft ) central africa , isol popul kenya , western africa . countri : angola , benin [ region extinct ? ] , burkina faso , cameroon , central african republ , congo , democrat republ congo , côte d'ivoir , equatori guinea , ethiopia , gabon , ghana . guinea , guinea-bissau , kenya ( place eastern bongo found wild ) , liberia , mali , niger , sierra leon , sudan , togo [ region extinct ? ] uganda [ region extinct ] ( iucn , 2002 ) . # # # habitat histor bongo found three disjunct part africa . evolv life dens forest , jungl bamboo thicket , one popul , eastern/mountain bongo , nativ aberder mountain central kenya ( zoo-held bongo origin ) . second central africa third west africa . today three popul ’ rang shrunk size due habitat loss agricultur uncontrol timber cut well poach meat . # # # coat bodi bongo beauti dazzl coat antelop . rich brilliant bodi sport bright auburn colour , neck , chest leg gener darker rest bodi . coat male bongo becom darker buffi age result dark mahogany-brown colour . coat femal bongo usual brightli colour male ' . pigment coat rub quit easili anecdot report rain run bongo notic run red pigment . bongo 's smooth coat accent averag ten fifteen vertic white-yellow torso stripe run base neck rump . narrow stripe travel side bongo , number stripe side rare . bongo short , bristli vertic brown ridg hair slender white stripe extend along shoulder rump . white chevron appear eye two larg white spot grace cheek . larg ear believ sharpen hear , distinct color may help bongo identifi one anoth dark forest habitat . bongo special secret gland reli less scent find one anoth similar antelop . lip bongo white , top black muzzl . # # # horn bongo two heavi slightli spiral horn slope back like mani antelop speci , male femal bongo horn . bongo tragelaphid sex horn . horn bongo form lyre bear resembl relat antelop speci nyala , sitatunga , bushbuck , kudu eland . unlik deer , branch antler shed annual , bongo antelop point horn keep throughout lifespan . male massiv backswept horn femal smaller , thinner parallel horn . size horn rang 75 99 centimetr ( 30 39 ) . horn twist . like horn antelop , core bongo 's horn hollow outer layer horn made keratin , materi make human fingernail , toenail hair . bongo run grace , full speed even thickest tangl liana , lay heavi spiral horn back brush imped flight . bongo hunt horn human . # # # social organ behaviour like forest ungul , bongo seldom seen larg group . male tend solitari group femal young seem live group 6 8 . bongo seldom seen herd 20 . prefer habitat speci dens difficult oper european american observ speci 1960 ’ . current live anim deriv sole kenyan import made period 1969-1978 . young male matur , leav matern group . adult male similar size age seem tri avoid one anoth , occasion meet spar horn ritual manner . sometim seriou fight take place , usual discourag visual display , male bulg neck , roll eye hold horn vertic posit slowli pace back forth front male . younger matur male often remain solitari , although sometim join older male . seek femal mate time ; herd femal , male coerc tri restrict movement antelop . although bongo mostli nocturn , occasion activ day . timid easili frighten . move away scare , run consider speed , even dens undergrowth . seek cover , stand still alert , face away disturb turn head time time check situat . bongo 's hindquart less conspicu forequart , posit anim quickli flee . distress bongo emit bleat . us limit number vocal , mostli grunt snort . femal weak , moo contact call young . femal prefer use tradit calv ground restrict certain area . newborn calf lie hide week , receiv short visit mother suckl . calf grow rapidli soon accompani mother nurseri herd . horn also grow rapidli begin show 3 1/2 month . # # # diet bongo herbivor , like mani forest ungul . larg anim , bongo requir ampl amount food , therefor quit restrict suitabl area abund year-round growth herb low shrub . restrict may account anim 's limit distribut . bongo browser feed primarili leaf tree , bush , vine , bark pith rot tree , grass , herb , root , cereal , shrub fruit . bongo need salt diet . inde , bongo known regularli visit natur salt lick . known eat burn wood lightn storm ; behaviour believ mean get salt miner diet ( see anim divers link 2 ) . suitabl habitat must perman water avail . # # threat surviv # # # popul estim popul densiti avail . assum averag popul densiti 0.25 anim per km² region known common abund , 0.02 per km² elsewher , total area occup 327,000 km² , total popul estim approxim 28,000 suggest . 60 % protect area , suggest actual number lowland subspeci may low ten thousand . kenya , number declin significantli mt . kenya , extirp within last decad due illeg hunt dog . although inform statu wild lack , lowland bongo present consid endang . bongo suscept diseas rinderpest ( 1890 diseas almost extermin speci ) . observ tragelaphu euryceru may suffer goiter ( c. a. schiller et al , depart patholog , nation zoolog park , smithsonian institut , washington dc , usa . veterinari patholog , vol 32 , issu 3 242-249 ) . cours diseas , thyroid gland greatli enlarg ( 10 x 20 cm ) becam polycyst . c. a. schiller et al ( cite ) conclud pathogenesi goiter bongo may reflect mixtur genet predisposit coupl environment factor , includ period exposur goitrogen . leopard , spot hyena , lion , human prey pelt , horn meat ; python sometim eat bongo calf . bongo popul greatli reduc hunt snare , although bongo refug exist . although bongo quit easi human catch via snare ; interest mani peopl nativ bongo habitat believ ate touch bongo would spasm similar epilept seizur . superstit bongo less harm nativ rang expect . howev , taboo said longer exist may account increas hunt human recent time . # # # zoo program intern studbook maintain help manag anim held captiv . bright colour , popular zoo privat collect . north america , thought 400 individu , popul probabl exce mountain bongo wild . 2000 , american zoo aquarum associ ( aza ) upgrad bongo speci surviv plan ( ssp ) particip - work improv genet divers manag anim popul . target popul particip zoo privat collect north america 250 anim . effort zoo north america , reintroduct popul kenya develop . # # # conserv western/lowland bongo face ongo popul declin habitat destruct meat hunt pressur increas relentless expans human settlement . long-term surviv assur area receiv activ protect manag . present , area compris 30,000 km². , sever countri polit stabil fragil . therefor realist possibl statu could declin threaten near futur . largest spectacular forest antelop , western/lowland bongo import flagship speci protect area nation park , major trophi speci taken increas number central africa sport hunter 1990 ’ . factor strong incent provid effect protect manag western/lowland bongo popul . trophi hunt potenti provid econom justif preserv larger area bongo habitat nation park , especi remot region central africa possibl commerci success tourism limit ( wilki carpent 1999 ) . eastern/mountain bongo ’ surviv wild depend effect protect surviv remnant popul kenya . occur , eventu becom extinct wild . exist healthi captiv popul subspeci offer potenti reintroduct . total number mountain bongo held captiv north america alon may alreadi similar exceed total number remain wild . # # # legal statu 2002 iucn , list speci `` low risk/near threaten '' . may mean bongo may endang due human environment interact well hunt illeg action toward wildlif . bongo becom extinct endang due hunter . cite list bongo appendix iii speci , regul export singl countri , ghana . protect u. . endang speci act list usfw . iucn antelop specialist group consid western lowland bongo , t. e. euryceru , lower risk ( near threaten ) , eastern mountain bongo , t. e. isaaci , kenya endang . subspecif name use valid test . # # galleri