bonobo ( pan paniscu ) , recent usual call pygmi chimpanze less often dwarf gracil chimpanze , one two speci compris chimpanze genu , pan . speci genu pan pan troglodyt , common chimpanze . speci chimpanze , although term frequent use refer larger two speci , pan troglodyt . avoid confus , articl follow grow trend use `` chimpanze '' refer member genu . bonobo discov 1928 , american anatomist harold coolidg , repres skull tervuren museum belgium thought belong juvenil chimpanze , though credit discoveri went german ernst schwarz , publish find 1929 . speci distinguish upright gait , matriarch egalitarian cultur , promin role sexual activ societi . # # name # # # common name one theori origin name `` bonobo '' misspel name town bolobo congo river . like explan come word ancestor ancient bantu languag . # # # taxonomi scientif name bonobo pan paniscu . dna 98 % ident homo sapien , close relat human gorilla . anoth studi similar critic dna site human chimpanze gene suggest 99.4 percent ident . therefor , scientist reclassifi taxonomi bonobo ( common chimpanze ) , chang scientif famili name famili pongida ape famili hominida human . still controversi . scientist morri goodman wayn state univers detroit argu bonobo common chimpanze close relat human , genu name also classifi human genu homo : homo paniscu , homo sylvestri , homo arboreu . altern philosophi suggest term homo sapien actual misnom , human reclassifi pan sapien . either case , name chang genu problemat complic taxonomi speci close relat human , includ australopithecu . recent dna evid suggest bonobo common chimpanze speci separ less one million year ago . chimpanze line split last common ancestor human approxim six million year ago . speci homo sapien surviv human line branch , chimpanze speci closest live rel human . # # physic characterist bonobo gracil common chimpanze . head smaller common chimpanze higher forehead . black face pink lip , small ear , wide nostril , long hair head . femal slightli promin breast contrast flat breast femal ape , though promin human . bonobo also slim upper bodi , narrow shoulder , thin neck , long leg compar common chimpanze . bonobo walk upright 25 % time ground locomot . characterist , postur , give bonobo human-lik appear common chimpanze . moreov , bonobo highli individu facial featur , human , one individu look significantli differ anoth , adapt visual recognit social interact . # # psycholog characterist fran de waal , one world 's lead primatologist , aver bonobo often capabl altruism , compass , empathi , kind , patienc sensit . recent observ wild confirm male among common chimpanze troop extraordinarili hostil male outsid troop . murder parti organ `` patrol '' unfortun male might live nearbi solitari state . appear behaviour bonobo male femal , seem prefer sexual contact group violent confront outsid . bonobo life aggress common chimpanze . possibl bonobo given wide berth violent stronger cousin . neither swim , gener inhabit rang opposit side great river . bonobo , least captiv , gener held superior intellig chimpanze . # # # sexual social behaviour sexual intercours play major role bonobo societi , use greet , mean conflict resolut post-conflict reconcili , favor trade femal exchang food . bonobo non-human ape observ engag follow sexual activ : face-to-fac genit sex ( frequent female-femal , male-femal male-mal ) , tongu kiss , oral sex . scientif literatur , female-femal sex often refer gg rub genital-genit rub , male-mal sex sometim refer peni fenc . sexual activ happen within immedi famili well outsid , often involv adult child , even infant . bonobo form perman relationship individu partner . also seem discrimin sexual behaviour gender age , possibl except sexual intercours mother adult son ; observ believ pair taboo . bonobo come upon new food sourc feed ground , increas excit usual lead commun sexual activ , presum decreas tension allow peac feed . bonobo male frequent engag variou form male-mal genit sex ( frot ) . one form two male hang tree limb face-to-fac `` peni fenc '' . frot may also occur two male rub peni togeth missionari posit . special form frot call `` rump rub '' occur express reconcili two male conflict , stand back-to-back rub scrotal sack togeth . bonobo femal also engag female-femal genit sex ( tribad ) social bond , thu form femal nucleu bonobo societi . bond femal allow domin bonobo societi - although male bonobo individu stronger , stand alon unit group femal . adolesc femal often leav troop birth join anoth troop . sexual bond femal establish new femal member group . troop migrat mix bonobo gene pool . bonobo reproduct rate higher common chimpanze . femal bonobo carri nurs young five year give birth everi five six year . compar common chimpanze , bonobo femal resum genit swell cycl much sooner give birth , allow rejoin sexual activ societi . also , bonobo femal either steril young reproduc engag sexual activ . richard wrangham dale peterson emphas bonobo 's use sex mechan avoid violenc . `` [ common ] chimpanze bonobo evolv ancestor gave rise human , yet bonobo one peac , unaggress speci mammal live earth today . evolv way reduc violenc permeat entir societi . show u evolutionari danc violenc inexor '' . # # # social behaviour femal much smaller male consid higher social statu . aggress encount male femal rare , male toler infant juvenil . male 's statu reflect statu mother , son-moth bond often stay strong continu throughout life . social hierarchi exist , rank play promin role primat societi . bonobo activ dawn dusk live fission-fus pattern : tribe hundr split small group day look food , come back togeth sleep . sleep tree nest construct . unlik common chimpanze , known hunt monkey , bonobo primarili frugivor , although eat insect observ occasion catch small mammal squirrel . # # # close human bonobo capabl pass mirror-recognit test self-awar . commun primarili vocal mean , although mean vocal current known ; howev , human understand facial express natur hand gestur , invit play . two bonobo , kanzi panbanisha taught vocabulari 400 word type use special keyboard lexigram ( geometr symbol ) , respond spoken sentenc . , bioethicist peter singer , argu result qualifi `` right surviv life '' , right human theoret accord person . # # habitat around 10,000 bonobo found south congo river north kasai river ( tributari congo ) , humid forest democrat republ congo central africa . endang speci , due habitat loss hunt bushmeat , latter activ increas dramat current civil war due presenc heavili arm militia even remot `` protect '' area salonga nation park . today , sever thousand bonobo remain . part gener trend ape extinct . # # conserv effort genet close bonobo , rel rariti , self-awar compel moral scientif imper preserv protect abus extinct . current bonobo may still hunt extinct human eat . recent war drc , driven illeg exploit resourc , major impact bonobo local popul . local , ever , stronger desir protect interest right . bonobo conserv effort , balanc issu . bonobo 's habitat share peopl , ultim success conserv effort reli local commun involv . issu park vs. peopl cogent cuvett central , bonobo 's rang . strong local broad-bas congoles resist establish nation park indigen commun often driven forest home establish park . salonga , exist nation park bonobo habitat , local involv , recent survey indic bonobo , african forest eleph speci sever devast poacher . contrast , area bonobo biodivers still thrive without establish park , due indigen belief taboo kill bonobo . war 1990 research intern ngo driven bonobo habitat . 2002 , bonobo conserv initi , initi bonobo peac forest project cooper nation institut , local ngo local commun . peac forest project work local commun establish link constel community-bas reserv , manag local indigen peopl . although limit support intern organ , model , implement mainli drc organ local commun , appear success , inasmuch agreement made protect 5,000 squar mile bonobo habitat . accord dr. ami parish , bonobo peac forest `` …i go model conserv 21st centuri . '' initi gain momentum greater intern recognit recent gain greater support conserv intern , global conserv fund , us fish & wildlif servic great ape conserv fund , unit nation ’ great ape surviv project . start 2003 , us govern alloc $ 54,000,000 congo basin forest partnership . signific invest trigger involv intern ngo establish base region work develop bonobo conserv program . recent initi improv likelihood bonobo surviv , success may still depend upon support greater involv capac build local indigen commun . addit , concern parti address crisi plight cousin human sever scienc ecolog websit . organ like wwf , african wildlif foundat , other tri focu attent extrem risk speci . suggest reserv establish less unstabl part africa , island place like indonesia . non-invas medic research could conduct reloc free bonobo littl risk discomfort .