book kell ( less wide known book columba ) ornat illustr manuscript , produc celtic monk around ad 800 . one lavishli illumin manuscript surviv middl age describ zenith western calligraphi illumin . contain four gospel bibl latin , along prefatori explanatori matter decor numer colour illustr illumin . today perman display triniti colleg librari dublin , ireland catalogu ms 58 . # # histori # # # origin book kell high point group manuscript produc late 6th earli 9th centuri monasteri ireland , scotland northern england continent monasteri irish english foundat . manuscript includ cathach st. columba , ambrosiana orosiu , fragmentari gospel durham cathedr librari ( earli 7th centuri ) , book durrow ( second half 7th centuri ) . earli 8th centuri come durham gospel , echternach gospel , lindisfarn gospel ( see illustr right ) , lichfield gospel . st. gall gospel book macreg gospel come late 8th centuri . book armagh ( date 807-809 ) , turin gospel book fragment , leiden priscian , st. gall priscian macdurnan gospel date earli 9th centuri . scholar place manuscript togeth base similar artist style , script , textual tradit . fulli develop style ornament book kell place late seri , either late eighth earli ninth centuri . book kell follow mani iconograph stylist tradit found earlier manuscript . exampl , form decor letter found incipit page gospel surprisingli consist insular gospel . compar , exampl , incipit page gospel matthew lindisfarn gospel book kell featur intric decor knotwork insid outlin form enlarg initi letter text . ( complet list relat manuscript see : list hiberno-saxon illustr manuscript . ) name `` book kell '' deriv abbey kell kell , counti meath ireland , kept much mediev period . abbey kell found earli ninth centuri , time vike invas , monk monasteri iona ( western coast scotland ) . iona , missionari centr columban commun , found st. columba middl 6th centuri . repeat vike raid made iona danger , major commun remov kell , becam centr group commun found st. columba . date place product manuscript subject consider debat . tradit , book thought creat time saint columba ( also known st. columcil ) , possibl even work hand . howev , gener accept tradit fals base palaeograph ground : style script book written develop well columba 's death , make imposs written . manuscript never finish . least five compet theori manuscript 's place origin time complet . first , book may creat entir iona , brought kell never finish . second , book may begun iona continu kell , never finish . third , manuscript may produc entir scriptorium kell . fourth , may produc north england , perhap lindisfarn , brought iona kell . final , may product unknown monasteri scotland . although question exact locat book 's product probabl never answer conclus , second theori , begun iona finish kell , current wide accept . regardless theori true , certain kell produc columban monk close associ commun iona . # # # mediæv period wherev made , book soon came namesak citi kell . probabl arriv earli 11th centuri , definit twelfth . evid eleventh centuri arriv consist entri annal ulster 1006 . entri record `` great gospel columkil , chief relic western world , wickedli stolen night western sacristi great stone church cenanna account wrought shrine '' . cenanna mediev irish name kell . manuscript recov month later - minu golden bejewel cover - `` sod '' . gener assum `` great gospel columkil '' book kell . correct , book arriv kell 1006 , long enough thief learn presenc . forc rip manuscript free cover may account folio miss begin end book kell . regardless , book certainli kell 12th centuri , land charter pertain abbey kell copi book 's blank page . copi charter import book book kell wide-spread mediaev practic , give u indisput evid locat book time charter written . 12th centuri writer , gerald wale , topographia hibernica , describ , famou passag , see great gospel book kildar mani sinc assum book kell . descript certainli match kell : '' book contain harmoni four evangelist accord jerom , almost everi page differ design , distinguish vari colour . may see face majesti , divin drawn , mystic symbol evangelist , wing , six , four , two ; eagl , calf , man lion , form almost infinit . look superfici ordinari glanc , would think erasur , traceri . fine craftsmanship , might notic . look keenli penetr shrine art . make intricaci , delic subtl , full knot link , colour fresh vivid , might say work angel , man . '' sinc gerald claim seen book kildar , may seen anoth , lost , book equal qualiti book kell , may confus locat see kell . abbey kell dissolv due ecclesiast reform 12th centuri . abbey church convert parish church book kell remain . # # # modern period book kell remain kell 1654 . year cromwel 's cavalri quarter church kell governor town sent book dublin safe keep . book present triniti colleg dublin 1661 henri jone , becom bishop meath restor . book remain triniti colleg sinc 17th centuri , except brief loan librari museum . display public old librari triniti sinc 19th centuri . 16th centuri , chapter number gospel accord divis creat 13th centuri archbishop canterburi , stephen langton written margin page roman numer gerald plunkett dublin . 1621 folio number bishop-elect meath , jame ussher . 1849 queen victoria princ albert invit sign book . fact sign modern flyleaf erron believ one origin folio . page sign remov book rebound 1953 . centuri book rebound sever time . 18th centuri rebind , page rather unsympathet crop , small part illustr lost . book also rebound 1895 , rebind broke quickli . late 1920 sever folio kept loos separ cover . 1953 , work bound four volum roger powel , also gentli stretch sever page , develop bulg . 2000 , volum contain gospel mark sent canberra , australia exhibit illumin manuscript . fourth time book kell sent abroad exhibit . unfortun , volum suffer call `` minor pigment damag '' en rout canberra . thought vibrat aeroplan 's engin long flight may caus damag . # # # reproduct 1951 , swiss publish , ur graf-verlag bern , produc facsimil . major page reproduc black white photograph . , howev , forty-eight page reproduc colour , includ full page decor . 1979 , anoth swiss publish , faksimil verlag luzern , request permiss produc full colour facsimil book . permiss initi deni triniti colleg offici felt risk damag book high . 1986 , develop process use gentl suction straighten page could photograph without touch , publish given permiss produc facsimil edit . page photograph , singl page facsimil prepar colour care compar origin adjust made necessari . facsimil publish 1990 two volum , facsimil volum commentari promin scholar . one copi held anglican church kell , site origin monasteri . dvd version contain scan version page along addit inform also avail . # # descript book kell contain four gospel christian scriptur written black , red , purpl , yellow ink insular majuscul script , preced prefac , summari , concord gospel passag . today consist 340 vellum leaf , call folio . major folio part larger sheet , call bifolio , fold half form two folio . bifolio nest insid sewn togeth form gather call quir . occas , folio part bifolio , instead singl sheet insert within quir . believ 30 folio lost . ( book examin ussher 1621 344 folio . ) extant folio gather 38 quir . four twelv folio per quir ( two six bifolio ) . ten folio per quir common . folio singl sheet . import decor page often occur singl sheet . folio line drawn text , sometim side , bifolia fold . prick mark guid line still seen page . vellum high qualiti , although folio uneven thick , almost leather , other thin almost transluc . book 's current dimens 330 250 mm . origin folio standard size , crop current standard size 18th centuri rebind . text area approxim 250 170 mm . text page 16 18 line text . manuscript remark good condit . book appar left unfinish , artwork appear outlin . # # # content book , exist , contain preliminari matter , complet text gospel matthew , mark luke , gospel john john 17:13 . remaind john unknown amount preliminari matter miss perhap lost book stolen earli 11th centuri . extant preliminari matter consist two fragment list hebrew name contain gospel , breve causa argumenta four gospel , eusebian canon tabl . probabl , like lindisfarn gospel book durrow armagh , part lost preliminari materi includ letter jerom pope damasu known novum opu , jerom explain purpos translat . also possibl , though less like , lost materi includ letter eusebiu , known plure fuiss , explain use canon tabl . ( insular gospel , lindisfarn contain letter . ) two fragment list hebrew name ; one recto first surviv folio one folio 26 , current insert end prefatori matter john . first list fragment contain end list gospel matthew . miss name matthew would requir addit two folio . second list fragment , folio 26 , contain fourth list luke . list luke would requir addit three folio . structur quir folio 26 occur unlik three folio miss folio 26 27 , almost certain folio 26 origin locat . trace list mark john . first list fragment follow canon tabl eusebiu caesarea . tabl , predat text vulgat , develop cross refer gospel . eusebiu divid gospel chapter creat tabl allow reader find given episod life christ locat gospel . canon tabl tradit includ prefatori materi mediaev copi vulgat text gospel . tabl book kell , howev , almost unus scribe condens tabl way make confus . addit , correspond chapter number never insert margin text , make imposs find section canon tabl refer . reason chapter number never insert uncertain . may plan insert decor complet , sinc decor never complet , never insert . also may decid leav mar appear page . breve causa argumenta belong pre-vulg tradit manuscript . breve causa summari old latin translat gospel . divid number chapter . chapter number , like number canon tabl , also use text page gospel . howev , unlik number would use , even manuscript complet , chapter number correspond old latin translat would difficult harmonis vulgat text . argumenta collect legend evangelist . breve causa argumenta arrang strang order : first come breve causa argumenta matthew , follow breve argumenta mark , , quit oddli , come argumenta luke john , follow breve causa luke john . anomal order found book durrow , although place breve causa luke john place end manuscript durrow , rest preliminari begin . insular manuscript , lindisfarn gospel , book armagh , echternach gospel , gospel treat separ work preliminari immedi preced . slavish repetit kell order breve causa argumenta found durrow led scholar t. k. abbot conclus scribe kell either book durrow , common model hand . # # # text script book kell contain text four gospel base vulgat . , howev , contain pure copi vulgat . numer variant vulgat , old latin translat use rather jerom 's text . although variant common insular gospel , seem consist pattern variat amongst variou insular text . thought scribe write text often depend memori rather exemplar . manuscript written insular majuscul , minuscul letter usual `` c '' `` '' . text usual written one long line across page . francois henri identifi least three scribe manuscript , name hand , hand b , hand c. hand found folio 1 19v , folio 276 289 folio 307 end manuscript . hand part write eighteen nineteen line per page brown gall-ink common throughout west . hand b found folio 19r 26 folio 124 128 . hand b somewhat greater tendenc use minuscul us red , purpl black ink variabl number line per page . hand c found throughout major text . hand c also greater tendenc use minuscul hand . hand c us brownish gall-ink use hand , wrote , almost alway , seventeen line per page . # # # # error number differ text accept gospel . genealog jesu , start luke 3:23 , kell erron name extra ancestor . matthew 10:34b read “ came send peac , sword ” . howev rather “ gladium ” mean “ sword ” , kell “ gaudium ” mean “ joy ” . render vers translat : “ came [ ] send peac , joy ” . # # # decor text accompani incred intric full page artwork , smaller paint decor appear throughout text . book broad palett colour purpl , lilac , red , pink , green , yellow colour often use . ( illustr book durrow , contrast , use four colour . ) surprisingli , given lavish natur work , use gold silver leaf manuscript . pigment use illustr import europ ; immens expens blue lapi lazuli came afghanistan . lavish illumin programm far greater surviv insular gospel book . ten surviv full page illumin includ two evangelist portrait , three page four evangelist symbol , carpet page , miniatur virgin child , miniatur christ enthron , miniatur arrest jesu temptat christ . 13 surviv full page decor text includ page first word gospel . mani page text page decor . eight ten page canon tabl extens decor . highli probabl page miniatur decor text lost . addit major page host smaller decor decor initi scatter throughout text . extant folio manuscript start fragment glossari hebrew name . fragment occupi one column folio 1 recto . column folio occupi miniatur four evangelist symbol , much abrad . miniatur orient volum must turn nineti degre order view properli . four evangelist symbol visual theme run throughout book . almost alway shown togeth doctrin uniti messag four gospel emphasis . uniti gospel emphasis decor eusebian canon tabl . canon tabl design establish uniti gospel allow reader find correspond passag gospel . eusebian canon tabl normal requir twelv page . book kell maker manuscript plan twelv page ( folio 1v 7r ) , unknown reason condens ten page , leav folio 6v 7r blank . condens caus canon tabl unus . decor first eight page canon tabl heavili influenc earli gospel book mediterranean . tradit enclos tabl arcad . ( see , exampl london canon tabl ) . kell , insular spirit . arcad seen architectur element , rather stylis geometr pattern decor insular motif . four evangelist symbol occupi space arch . last two canon tabl present within grid . present limit insular manuscript first seen book durrow . remaind book canon tabl broken section begin section mark miniatur full page decor text . gospel introduc consist decor programm . preliminari matter treat one section introduc lavish decor spread . addit preliminari gospel , `` second begin '' gospel matthew also given introductori decor . preliminari matter introduc icon imag virgin child ( folio 7v ) . miniatur first represent virgin western manuscript . mari shown odd mixtur frontal three-quart pose . miniatur also bear stylist similar carv lid st. cuthbert 's coffin . iconographi miniatur may ultim deriv eastern coptic icon . miniatur virgin child face first page text appropri prefac begin breve causa matthew , begin nativita christi bethlem ( birth christ bethlehem ) . begin page ( folio 8r ) text breve causa decor contain within elabor frame . two page spread miniatur text make vivid introductori statement prefatori materi . open line section preliminari matter enlarg decor ( see breve causa luke ) , section preliminari given level treatment begin breve causa matthew . book design gospel would elabor introductori decor programm . gospel origin prefac full page miniatur contain four evangelist symbol , follow blank page . came portrait evangelist face open text gospel given elabor decor treatment . gospel matthew retain evangelist portrait ( folio 28v ) page evangelist symbol ( folio 27r , see ) . gospel mark miss evangelist portrait , retain evangelist symbol page ( folio 129v ) . gospel luke miss portrait evangelist symbol page . gospel john , like matthew retain portrait ( folio 291v , see right ) evangelist symbol page ( folio 290v ) . assum portrait mark luke , symbol page luke one time exist , lost . use four evangelist symbol front gospel strike intend reinforc messag uniti gospel . decor open word gospel lavish . page , effect turn carpet page . decor text elabor text almost illeg . open page ( folio 28r ) matthew may stand exampl . ( see illustr left . ) page consist two word liber generationi ( `` book gener '' ) . `` lib '' liber turn giant monogram domin entir page . `` er '' liber present interlac ornament within `` b '' `` lib '' monogram . generationi broken three line contain within elabor frame right lower quadrant page . entir assemblag contain within elabor border . border letter decor elabor spiral knot work , mani zoomorph . open word mark , initium evangelii ( `` begin gospel '' ) , luke , quoniam quidem multi , john principio erat verbum ( `` begin word '' ) given similar treatment . although decor page extens book kell , page decor insular gospel book . gospel matthew begin genealog jesu . matthew 1:18 , actual narr christ 's life start . `` second begin '' matthew given emphasi mani earli gospel book , much two section often treat separ work . `` second begin '' begin word `` christ '' . greek letter `` chi '' `` rho '' often use mediaev manuscript abbrevi word `` christ '' . insular gospel book initi `` chi rho monogram '' enlarg decor . book kell , second begin given decor programm equal prefac individu gospel . folio 32 verso miniatur christ enthron . ( argu miniatur one lost evangelist portrait . howev iconographi quit differ extant portrait , current scholarship accept identif placement miniatur . ) face miniatur , folio 33 recto , carpet page kell . ( singl carpet page kell bit anomal . lindisfarn gospel five extant carpet page book durrow six . ) blank verso folio 33 face singl lavish miniatur earli mediaev period , book kell chi rho monogram , serf incipit narr life christ . book kell , chi rho monogram grown consum entir page . letter `` chi '' domin page one arm swoop across major page . letter `` rho '' snuggl underneath arm chi . letter divid compart lavishli decor knot work pattern . background likewis awash mass swirl knot decor . within mass decor hidden anim insect . three angel aris one cross arm chi . miniatur largest lavish extant chi rho monogram insular gospel book culmin tradit start book durrow . book kell contain two full page miniatur illustr episod passion stori . text matthew illustr full page illumin arrest christ ( folio 114r ) . jesu shown beneath stylis arcad held two much smaller figur . text luke full size miniatur temptat christ ( folio 202v ) . christ shown waist top templ . right crowd peopl , perhap repres discipl . left black figur satan . hover two angel . verso folio contain arrest christ contain full page decor text begin `` tunc dicit illi '' . face miniatur temptat anoth full page decor text ( folio 203r `` iesu autem plenu '' ) . addit page five full page also receiv elabor treatment . matthew one full page treatment ( folio 124r , `` tunc crucifixer xpi cum eo duo latron '' ) . gospel mark , also two page decor text ( folio 183r , `` erat autem hora tercia '' , folio 187v `` [ et dominu ] quidem [ iesu ] postquam '' ) . gospel luke contain two page fulli decor text . ( folio 188v `` fuit diebu herodi `` , folio 285r `` una autem sabbati vald '' ) . although text miniatur associ probabl miniatur plan accompani text either lost , never complet . surviv full page text gospel john incipit . howev , three gospel full page decor text , except folio 188c begin nativ narrat , occur within passion narr . howev , sinc miss folio john contain passion narr , like john contain full page decor text lost . decor book limit major page . inde two page least decor . scatter text decor initi small figur anim human often twist tie complic knot . mani signific text , pater noster decor initi . page contain text beatitud matthew ( folio 40v ) larg miniatur along left margin page letter `` b '' begin line link ornat chain . genealog christ found gospel luke ( folio 200r ) contain similar miniatur word `` qui '' repeatedli link along left margin . mani small anim scatter throughout text serv mark `` turn-in-the-path '' ( , place line finish space origin line ) . mani anim serv fill space left end line . two design . earlier surviv manuscript massiv amount decor . decor high qualiti . complex design often breath-tak . one decor , occupi one inch squar piec page , possibl count mani 158 complex interlac white ribbon black border either side . decor fulli appreci magnifi glass , although glass requir power avail hundr year book 's complet . complic knot work interweav found kell relat manuscript mani parallel metalwork stone carv period . design also endur popular . inde mani motif use today popular art includ jewelleri tattoo . # # use book sacrament , rather educ purpos . larg , lavish gospel , book kell would left high altar church , taken read gospel mass . howev , probabl reader would actual read text book , rather recit memori . signific chronicl ulster state book stolen sacristi ( vessel accruement mass store ) rather monast librari . design book seem take purpos mind , book produc look good rather use . numer uncorrect mistak text . line often complet blank space line . chapter head necessari make canon tabl usabl insert margin page . gener , noth done disrupt aesthet look page : aesthet given prioriti util .