boron ( ipa : /ˈbɔːrɒn/ ) chemic element atom number 5 chemic symbol b . trival metalloid element , boron occur abundantli ore borax . boron never found free natur . sever allotrop boron exist ; amorph boron brown powder , though crystallin boron black , hard ( 9.3 moh ' scale ) , weak conductor room temperatur . element boron use dopant semiconductor industri , boron compound play import role light structur materi , nontox insecticid preserv , reagent chemic synthesi . boron essenti plant nutrient , ultratrac miner necessari optim health anim , though physiolog role anim poorli understood . # # characterist element boron nitrid brown amorph boron product certain chemic reaction . contain boron atom randomli bond without long rang order . crystallin boron , hard materi high melt point , exist mani polymorph . two rhombohedr form , α-boron β-boron contain 12 106.7 atom rhombohedr unit cell respect , 50-atom tetragon boron three characteris crystallin form . optic characterist crystalline/metal boron includ transmitt infrar light . standard temperatur , metal boron poor electr conductor , good electr conductor high temperatur . chemic boron electron -defici , possess vacant p-orbit . electrophil . compound boron often behav lewi acid , readili bond electron-rich substanc compens boron 's electron defici . reaction boron domin requir electron . also , boron least electroneg non-met , mean usual oxid ( lose electron ) reaction . boron nitrid materi extra electron nitrogen ( respect carbon ) way compens boron 's defici electron . boron nitrid use make crystal extrem hard , second hard diamond , similar compound diamond extend applic . like diamond , boron nitrid act electr insul excel conductor heat . like carbon , boron nitrid exist second form structur lubric qualiti similar graphit . form boron nitrid compos layer fuse hexagon sheet ( analog graphit ) . sheet ( unlik graphit ) registri . mean layer place directli upon one anoth viewer look onto structur would view top layer . polar b-n bond interfer electron transfer boron nitrid form electr conductor ( contrast graphit semimet conduct electr network pi bond plane hexagon sheet ) . boron nitrid nanotub construct analog carbon nanotub . boron also similar carbon capabl form stabl coval bond molecular network . # # boron compound econom import compound boron : sodium tetrabor pentahydr ( na 2 b 4 7 · 5 h 2 ) , use larg amount make insul fibreglass sodium perbor bleach , orthobor acid ( h 3 b 3 ) boric acid , use product textil fibreglass flat panel display eye drop , among mani us , sodium tetrabor decahydr ( na 2 b 4 7 · 10 h 2 ) borax , use product adhes , anti-corros system mani us . # # use boron sever hundr us boron compound , especi notabl us includ : boron essenti plant micronutri , notabl play role plant fertil build cell wall structur ; , borat use agricultur . distinct green flame , amorph boron use pyrotechn flare . boric acid import compound use textil product . exampl , boron compound use nontox flame retard use treat cotton fibr . boric acid also tradit use insecticid , notabl ant cockroach . compound boron use extens organ synthesi manufactur borosil borophosphosil glass . compound use wood preserv , particularli attract regard possess low toxic . borax sometim found laundri deterg . 10 b use assist control nuclear reactor , shield radiat neutron detect . purifi 11 b ( deplet boron ) use borosil glass rad-hard electron . research conduct product hydrogen fuel interact water borohydrid ( nabh 4 ) . engin would work mix borohydrid water produc hydrogen need , thu solv present issu safe transport hydrogen ga . research conduct univers minessota , unit state abu-ham weizmann institut scienc rehovot , israel . succeed , rate hydrogen product small engin need meet energi demand engin . five kilogram hydrogen ( correspond 40 kg nabh 4 ) amount energi twenti gallon ( 60 kg ) fuel . sodium borohydrid ( nabh 4 ) , chemic use experiment car , popular chemic reduc agent , use ( exampl ) reduc aldehyd keton alcohol . ( citat need ) boron filament high-strength , lightweight materi chiefli use advanc aerospac structur compon composit materi , well limit product consum sport good golf club fish rod . boron trace amount use dopant p-type semiconductor . boron use melt point depress nickel-chromium braze alloy . diffus boron braze alloy parent metal braze temperatur increas melt temperatur promot solidif joint . subsequ remelt occur much higher temperatur . boron compound investig use broad rang applic , includ compon sugar-perm membran , carbohydr sensor bioconjug . medicin applic investig includ boron neutron captur therapi drug deliveri . boron compound show promis treat arthriti . hydrid boron oxid easili liber consider amount energi . therefor studi use possibl rocket fuel , along element boron . howev , issu cost , incomplet combust , boric oxid deposit far made use infeas . # # histori compound boron ( arab buraq persian burah turkish bor ) known thousand year . earli egypt , mummif depend upon ore known natron , contain borat well common salt . borax glaze use china 300 ad , boron compound use glassmak ancient rome . element isol 1808 sir humphri davi , joseph loui gay-lussac , loui jacqu thénard , 50 percent puriti , reduct boric acid sodium magnesium . men recogn substanc element . jön jakob berzeliu 1824 identifi boron element . first pure boron produc american chemist w. weintraub 1909 , although disput research . boron believ use human bodi 1989 research suggest signfic . # # occurr unit state turkey world 's largest produc boron . turkey almost 63 % world ’ boron potenti boron reserv . boron appear natur element form found combin borax , boric acid , colemanit , kernit , ulexit borat . boric acid sometim found volcan spring water . ulexit borat miner natur properti fibr optic . econom import sourc ore rasorit ( kernit ) tincal ( borax ore ) found mojav desert california , borax import sourc . turkey anoth place extens borax deposit found . even boron-contain natur antibiot , boromycin , isol streptomyc , known . pure element boron easi prepar . earliest method use involv reduct boric oxid metal magnesium aluminium . howev product almost alway contamin metal borid . ( reaction quit spectacular though ) . pure boron prepar reduc volatil boron halogenid hydrogen high temperatur . highli pure boron , use semiconductor industri , produc decomposit diboran high temperatur purifi czochralski process . 1997 crystallin boron ( 99 % pure ) cost us $ 5 per gram amorph boron cost us $ 2 per gram . # # # food boron occur food produc plant . sinc 1989 nutrit valu argu . u.s. depart agricultur conduct experi postmenopaus woman took 3 mg boron day . result show boron drop excret calcium 44 % , activ estrogen vitamin d. us nation institut health quot sourc : total daili boron intak normal human diet rang 2.1-4.3 mg boron/kg bodi weight ( bw ) /day . /total boron/ zook eg lehman j ; j. assoc . agric . chem . 48 : 850-5 ( 1965 ) # # # analyt quantif determin boron content food materi colorimetr curcumin method use . boron transfer boric acid borat reaction curcumin acid solut red color boron- chelat complex - rosocyanin - form . # # market trend estim global consumpt boron rose record 1.8 million tonn b 2 3 2005 follow period strong growth demand asia , europ north america . boron mine refin capac consid adequ meet expect level growth next decad . form boron consum chang recent year . use benefici ore like colemanit declin follow concern arsen content . consum move toward use refin borat boric acid lower pollut content . increas demand boric acid led number produc invest addit capac . eti mine open new 100,000 tonn per year capac boric acid plant emet 2003 . rio tinto increas capac boron plant 260,000 tonn per year 2003 310,000 tonn per year may 2005 , plan grow 366,000 tonn per year 2006 . chines boron produc unabl meet rapidli grow demand high qualiti borat . led import disodium tetrabor grow hundredfold 2000 2005 boric acid import increas 28 % per year period . rise global demand driven high rate growth fibreglass borosil product . rapid increas manufactur reinforcement-grad fibreglass asia consequ increas demand borat offset develop boron-fre reinforcement-grad fibreglass europ usa . recent rise energi price expect lead greater use insulation-grad fibreglass , consequ growth use boron . roskil consult group forecast world demand boron grow 3.4 % per year reach 21 million tonn 2010 . highest growth demand expect asia demand could rise averag 5.7 % per year . # # isotop boron two naturally-occur stabl isotop , 11 b ( 80.1 % ) 10 b ( 19.9 % ) . mass differ result wide rang δ 11 b valu natur water , rang -16 +59 . 13 known isotop boron , shortest-liv isotop 7 b decay proton emiss alpha decay . half-lif 3.26500x10 -22 s. isotop fraction boron control exchang reaction boron speci b ( h ) 3 b ( oh ) 4 . boron isotop also fraction miner crystal , h 2 phase chang hydrotherm system , hydrotherm alter rock . latter effect speci preferenti remov 10 b ( oh ) 4 ion onto clay result solut enrich 11 b ( oh ) 3 may respons larg 11 b enrich seawat rel ocean crust continent crust ; differ may act isotop signatur . exot 17 b exhibit nuclear halo . # # # deplet boron 10 b isotop good captur thermal neutron cosmic radiat . undergo fission - produc gamma ray , alpha particl , lithium ion . happen insid integr circuit , fission product may dump charg nearbi chip structur , caus data loss ( bit flip , singl event upset ) . critic semiconductor design , deplet boron -- consist almost entir 11 b -- use avoid effect , one radiat harden measur . 11 b by-product nuclear industri . # # # b-10 enrich boron 10 b isotop good captur thermal neutron , qualiti use radiat shield neutron captur medic therapi tumor treat compound contain 10 b attach tissu , patient treat rel low dose thermal neutron go caus energet short rang alpha radiat tissu treat boron isotop . nuclear reactor , 10 b use reactiv control emerg shutdown system . serv either function form borosil rod boric acid . pressur water reactor , boric acid ad reactor coolant plant shut refuel . slowli filter mani month fissil materi use fuel becom less reactiv . futur man interplanetari spacecraft , 10 b theoret role structur materi ( boron fiber bn nanotub materi ) also would serv special role radiat shield . one difficulti deal cosmic ray mostli high energi proton , secondari radiat interact cosmic ray spacecraft structur materi , high energi spallat neutron . neutron moder materi high light element structur polyethylen , moder neutron continu radiat hazard unless activ absorb way dump absorpt energi shield , far away biolog system . among light element absorb thermal neutron , 6 li 10 b appear potenti spacecraft structur materi abl doubl duti regard . # # precaut element boron nontox common boron compound borat boric acid low toxic ( approxim similar tabl salt lethal dose 2 3 gram per kg ) therefor requir special precaut handl . exot boron hydrogen compound , howev , toxic well highli flammabl requir special handl care .