so children work bosnia herzegovina . inform see so children bosnia bosnia herzegovina , also known republ bosnia herzegovina countri balkan peninsula southern europ area 51,129 km² ( 19,741 squar mile ) , estim popul around four million peopl . known countri 's offici languag bosna hercegovina босна и херцеговина ( latin cyril alphabet respect ) , although name commonli abbrevi bosnia , bih ' , 'bih бих . countri homeland three ethnic `` constitu peopl '' : bosniak , serb croat . regardless ethnic , citizen bosnia herzegovina often identifi english bosnian . countri decentr administr divid two `` entiti '' , feder bosnia herzegovina republika srpska . border croatia north , west south , serbia east , montenegro south , bosnia herzegovina landlock , except 20 km adriat sea coastlin , center around town neum . interior countri heavili mountain divid variou river , nonnavig . nation 's capit largest citi sarajevo . formerli one six feder unit constitut socialist feder republ yugoslavia , bosnia herzegovina gain independ yugoslav war 1990 . result dayton accord current administ supervisori role high repres select peac implementaton council . recent countri acquir mani central institut ( ministri defens , state court etc . ) take jurisdict back entiti . bosnia chief geograph region modern state , moder continent climat , consist hot summer cold , snowi winter . herzegovina southern tip countri , known starkli mediterranean climat topographi . includ first offici name ottoman provinc offici name mid- nineteenth centuri . # # etymolog first preserv mention name `` bosnia '' lie de administrando imperio , politico-geograph handbook written byzantin emperor constantin vii 958 . chronicl priest duklja 1172- 1196 also name bosnia , refer earlier sourc year 753 . exact mean origin word unclear . popular theori hold bosnia come name bosna river around histor base . philologist anton mayer propos connect indo-european root bo bogh , mean `` run water '' . certain roman sourc similarli mention bathinu flumen , illyrian word bosona , would mean `` run water '' well . theori involv rare latin term bosina , mean boundari , possibl slavic origin . origin word `` herzegovina '' identifi precis certainti . earli middl age region known hum zahumlj , name zachlumoi tribe slav inhabit . 1440 , region rule power nobleman stjepan vukčić kosača . document sent friedrich iii januari 20 , 1448 , stjepan vukčić kosača call herzog saint sava , lord hum primorj , great duke bosnian kingdom ( herzog mean duke german ) land control would later becom known herzog 's land herzegovina . # # histori # # # pre-slav period bosnia inhabit least sinc neolith time . earli bronz age , neolith popul replac warlik indo-european tribe known illyr illyrian . celtic migrat 4th centuri bc 3rd centuri bc displac mani illyrian tribe former land , celtic illyrian tribe mix . concret histor evid period scarc , overal appear region popul number differ peopl speak distinct languag . conflict illyrian roman start 229 bc , rome would complet annex region 9 ad . roman period , latin-speak settler roman empir settl among illyrian roman soldier encourag retir region . christian alreadi arriv region end 1st centuri , numer artifact object time testifi . follow event year 337 395 empir split , dalmatia pannonia includ western roman empir . region conquer ostrogoth 455 , exchang hand alan hun year follow . 6th centuri , emperor justinian re-conqu area byzantin empir . slav , migratori peopl northeastern europ , subjug avar 6th centuri , togeth invad eastern roman empir 6th 7th centuri , settl bosnia herzegovina surround land . serb croat came second wave , invit emperor heracliu drive avar dalmatia . # # # mediev bosnia modern knowledg polit situat west balkan dark age patchi confus . upon arriv , slav brought tribal social structur , probabl fell apart gave way feudal frankish penetr region late 9th centuri ( bosnia probabl origin one pre-feud slavic entiti ) . also around time south slav christian . bosnia , due geograph posit terrain , probabl one last area go process , presum origin urban center along dalmatian coast . kingdom serbia croatia split control bosnia herzegovina 9th 10th centuri , high middl age polit circumst led area contest kingdom hungari byzantin empir . follow anoth shift power two late 12th centuri , bosnia found outsid control emerg independ state rule local ban . first notabl bosnian monarch , ban kulin , presid nearli three decad peac stabil strengthen countri 's economi treati dubrovnik venic . rule also mark start controversi bosnian church , indigen christian sect consid heret roman cathol eastern orthodox church . respons hungarian attempt use church polit regard issu way reclaim sovereignti bosnia , kulin held council local church leader renounc heresi 1203 . despit , hungarian ambit remain unchang long kulin 's death 1204 , wane unsuccess invas 1254 . bosnian histori earli 14th centuri mark power struggl šubić kotromanić famili . conflict came end 1322 , stjepan ii kotromanić becam ban . time death 1353 , succeed annex territori north west , well zahumlj part dalmatia . succeed nephew tvrtko , follow prolong struggl nobil inter-famili strife , gain full control countri 1367 . tvrtko , bosnia grew size power , final becom independ kingdom 1377 crown mile near visoko . follow death 1391 howev , bosnia fell long period declin . ottoman empir alreadi start conquest europ pose major threat balkan throughout first half 15th centuri . final , decad polit social instabl , bosnia offici fell 1463 . herzegovina would follow 1482 , hungarian-back reinstat `` bosnian kingdom '' last succumb 1527 . # # # ottoman era ottoman conquest bosnia mark new era countri 's histori introduc tremend chang polit cultur landscap region . although kingdom crush high nobil execut , ottoman nonetheless allow preserv bosnia 's ident incorpor integr provinc ottoman empir histor name territori integr - uniqu case among subjug state balkan . within sandžak ( eventu vilayet ) bosnia , ottoman introduc number key chang territori 's socio-polit administr ; includ new landhold system , reorgan administr unit , complex system social differenti class religi affili . four centuri ottoman rule also drastic impact bosnia 's popul make-up , chang sever time result empir 's conquest , frequent war european power , migrat , epidem . nativ slavic-speak muslim commun emerg eventu becam largest ethno-religi group ( mainli result gradual rise number convers islam ) , signific number sephardi jew arriv follow expuls spain late 15th centuri . bosnian christian commun also experienc major chang . bosnian franciscan ( cathol popul whole ) protect offici imperi decre , although ground guarante often disregard number dwindl . orthodox commun bosnia , initi confin herzegovina podrinj , spread throughout countri period went experi rel prosper 19th centuri . meanwhil , schismat bosnian church disappear altogeth . ottoman empir thrive expand central europ , bosnia reliev pressur frontier provinc experienc prolong period gener welfar prosper . number citi , sarajevo mostar , establish grew major region center trade urban cultur . within citi , variou sultan governor financ construct mani import work bosnian architectur ( stari gazi husrev-beg 's mosqu ) . furthermor , numer bosnian play influenti role ottoman empir 's cultur polit histori time . bosnian soldier form larg compon ottoman rank battl mohác krbava field , two decis militari victori , numer bosnian rose rank ottoman militari bureaucraci occupi highest posit power empir , includ admir , gener , grand vizier . mani bosnian also made last impress ottoman cultur , emerg mystic , scholar , celebr poet turkish , arab , persian languag . howev , late 17th centuri empir 's militari misfortun caught countri , conclus great turkish war treati karlowitz 1699 made bosnia empir 's westernmost provinc . follow hundr year mark militari failur , numer revolt within bosnia , sever outburst plagu . port 's effort modern ottoman state met great hostil bosnia , local aristocrat stood lose much propos reform . , combin frustrat polit concess nascent christian state east , culmin famou ( albeit ultim unsuccess ) revolt husein gradaščević 1831 . relat rebellion would extinguish 1850 , situat continu deterior . later agrarian unrest eventu spark herzegovinian rebellion , widespread peasant upris , 1875 . conflict rapidli spread came involv sever balkan state great power , eventu forc ottoman cede administr countri austria-hungari treati berlin 1878 . # # # austro-hungarian rule though austro-hungarian occupi forc quickli subjug initi arm resist upon take-ov , tension remain certain part countri ( particularli herzegovina ) mass emigr predominantli muslim dissid occur . howev , state rel stabil reach soon enough austro-hungarian author abl embark number social administr reform intend make bosnia herzegovina `` model coloni '' . aim establish provinc stabl polit model would help dissip rise south slav nation , habsburg rule much codifi law , introduc new polit practic , gener provid modern . although success econom , austro-hungarian polici - focus advoc ideal pluralist multi-confession bosnian nation ( larg favor muslim ) - fail curb rise tide nation . concept croat serb nationhood alreadi spread bosnia herzegovina 's cathol orthodox commun neighbor croatia serbia mid 19th centuri , well-entrench allow wide-spread accept parallel idea bosnian nationhood . latter half 1910 , nation integr factor bosnian polit , nation polit parti correspond three group domin elect . idea unifi south slavic state ( typic expect spear-head independ serbia ) becam popular polit ideolog region time , includ bosnia herzegovina . austro-hungarian govern 's decis formal annex bosnia-herzegovina 1908 ( see bosnian crisi ) ad sens urgenc among nationalist . polit tension caus culmin june 28 , 1914 , serb nationalist youth gavrilo princip assassin heir austro-hungarian throne , archduk franz ferdinand , sarajevo ; event prove spark set world war . although bosnian die serv armi variou war state , bosnia herzegovina manag escap conflict rel unscath . # # # first yugoslavia follow war , bosnia incorpor south slav kingdom serb , croat sloven ( soon renam yugoslavia ) . polit life bosnia time mark two major trend : social econom unrest properti redistribut , format sever polit parti frequent chang coalit allianc parti yugoslav region . domin ideolog conflict yugoslav state , croatian region serbian central , approach differ bosnia 's major ethnic group depend overal polit atmospher . although initi split countri 33 oblast eras presenc tradit geograph entiti map , effort bosnian politician mehm spaho ensur six oblast carv bosnia herzegovina correspond six sanjak ottoman time , thu , match countri 's tradit boundari whole . establish kingdom yugoslavia 1929 , howev , brought redraw administr region banat purpos avoid histor ethnic line , remov trace bosnian entiti . serbo-croat tension structur yugoslav state continu , concept separ bosnian divis receiv littl consider . famou cvetković- maček agreement creat croatian banat 1939 encourag essenti partit bosnia croatia serbia . howev , outsid polit circumst forc yugoslav politician shift attent rise threat pose adolf hitler 's nazi germani . follow period saw attempt appeas , sign tripartit treati , coup d'état , yugoslavia final invad germani april 6 , 1941 . # # # world war ii kingdom yugoslavia conquer nazi forc world war ii , bosnia cede nazi-puppet state croatia . nazi rule bosnia led widespread persecut jewish , serbian gypsi civilian . jewish popul nearli extermin roughli 750,000 serb die result genocid perpetr croatian ustasha . mani serb area took arm join chetnik ; serb nationalist royalist resist movement conduct guerrilla warfar nazi . start 1941 , yugoslav communist leadership josip broz tito organ multi-ethn resist group , partisan , fought axi chetnik forc . novemb 25 , 1943 anti-fascist council nation liber yugoslavia tito helm held found confer jajc bosnia herzegovina reestablish republ within yugoslavian feder ottoman border . militari success eventu prompt alli support partisan , end war result establish socialist feder republ yugoslavia , constitut 1946 offici make bosnia herzegovina one six constitu republ new state . # # # socialist yugoslavia central geograph posit within yugoslavian feder , post-war bosnia strateg select base develop militari defens industri . contribut larg concentr arm militari personnel bosnia ; signific factor war follow break-up yugoslavia 1990 . howev , bosnia 's exist within yugoslavia , larg part , peac prosper . one poorer republ earli 1950 quickli recov econom , take advantag extens natur resourc stimul industri develop . yugoslavian communist doctrin `` brotherhood uniti '' particularli suit bosnia 's divers multi-ethn societi , impos system toler , thrive cultur social . though consid polit backwat feder much 50 60 , 70 saw ascens strong bosnian polit elit fuel part tito 's leadership non-align movement bosnian muslim serv yugoslavia 's diplomat corp . work within communist system , politician džemal bijedić , branko mikulić hamdija pozderac reinforc protect sovereignti bosnia herzegovina effort prove key turbul period follow tito 's death 1980 , today consid earli step toward bosnian independ . howev , republ hardli escap increasingli nationalist climat time unscath . fall commun start break-up yugoslavia , old communist doctrin toler began lose potenc , creat opportun nationalist element societi spread influenc . # # # bosnian war 1990 parliamentari elect led nation assembl domin three ethnically-bas parti , form loos coalit oust communist power . croatia slovenia 's subsequ declar independ warfar ensu place bosnia herzegovina three constitu peopl awkward posit . signific split soon develop issu whether stay yugoslav feder ( overwhelmingli favor among serb ) seek independ ( overwhelmingli favor among bosniak croat ) . declar sovereignti octob 1991 follow referendum independ yugoslavia februari march 1992 boycot great major bosnian serb . voter turnout 64 % , 99.4 % vote favour propos , bosnia herzegovina becam independ state . follow tens period escal tension sporad militari incid , open warfar began sarajevo april 6. intern recognit bosnia herzegovina increas diplomat pressur yugoslav peopl 's armi ( jna ) withdraw republ 's territori offici , howev , fact , bosnian serb member jna simpli chang insignia , form armi republika srpska , continu fight . arm equip jna stockpil bosnia , support volunt variou paramilitari forc serbia , receiv extens humanitarian , logist financi support feder republ yugoslavia , republika srpska 's offens 1992 manag place much countri control . 1993 , arm conflict erupt sarajevo govern croat statelet herzeg-bosnia , 70 % countri control republika srpska . march 1994 , sign washington accord leader republican govern herzeg-bosnia led creation joint bosniak-croat feder bosnia herzegovina . , along intern outrag serb war crime atroc ( notabl genocid kill 8,000 bosniak male srebrenica juli , 1995 ) , eventu turn tide war . sign dayton agreement dayton , ohio presid bosnia herzegovina ( alija izetbegović ) , croatia ( franjo tuđman ) , yugoslavia ( slobodan milošević ) brought halt fight , roughli establish basic structur present-day state . recent research place number victim around 100,000–110,000 kill ( civilian militari ) , 1.8 million displac . # # polit govern system govern establish dayton accord exampl consociation , represent elit repres countri 's three major group , guarante share power . chair presid bosnia herzegovina rotat among three member ( bosniak , serb , croat ) , elect chair 8-month term within 4-year term member . three member presid elect directli peopl ( feder vote bosniak/croat , republika srpska serb ) . chair council minist nomin presid approv hous repres . respons appoint foreign minist , minist foreign trade , other appropri . parliamentari assembl lawmak bodi bosnia herzegovina . consist two hous : hous peopl hous repres . hous peopl includ 15 deleg , two-third come feder ( 5 croat 5 bosniak ) one-third republika srpska ( 5 serb ) . hous repres compos 42 member , two-third elect feder one-third elect republika srpska . constitut court bosnia herzegovina suprem , final arbit legal matter . compos nine member : four member select hous repres feder , two assembl republika srpska , three presid european court human right consult presid . # # administr divis bosnia herzegovina sever level polit structur feder govern level . import level divis countri two entiti : republika srpska feder bosnia herzegovina . feder bosnia herzegovina cover 51 % bosnia herzegovina 's total area , republika srpska cover around 49 % . entiti , base larg territori held two war side time , formal establish dayton peac agreement 1995 due tremend chang bosnia herzegovina 's ethnic structur . sinc 1996 power entiti rel feder govern decreas significantli . nonetheless , entiti still numer power . brčko feder district north countri creat 2000 land entiti . offici belong , govern neither , function decentr system local govern . brčko district prais maintain multiethn popul level prosper significantli nation averag . third level bosnia herzegovina 's polit subdivis manifest canton . uniqu feder bosnia herzegovina entiti , consist ten . canton govern , law feder whole . canton ethnic mix special law implement ensur equal constitu peopl . fourth level polit divis bosnia herzegovina municip . countri consist 137 municip , 74 feder bosnia herzegovina 63 republika srpska . municiapl also local govern , typic base around signific citi place region . , mani municip long tradit histori present boundari . other , howev , creat follow recent war tradit municip split iebl . canton feder bosnia herzegovina consist sever municip , municip divid local commun . besid entiti , canton , municip , bosnia herzegovina also four `` offici '' citi . : banja luka , mostar , sarajevo , east sarajevo . territori govern citi banja luka mostar correspond municip name , citi sarajevo east sarajevo offici consist sever municip . citi citi govern whose power municip canton ( entiti , case republika srpska ) . # # geographi bosnia locat western balkan , border croatia ( 932km ) north south-west , serbia ( 302km ) east , montenegro ( 225km ) southeast . countri mostli mountain , encompass central dinar alp . northeastern part reach pannonian basin , south border adriat . countri 20 kilometr ( 12 mi ) coastlin , around town neum herzegovina-neretva canton , although 's enclos within croatian territori territori water . neum mani hotel import tourism destin . countri 's name come two region bosnia herzegovina , vagu defin border . bosnia occupi northern area roughli four fifth entir countri , herzegovina occupi rest south part countri . major citi capit sarajevo , banja luka northwest region known bosanska krajina , bijeljina tuzla northeast , zenica central part bosnia mostar , capit herzegovina . south part bosnia mediterranean climat great deal agricultur . central bosnia mountain part bosnia featur predomin mountain vlasic , cvrsnica , prenj . eastern bosnia also featur mountain like trebev , jahorina , igman , bjelasnica treskavica . olymp game held 1984 . eastern bosnia heavili forest along river drina , overal close 50 % bosnia herzegovina forest . forest area central , eastern western part bosnia . northern bosnia contain fertil agricultur land along river sava correspond area heavili farm . farmland part parapannonian plain stretch neighbour croatia serbia . river sava correspond posavina river basin hold citi brcko , bosanski samac , bosanski brod bosanska gradiska . northwest part bosnia call bosanska krajina hold citi banja luka , sanski , cazin , velika kladisa bihać . kozara nation park forest region . 7 major river republ bosnia herzegovina : una river northwest part bosnia flow along northern western border bosnia croatia bosnian citi bihac . beauti river popular raft adventur sport . sana flow citi sanski tributari river sava north . vrba flow citi gornji vakuf - uskoplj , bugojno , jajc banja luka reach river sava north . vrba flow central part bosnia flow outward north . river bosna longest river bosnia fulli contain within countri stretch sourc near sarajevo river sava north . drina flow eastern part bosnia , mani place border bosnia serbia . drina flow citi foca , gorazd visegrad . neretva river larg river central southern bosnia , flow jablanica south adriat sea . river famou flow famou citi mostar . sava river largest river bosnia herzegovina largest river flow bosnia herzegovina . sava river flow serbia , bosnia herzegovina croatia . sava make natur border bosnia herzegovina croatia town like brcko , bosanski samac , bosanska gradiska lie river . # # economi bosnia face dual problem rebuild war-torn countri introduc market reform former central plan economi . one legaci previou era greatli overstaf militari industri ; former dictat josip broz tito , militari industri promot republ , result develop larg share yugoslavia 's defens plant fewer commerci viabl firm . part bosnia 's histori , agricultur base privately-own small ineffici farm , food tradit net import republ . part yugoslavia , bosnia herzegovina financ mani larg construct project throughout countri . highway `` bratstvo jedinstvo '' , pan-yugoslavian project , link ljubljana ( slovenia ) - zagreb ( croatia ) - belgrad ( serbia ) - skopj ( macedonia ) , financ bosnia herzegovina , despit lack direct benefit region . funnel capit project result increas unemploy decreas product region . war 1990 caus dramat chang bosnian economi . product fell 6 % , gdp fell 75 % destruct physic infrastructur creat massiv econom trauma . much product capac restor , bosnian economi still face consider difficulti . figur show gdp per caput incom increas 10 % 2003 2004 ; bosnia 's shrink nation debt posit trend , high unemploy larg trade deficit remain caus concern . nation currenc bosnia herzegovina convert mark ( bam ) , fix euro ( €1 = km1.95583 ) therefor stabl . yearli inflat lowest comparison countri formerli part yugoslavia . inflat rate 1.9 % 2004 , intern debt $ 3.1 billion ( 2005 est ) ; make smallest amount debt owe former yugoslav countri ( serbia montenegro 's intern debt $ 15.43 billion ( 2005 est ) , croatia $ 29.28 billion ( 2005 est ) ) . real gdp growth rate 5 % 2004 accord bosnian central bank bih statist offic bosnia herzegovina . bosnia herzegovina one best incom equal rank world , rank eighth among world 's 193 nation . overal invest valu ( 1994- 2002 ) : 1994- 97 : 39,563,000 km 1998 : 55,750,000 km 1999 : 154,067,000 km 2000 : 147,214,000 km 2001 : 130,172,000 km 2002 : 321,446,000 km total ( 1994- 2002 ) : 805,013,000 km import note 247 % spike 2002 preced year , illum ever grow interest sens stabil . foreign investor come trust invest bosnia herzegovina . largest foreign invest ( 1996 - 2006 ) countri come : croatia ( 308.444.000 € ) austria ( 279.533.000 € ) lithuania ( 252.395.000 € ) slovenia ( 236.532.000 € ) netherland ( 204.889.000 € ) germani ( 130.984.000 € ) foreign invest sector : 55.5 % manufactur 16.5 % bank 8.6 % servic 6.2 % trade 0.9 % transport 0,7 % tourism # # tourism bih top perform recent year term tourism develop ; tourist arriv grown averag 24 % annual 1995 2000 ( 360,758 2002 ) . accord estim world tourism organ , bih third highest tourism growth rate world 1995 2020 . major send countri 2002 serbia , montenegro , croatia , slovenia , germani , itali , unit state , poland , unit kingdom , austria , spain . visit : hidden bosnia — place trip . # # demograph larg popul migrat yugoslav war 1990 caus larg demograph shift countri . censu taken sinc 1991 , none plan near futur due polit disagr . sinc censu statist , inclus , object way analyz demograph , almost post-war data simpli estim . sourc , howev , estim popul roughli 4 million ( repres decreas 350,000 sinc 1991 ) . accord 1991 censu , bosnia herzegovina popul 4,354,911 . ethnic , 43.7 % bosniak , 31.3 % serb , 17.3 % croat , 5.5 % declar yugoslav . accord 2000 data cia world factbook , bosnia herzegovina ethnic 48 % bosniak , 37.1 % serb , 14.3 % croat , 0.6 % . believ bosniak outright major bosnia herzegovina , although specul , censu conduct 15 year . strong correl ethnic ident religion bosnia herzegovina . shown fact 90 % bosniak muslim whilst 93 % serb orthodox christian . tension three constitut peopl remain high bih often provok polit disagr . three peopl influenti roughli degre bosnia bosniak numer , serb entiti , croat , though polit margin , strongest econom . bosnia herzegovina islam largest singl religion estim 48 % muslim . second largest religion bosnia herzegovina serb orthodox christian , account estim 37 % , third largest religion bosnia herzegovina roman catholic , 14 % cathol . # # educ part former socialist feder republ yugoslavia , bosnia enjoy highly-develop educ system . system encourag studi higher educ , also respect academ achiev . two bosnia ’ nativ award nobel prize era : vladimir prelog , chemistri 1975 , ivo andrić , literatur 1961 ; ex-yugoslavia three nobel prize winner togeth , third lavoslav ružička croatia . concentr talent remark countri whose total popul sever deplet due diaspora individu flee recent war year . bosnian colleg student abroad good recogn student ; attend univers north america , australia , european countri . recent war creat “ brain drain ” result mani bosnian work high-tech , academ profession occup north america , europ , australia . situat view econom opportun build vibrant economi today ’ bosnia . howev , bosnia ’ diaspora return bosnia herzegovina experi , western educ exposur modern busi practic . still lack profession incent justifi widespread perman return homeland . bosnia ’ current educ system—with seven univers , one everi major citi , plu satellit campuses—continu turn highly-educ graduat math , scienc literatur . howev , modern last 15 year due war variou polit econom reason result meet western educ standard part criterion eu membership . need reform current bosnian educ system gener acknowledg although specif method chang still formul . # # sport bosnia herzegovina produc mani good sport star . mani famou yugoslav nation team bosnia herzegovina 's independ . yugoslav nation basketbal team , medal everi world championship 1963 1990 , includ bosnian star like drazen dalipag mirza delibas . intern famou player bosnia herzegovina includ zoran savic , vladimir radmanov , zoran planin aleksandar nikol . bosnia herzegovina regularli qualifi european championship basketbal . footbal , bosnia herzegovina qualifi big championship yet . mirsad hibic , elvir bolic , elvir baljic , mirsad bešlija , meho kodro , sergej barbarez , hasan salihamidz famou bosnian footbal player play bosnia herzegovina nation footbal team . former yugoslav nation footbal team includ famou bosnian player , josip katalinski , dusan bajev , ivica osim , safet susic , mirsad fazlag . bosnia herzegovina current world champion paralymp volleybal . one thing make player respect fact lost leg war 1992-1995 . bosnian nation team face struggl get best player born countri play . mani player born bosnia herzegovina choos play countri due ethnic identif also higher salari offer team . exampl mario stanic mile mitic born bosnia , choos play croatia serbia respect .