boston terrier breed dog origin unit state america . # # appear boston terrier typic small , compactli built , well proport , dog erect ear , short tail , short muzzl free wrinkl . boston terrier weigh 10 25 lb , typic vicin 15 lb . breed known gentl , alert , intellig express . boston terrier usual stand 15-17 inch wither . boston terrier characterist mark white proport either black , brindl , seal , combin three . seal color specif use describ boston terrier defin black colour red highlight view sun bright light . ideal white cover chest , muzzl , band around neck , half way foreleg , hock rear leg , white blaze touch eye . show dog , symmetr mark prefer . due boston terrier 's mark resembl formal wear , addit refin pleasant person , breed commonli refer `` american gentleman . '' frequent , variat standard seen depend ancestri individu dog . variou time , english bulldog , english mastiff , staffordshir bull terrier , french bulldog—among breeds—hav crossbr boston terrier line minim inbreed necessarili small gene pool . # # tempera origin bred fight , later bred companionship . modern boston terrier gentl , alert , express , well-mann . mani still retain spunki attitud typic terrier . origin cross-bre white english terrier ( extinct ) english bulldog . boston enjoy anoth one companionship . femal male gener bark necessari . bred companion dog , enjoy around peopl , properli social get along well child , canin , non-canin pet . boston terrier cuddli , other independ . boston terrier known lick face owner excess . # # health mani boston toler excess heat humid due shorten muzzl , hot weather combin demand exercis bring danger heat exhaust . live 15 year , averag around 13 year . boston , like short-snout breed elong palat . excit , prone `` revers sneez '' dog quickli , seemingli labori , gasp snort . caus air debri get caught palat irrit throat limit breath . `` revers sneez '' episod wo n't hurt boston least , scare dog , mayb owner , good deal . quickest way stop episod talk calmli , cover nose palm hand , forc dog breath slowli deepli mouth . short snout , tend snort snore . sign seriou health issues.surgeri avail correct defect caus troubl breath , ( i.e.elong palat , narrow trachea pinch nari ) . risk attach surgeri suggest put dog surgeri health compromis . adjust head dog 's airway straight snore ceas cure seriou problem mention . due boston 's promin eye , prone ulcer minor injuri cornea . # # histori boston terrier breed origin around 1870 , robert c. hooper boston purchas dog known hooper 's judg , cross english bulldog english white terrier . judg weigh 30 pound ( 13.5 kg. ) . bred size smaller femal one male pup bred yet smaller femal . offspr interbr one french bulldog , provid foundat boston terrier . bred size pit-fight dog bull terrier type , boston terrier origin weigh 44 pound ( 20 kg . ) ( old boston bulldogg ) . weight classif divid lightweight , middleweight , heavyweight . breed first shown boston 1870 . 1889 breed becom suffici popular boston fancier form american bull terrier club , propos name breed well receiv bull terrier fancier . breed 's nicknam , roundhead , similarli inappropri . shortli , breed name boston terrier birthplac . 1893 , american kennel club ( akc ) admit boston terrier breed gave club membership statu , make first american breed recogn . one small number breed origin unit state recogn . boston terrier first non-sport dog bred america . earli year , color mark import , 1900 breed 's distinct mark colour written standard , becom essenti featur . terrier name , boston terrier lost ruthless desir mayhem , prefer compani human , although male still challeng dog feel territori invad . boston terrier enjoy particular popular 1920 's america .