boston capit popul citi commonwealth massachusett , state unit state america . found 1630 , boston one oldest , wealthiest cultur signific citi unit state . boston recogn gamma global citi . economi base higher educ , research , health care , financ , technolog , princip biotechnolog . citizen boston call bostonian . citi lie centr greater boston , also includ citi cambridg , quinci , newton , town brooklin , mani suburban commun farther boston . greater boston area encompass part state new hampshir , rhode island , connecticut . citi also lie centr boston-worcester-manchest combin statist area ( csa ) , fifth largest metropolitan area unit state . # # histori '' polit event affect histori entir countri , shape thought peopl come great nation , boston play lead part . '' boston henri cabot lodg boston found novemb 17 , 1630 , puritan colonist england , peninsula call shawmut origin nativ american inhabit . peninsula connect mainland narrow isthmu , surround water massachusett bay back bay , estuari charl river . boston 's earli european settler first call area trimountain . later renam town boston , england , lincolnshir , sever promin `` pilgrim '' colonist emigr . major boston 's earli citizen puritan . massachusett bay coloni 's origin governor , john winthrop , gave famou sermon entitl `` citi upon hill , '' captur idea boston special coven god . ( winthrop also led sign cambridg agreement regard key found document citi . ) puritan ethic mold extrem stabl well-structur societi boston . exampl , shortli boston 's settlement , puritan found america 's first public school , boston latin school ( 1635 ) , america 's first colleg , harvard colleg ( 1636 ) . hard work , moral upright , emphasi educ remain part boston 's cultur . 1760 , boston america 's largest , wealthiest , influenti citi . earli 1770 , british attempt exert control thirteen coloni , primarili via taxat , prompt bostonian initi american revolut . boston massacr , boston tea parti , sever earli battl occur near citi , includ battl lexington concord , battl bunker hill , sieg boston . period , paul rever made famou midnight ride . revolut , boston quickli becam one world 's wealthiest intern trade port closest major american port europ — export includ rum , fish , salt , tobacco . era , descend old boston famili becam regard , american popular mind , nation 's social cultur elit ; later dub boston brahmin . 1822 , boston charter citi . mid-1800 , citi 's industri manufactur overtook intern trade econom import . earli 1900 , boston remain one nation 's largest manufactur center , notabl garment product , leather good , machineri industri . network small river border citi connect surround region made easi shipment good allow prolifer mill factori . later , even denser network railroad facilit region 's industri commerc . mid-to-late-nineteenth centuri , boston flourish cultur — becam renown rarefi literari cultur lavish artist patronag . also becam centr abolitionist movement . 1820 , boston 's ethnic composit began chang dramat first wave european immigr . group like irish italian move citi brought roman catholic . ( trend immigr continu throughout 1800 - famous potato famin hit ireland . ) current , cathol make boston 's largest religi commun sinc earli 20th centuri irish play major role boston polit — promin figur includ kennedi , tip o'neil john f. fitzgerald . 1630 1890 , citi tripl physic size land reclam , specif fill marsh , mud flat , gap wharf along waterfront , process walter muir whitehil call `` cut hill fill cove . '' largest reclam effort took place 1800 . begin 1807 , crown beacon hill use fill 50- acr ( 20 ha ) mill pond later becam haymarket squar ( south today 's north station area ) . present-day state hous sit atop shorten beacon hill . reclam project middl centuri creat signific part south end , west end , financi district , chinatown . great boston fire 1872 , worker use build rubbl landfil along downtown waterfront . boston 's back bay land reclam project prove dramat . mid-to-l 19th centuri , worker fill almost 600 acr ( 2.4 km² ) brackish charl river marshland west boston common soil brought rail hill needham height . boston also annex adjac commun east boston , dorchest , south boston , brighton , allston , hyde park , roxburi , west roxburi , jamaica plain charlestown . earli mid-20th centuri , citi declin factori becam old obsolet , busi move region cheaper labor elsewher . boston respond initi variou urban renew project , includ demolit old west end neighbourhood construct govern centr . 1970 , boston boom thirti year econom downturn , becom leader mutual fund industri . boston alreadi reput excel healthcar servic . hospit massachusett gener hospit , beth israel deaco medic centr , brigham women 's hospit led nation medic innov patient care . univers harvard , mit , boston univers attract mani student boston area . nevertheless , citi experienc conflict start 1974 desegreg buse , result unrest violenc around public school throughout mid-1970 . unrest serv highlight racial tension citi . hous price sharpli increas 1990 . 2004 , boston metropolitan area highest cost live countri , massachusett state lose popul . citi boston citi archaeologist staff , also citi archaeolog program archaeolog laboratori , educ curat centr hous 27 collect own commonwealth massachusett . part job citi archaeologist overse lot land develop histor artifact signific , manag archaeolog remain locat public land boston . # # geographi climat # # # geographi accord unit state censu bureau , citi total area 89.6 squar mile ( 232.1 km² ) — 48.4 squar mile ( 125.4 km² ) land 41.2 squar mile ( 106.7 km² ) water . total area 46.0 % water . elev 19 foot ( 5.8 ) sea level logan intern airport , boston border citi winthrop , rever , chelsea , everett , somervil , cambridg , watertown , newton , brooklin , needham , dedham , canton , milton , quincy—often known , consid part , greater boston . much back bay south end built reclaim land—two half boston 's three origin hill use sourc materi landfil . beacon hill , smallest three origin hill , remain partial intact . downtown area immedi surround consist mostli low-ris brick stone build , mani older build feder style . sever build mix modern high-ris , notabl financi district , govern centr , back bay , south boston waterfront . day , south end histor district remain nation 's largest surviv contigu victorian-era neighbourhood . smaller commerci area interspers amongst single-famili home wooden/brick multifamili row hous . charl river separ boston proper cambridg , watertown , neighbourhood charlestown . east lie boston harbour boston harbour island nation recreat area . neponset river form boundari boston 's southern neighborhood citi quinci milton . mystic river separ neighborhood east boston charlestown chelsea everett . # # # climat boston experi continent climat common new england . weather boston , like much new england , chang rapidli . uncommon citi experi temperatur swing 54 fahrenheit degre ( 30 celsiu degre ) cours coupl day . summer typic warm humid , winter cold , windi snowi . known snow octob . earliest record 90 °f temperatur year late march 1998 , februari boston seen 70 degre record histori , februari 24 , 1985 . spring boston hot , temperatur 90 , though possibl day late may remain 40 . hottest month juli , averag high 81.9 ° f ( 27.7 ° c ) low 65.1 °f ( 18.4 °c ) . coldest month januari , averag high 35.8 °f ( 2.1 °c ) low 21.6 °f ( -5.6 °c ) . period exceed 90 °f summer 10 °f winter uncommon , rare prolong . record high temperatur 104 °f ( 40 °c ) , record juli 4 , 1911 . record low temperatur -18 °f ( -28 °c ) , record februari 9 , 1934 . citi averag 42 ( 1,080 mm ) rainfal year . also coincident averag 42 ( 108 cm ) snowfal year , although increas dramat one go inland away citi . massachusett ' geograph locat 's jut north atlant also make citi prone nor'east weather system dump 20 ( 50 cm ) snow region one storm event . # # demograph censu gr2 2000 , 589,141 peopl , 239,528 household , 115,212 famili resid citi . popul densiti 12,166 peopl per squar mile ( 4,697/km² ) . 251,935 hous unit averag densiti 5,203 per squar mile ( 2,009/km² ) . accord censu , racial makeup citi 54.47 % white , 25.33 % black african american , 0.40 % nativ american , 7.52 % asian american , 0.06 % pacif island , 7.83 % race , 4.39 % two race . 14.44 % popul hispan latino race . ( figur becam less reliabl larg brazilian popul , estim studi approach 250,000 massachusett . censu data may fulli account signific segment commun brazilian speak portugues often consid belong one specif racial categori , white black , hispanic/latino ethnic categori . peopl irish descent form largest singl ethnic group citi , make 15.8 % popul . italian also form signific segment citi 's popul , account 8.3 % popul . peopl west indian ancestri anoth sizeabl group ( 6.4 % ) ; half haitian ancestri . neighborhood , dorchest , receiv influx vietnames resid past year . 239,528 household 22.7 % child age 18 live , 27.4 % marri coupl live togeth , 16.4 % femal household husband present , 51.9 % non-famili . 37.1 % household made individu 9.1 % someon live alon 65 year age older . averag household size 2.31 averag famili size 3.17 . citi popul spread 19.8 % age 18 , 16.2 % 18 24 , 35.8 % 25 44 , 17.8 % 45 64 , 10.4 % 65 year age older . median age 31 year . everi 100 femal , 92.8 male . everi 100 femal age 18 , 90.2 male . median incom household citi $ 39,629 , median incom famili $ 44,151 . male median incom $ 37,435 versu $ 32,421 femal . per caput incom citi $ 23,353 . 19.5 % popul 15.3 % famili poverti line . total popul , 25.6 % age 18 18.2 % 65 older live poverti line . # # law govern boston strong mayor system mayor vest extens execut power . mayor ( current thoma menino ) elect four-year term plural vote . citi council elect everi two year . nine district seat , elect resid district plural vote , four at-larg seat . voter cast four vote at-larg councilor , one vote per candid . candid four highest vote total elect . presid citi council , current michael f. flaherti , elect councilor within . school committe appoint mayor , citi depart head . addit citi govern , numer state author commiss play role life bostonian , includ massachusett depart conserv recreat massachusett port author ( massport ) . capit massachusett , boston play major role state polit . boston also unit state feder govern centr new england . properti includ john f. kennedi feder offic build thoma p. o'neil feder build . citi also serf home unit state court appeal first circuit , unit state district court district massachusett , well headquart feder reserv bank boston ( first district feder reserv ) . citi eighth ninth congression district . boston 's low crime rate last year 20th centuri begin 21st credit polic depart 's collabor neighbourhood group church parish prevent youth join gang , well involv us attorney district attorney 's offic . help lead part tout `` boston miracl . '' murder citi drop 152 1990 ( murder rate 26.5 per 100,000 peopl ) 31—not one juvenile—in 1999 ( murder rate 5.26 per 100,000 ) . polic depart 's figur made avail onlin search neighbourhood . recent year , howev , annual murder count fluctuat much 50 % compar year , 60 murder 2002 , follow 39 2003 , 64 2004 , 75 2005 . though figur nowher near high-wat mark set 1990 , aberr murder rate unsettl mani bostonian prompt discuss whether boston polic depart reevalu approach fight crime . citi 's elect depart made mistak year , 2005 agre oversight feder govern justic depart file lawsuit alleg coercion problem involv servic voter speak english . follow 2006 elect , elect depart also investig secretari state 's offic . report depart 's polici distribut poll place enough ballot half regist voter , despit state law requir poll place enough ballot voter . secretari state announc intent take control elect depart . # # economi boston 's colleg univers major impact citi region 's economi . major employ , also attract high-tech industri citi surround region , includ comput hardwar softwar compani well biotechnolog compani like millennium pharmaceut , millipor , biogen idec . boston receiv highest amount annual fund nation institut health citi unit state . import industri includ financi servic , especi mutual fund insur . boston-bas fidel invest help popular mutual fund 1980 , made boston one top financi citi unit state . citi also region headquart major bank bank america sovereign bank , centr ventur capit . boston also print publish centr . textbook publish houghton mifflin headquart within citi . citi home four major convent center : hyne convent centr back bay , baysid expo center dorchest , world trade centr boston boston convent exhibit centr south boston waterfront . statu state capit region home feder agenc , law govern anoth major compon citi 's economi . major compani headquart within citi includ gillett , own procter & gambl , teradyn , one world 's lead manufactur semiconductor electron test equip . new balanc headquart citi . major compani locat outsid citi , especi along rout 128 . port boston major seaport along unit state ' east coast , also one oldest continuously-oper industri fish port western hemispher . # # educ # # # colleg univers boston 's reput athen america deriv larg part teach research activ 100 colleg univers locat metropolitan area . includ famou univers world . boston univers , locat along charl river commonwealth avenu , largest univers citi . northeastern univers , larg privat univers , maintain campu fenway district . boston colleg , one oldest largest jesuit institut countri , chestnut hill . harvard univers , nation 's oldest institut higher learn , locat across charl river cambridg . busi medic school boston , plan major expans boston 's allston neighbourhood . put major student , faculti physic plant boston . massachusett institut technolog ( mit ) , origin boston long known boston tech , move across river cambridg 1917 . tuft univers administ medic dental school adjac tufts- new england medic centr ( tufts-nemc ) , 451-bed academ medic institut home full-servic hospit adult float hospit children . undergradu campu medford , adjac cambridg . addit , wentworth institut technolog , found member colleg fenway , locat fenway area . suffolk univers , small privat univers known law school , maintain campu beacon hill . emerson colleg locat boston common small privat colleg strong reput field perform art , journal , write , film . babson colleg suburb wellesley privat colleg strong focu entrepreneurship . citi also home number conservatori art school , includ massachusett colleg art , new england conservatori music ( oldest independ conservatori unit state ) , boston conservatori , school museum fine art berkle colleg music . roxburi commun colleg bunker hill commun colleg citi 's two commun colleg . boston one major public univers , univers massachusett boston , locat columbia point dorchest . # # # primari secondari school boston public school , oldest public school system u.s. , enrol 58,600 student kindergarten grade 12 . system oper 145 school , includ boston latin school ( oldest public school , establish 1635 ) , english high ( oldest public high school , establish 1821 ) , mather ( oldest public elementari school , establish 1639 ) . citi also privat , parochi , charter school . 3000 student racial minor attend particip suburban school metropolitan educ opportun council , metco . 2002 , forb magazin rank boston public school best larg citi school system countri , graduat rate 82 % . # # cultur boston share mani cultur root greater new england , includ dialect eastern new england accent known boston english , region cuisin larg emphasi seafood dairi product . irish american major influenc boston 's polit religi institut . boston collect neolog known boston slang . mani consid boston highli cultur citi , perhap result intellectu reput ; much boston 's cultur origin univers . citi also number ornat theatr , includ cutler majest theatr , boston opera hous , wang centr perform art , schubert theatr , orpheum theatr . renown perform art group includ boston ballet , boston symphoni orchestra , boston pop , boston lyric opera compani , handel haydn societi ( oldest choral compani unit state ) . number major annual event first night , occur new year 's eve , sever event fourth juli . event includ weeklong harborfest festiv boston pop concert accompani firework bank charl river . contrast might consid `` refin '' aspect boston 's cultur , citi also one birthplac hardcor punk genr music . boston musician contribut greatli hardcor scene year ( see also boston hardcor ) . boston also one lead local ska scene ska reviv mid-1990 band like mighti mighti bosston , allstonian , skavoovi epiton . 80 hardcor record boston , l.a. highlight band built 'scene ' . club citi channel , bunnratti allston rat well renown showcas local citi punk band . result rat , cheap pizza place use record store kenmor squar , kenmor becam hangout skate punk . summer red sox game uncommon see fight break amongst punk conserv suburban red sox fan . # # # nicknam boston mani nicknam owe histor context . citi hill came origin massachusett bay coloni 's governor john winthrop 's goal creat biblic `` citi hill . '' also refer origin three hill boston . beantown refer earli bostonian tradit make bake bean import molass . hub shorten form phrase record writer oliv wendel holm , hub solar system . athen america titl given william tudor , co-found north american review boston 's great cultur intellectu influenc . puritan citi nicknam refer religion citi 's founder . cradl liberti deriv boston 's role instig american revolut . citi notion nineteenth centuri . america 's walk citi , boston 's compact high densiti natur made walk effect popular mode transit citi . # # # site interest citi 's promin role american revolut , sever histor site relat period preserv part boston nation histor park . mani found along freedom trail , mark red line brick embed ground . along freedom trail boston common , `` common '' local refer , oldest public park unit state . along adjac boston public garden , part emerald necklac , string park design frederick law olmst encircl citi . winter , frog pond boston common doubl ice-sk rink . anoth major park esplanad locat along bank charl river . major recreat site mani bostonian , also site hatch shell . park scatter throughout citi , major park beach locat near castl island , charlestown along dorchest , south boston , east boston shorelin . largest park citi franklin park adjac arnold arboretum ( part emerald necklac ) , stoni brook state reserv . back bay district includ mani promin landmark christian scienc centr , boston public librari , copley squar , newburi street . back bay also home new england 's tallest two build : john hancock tower prudenti centr . near john hancock tower old john hancock build promin weather forecast beacon . notabl districts/neighborhood includ beacon hill , charlestown , chinatown , downtown cross , north end , south boston . boston home sever museum , includ museum fine art , isabella stewart gardner museum , museum scienc . univers massachusett campu columbia point hous john f. kennedi librari . new england aquarium , franklin park zoo , boston athenaeum ( one oldest independ librari unit state ) , boston children 's museum locat within citi . along freedom trail , two self-guid walk tour : harbour walk , design follow entir shore boston harbour , black heritag trail . popular guid tour boston duck tour , us world war ii-era duck boat . outer suburb boston , tend forest , vibrantli color foliag everi autumn attract mani tourist . boston home bull & finch pub , whose build known televis show cheer . exterior shot build use show . # # # sport boston lay claim citi sponsor profession sport leagu franchis longest . 1871 , boston red stock , form nucleu former cincinnati red stock , first openli profession basebal team , began play nation associ . sinc , never year without profession franchis play citi . red stock join nation leagu upon found 1876 , would eventu becom boston brave . brave play boston 1952 , move milwauke , wisconsin becom milwauke brave , , turn , move current home atlanta , georgia 1966 . despit four nation associ championship , ten nation leagu pennant , world seri titl ( 1915 ) , team consid `` second '' boston team last five decad citi , due team upstart leagu began play 1901 . boston red sox found member american leagu major leagu basebal , one four american leagu team ( white sox , indian , tiger other ) still play origin citi . `` sox , '' colloqui call , play home game fenway park , locat near kenmor squar , fenway section boston . built 1912 , oldest sport arena stadium activ use unit state among four major profession sport . boston also site first game first basebal world seri , 1903 . seri play red sox ( known `` pilgrim '' ) pittsburgh pirat , team still play huntington avenu ground ( site part northeastern univers ) . red sox seri five sinc ( 1912 , 1915 , 1916 , 1918 2004 ) . recent 2004 team said broken 86-year long `` curs bambino . '' mani legendari player team ; member basebal hall fame includ cy young , babe ruth , ted william , carl yastrzemski , carlton fisk , wade bogg , manag joe cronin owner tom yawkey . td banknorth garden ( formerli call fleet centr ) north station home two major leagu team : boston bruin ice hockey team nation hockey leagu boston celtic basketbal team nation basketbal associ . bruin , found 1924 , first american member nation hockey leagu origin six franchis , five stanley cup , last 1972 . hall fame player milt schmidt , eddi shore , raymond bourqu legendari bobbi orr play bruin , team led hall famer team founder charl adam ( namesak hockey 's old adam divis ) , art ross ( donor namesak nhl 's trophi annual score champion ) , walter . brown harri sinden . boston celtic found member basketbal associ america , one two leagu merg form nba . celtic distinct world championship nba team 16 championship 1957 1986 . list celtic member basketbal hall fame includ bill russel , bob cousi , john havlicek , dave cowen , larri bird , origin owner walter brown ( also presid bruin owner boston garden ) , longtim coach team presid red auerbach work team death 2006 age 89 . longtim announc johnni also honor bhof recipi curt gowdi media award . although team play twenty-f mile south foxboro sinc 1971 , new england patriot still gener consid boston 's footbal team . team found 1960 boston patriot , charter member american footbal leagu . 1970 , team join nation footbal leagu move foxboro stadium one year later . boston , team play nickerson field ( time still known configur brave field ) , fenway park , harvard stadium , bc 's alumni stadium ( technic , outsid citi limit ) . team three super bowl titl ( 2001 , 2003 , 2004 ) sinc 2001 season , current second popular red sox . share gillett stadium new england revolut major leagu soccer . anoth major leagu team boston cannon lacross team major leagu lacross . team play boston univers 's nickerson field ( former brave field ) profession sport team play citi , boston breaker indoor lacross team , boston beacon boston minutemen nasl , boston breaker wusa franchis . rugbi boston strong follow ; citi home numer amateur , colleg semi-profession side . citi two team premier divis usa rugbi union , rugbi super leagu - boston irish wolfhound boston rfc . citi featur one rugbi leagu team american nation rugbi leagu , boston brave . boston 's mani colleg univers activ colleg athlet . hockey popular massachusett . four ncaa divis member citi : boston colleg ( member atlant coast confer ) , boston univers ( america east confer ) , northeastern univers ( coloni athlet associ ) , harvard univers ( ivi leagu ) . except harvard , belong ecac hockey leagu , belong hockey east confer hockey . hockey team four univers meet everi year immens popular four-team tournament known `` beanpot tournament , '' play tdbanknorth garden ( boston garden ) two monday night februari . interestingli , oldest continu use indoor outdoor sport stadium world use boston school : harvard stadium ( built 1903 ) boston arena ( known matthew arena , built 1910 ) , use northeastern univers . one famou sport event citi boston marathon , 26 mile ( 42 km ) run hopkinton copley squar back bay . marathon , world 's oldest , popular heavili attend . run patriot 's day april alway coincid red sox home basebal game start 11:00 ( mlb game start noon local time year ) . anoth major event held citi head charl regatta row competit charl river . boston 's first all-femal flat-track roller derbi leagu , boston derbi dame , form may 2005 . leagu among origin member women 's flat track derbi associ . note : first five boston nativ play major leagu basebal john morril ( 1876 ) , georg fair ( 1876 ) , jim ward ( 1876 ) , john bergh ( 1876 ) , chub sullivan ( 1877 ) . # # infrastructur # # # health medicin longwood medic area region boston concentr medic research facil , includ beth israel deaco medic centr , brigham women 's hospit , children 's hospit , dana-farb cancer institut , harvard medic school . beth israel deaco medic centr brigham women 's hospit form merger : former beth israel hospit new england deaco hospit , latter peter bent brigham hospit boston hospit women . massachusett gener hospit ( mgh ) locat near beacon hill neighbourhood , massachusett eye ear infirmari spauld rehabilit hospit nearbi . boston also va medic center jamaica plain west roxburi neighborhood . mani boston 's major medic facil associ univers . facil longwood medic area mgh world-renown research medic center affili harvard medic school . new england medic center , locat southern portion chinatown neighbourhood , affili tuft univers . boston medic center , locat south end neighbourhood , primari teach facil boston univers school medicin well largest trauma centr boston area ; form merger boston univers hospit boston citi hospit . # # # transport # # # # airport logan intern airport , locat east boston neighbourhood , handl schedul passeng servic boston . surround citi three major gener aviat reliev : beverli municip airport north , bedford/ hanscom field west , norwood memori airport south . citi , t. f. green airport serv provid , rhode island , manchester-boston airport manchest , new hampshir , also provid schedul passeng servic . also mani smaller airport within 30-mile radiu citi . sinc septemb 11 , 2001 , boston implement except strict secur airport , especi logan hanscom field . boston 's locat closest u.s. port europ , one main destin airlin experi secur breach disturb enrout u.s. , though mani case , plane divert halifax canadian airport instead . # # # # street downtown boston 's street seem follow logic pattern , plan built centuri ago ; creat need , wharf landfil expand area small boston peninsula . except reclaim back bay , east boston part south boston , citi street grid . along sever rotari , road chang name lose add lane seemingli random . march 2006 issu , bicycl magazin name boston one worst citi u.s. cycl . boston describ `` citi squar '' , refer tradit name intersect major thoroughfar promin citi resid . # # # # highway boston eastern terminu i-90 , also known mass pike . i-95 , surround citi , local refer rout 128 , histor state rout number . u.s. rout 1 ( also known local 'rout 1 ' ) i-93 run north south citi . elev central arteri , ran downtown boston constantli prone heavi traffic , replac underground tunnel big dig . # # # # public transit massachusett bay transport author ( mbta ) oper nation 's first underground rapid transit system , sinc expand , reach far north malden , far south braintre , far west newton . collect known `` '' , mbta also oper network bu line water shuttl , commut rail network extend north merrimack river valley , west worcest , south provid , rhode island . # # # # rail amtrak 's northeast corridor chicago line origin south station stop back bay . fast northeast corridor train , servic new york citi , washington , d.c. , point , also stop rout 128 station southwestern suburb boston . meanwhil , amtrak 's downeast servic main origin north station . # # # util water suppli sewage-dispos servic provid boston water sewer commiss . commiss turn purchas wholesal water sewag dispos massachusett water resourc author ( mwra ) . establish public author 1984 , mwra pipe water reservoir western central massachusett , notabl quabbin wachusett reservoir , sever commun within greater boston . agenc oper sever facil sewag treatment , notabl effluent tunnel boston harbour deer island wastewat treatment plant near mouth boston harbour . nstar exclus distributor electr power citi , though due deregul , custom choic electr gener compani . natur ga distribut keyspan corpor ( successor compani boston ga ) ; commerci industri custom may choos altern natur ga supplier . verizon , successor new england telephon , nynex , bell atlant , primari wire telephon servic provid area . phone servic also avail variou nation wireless compani . cabl televis avail comcast rcn , broadband internet access provid compani certain area . varieti dsl provid resel abl provid broadband internet verizon-own phone line .