so children work botswana . inform see so children botswana , africa botswana , offici republ botswana ( tswana : lefatsh la botswana ) , landlock nation southern africa . formerli british protector bechuanaland , botswana adopt new name becom independ within commonwealth septemb 30 , 1966 . border south africa south southeast , namibia west , zambia north , zimbabw northeast . economi , close tie south africa 's , predomin mine ( especi diamond ) , cattl , tourism . countri name largest ethnic group , tswana . # # geographi environ summari predominantli flat gentli roll tableland ; kalahari desert southwest detail 231,788 mi² ( 600,370 km² ) , botswana world 's 45th-largest countri ( ukrain ) . compar size madagascar , slightli smaller state texa southern unit state . botswana domin kalahari desert , cover 70 % land surfac countri . okavango delta , world 's largest inland delta , northwest . makgadikgadi pan , larg salt pan lie north . botswana divers area wildlif habitat , includ okavango delta , kalahari desert , grassland savanna , latter blue wildebeest mani antelop well mammal bird found . # # # human geographi administr divis botswana divid nine district : district subdivid twenty-eight subdistrict . main popul centr ( descend order ) citi gaboron francistown town villag # # polit govern polit botswana take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid botswana head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern parliament botswana . sinc independ parti system domin botswana democrat parti . judiciari independ execut legislatur . # # # defenc time independ botswana arm forc . attack rhodesian armi botswana form botswana defenc forc ( bdf ) self-def 1977 . presid command chief defenc council appoint presid . bdf approxim 12,000 member . bdf capabl well-disciplin militari forc . follow posit polit chang south africa region , bdf 's mission increasingli focus anti-poach activ , disaster-prepared , foreign peacekeep . unit state largest singl foreign contributor develop bdf , larg segment offic corp receiv u.s. train . consid apolit profession institut . # # # foreign relat botswana put premium econom polit integr southern africa . seek make sadc work vehicl econom develop , promot effort make region self-pol term prevent diplomaci , conflict resolut , good govern . welcom post-apartheid south africa partner effort . botswana join african consensu major intern matter member intern organis unit nation , commonwealth nation african union ( au ) . botswana also member intern crimin court bilater immun agreement protect us -militari ( cover articl 98 ) . # # economi sinc independ , botswana fastest growth per caput incom world . econom growth averag 9 % per year 1966 1999 . govern maintain sound fiscal polici , despit consecut budget deficit 2002 2003 , neglig level foreign debt . earn highest sovereign credit rate africa stockpil foreign exchang reserv ( $ 5.1 billion 2003/2004 ) amount almost two one half year current import . botswana 's impress econom record built foundat wise use revenu gener diamond mine fuel econom develop prudent fiscal polici cautiou foreign polici . debswana , diamond mine compani oper botswana , 50 % own govern gener half govern revenu . howev , econom develop spend cut 10 % 2002-2003 result recur budget deficit rise expenditur healthcar servic . botswana hit hard aid epidem ; averag life expect approxim 40 year , third zimbabw swaziland . approxim one three batswana hiv , give botswana second highest hiv infect rate world swaziland . govern recogn hiv / aid affect economi tri combat epidem , includ free antiretrovir drug treatment nation-wid prevent mother-to-child transmiss program . botswana 's budget deficit trace rel high militari expenditur ( roughli 4 % gdp 2004 , accord cia world factbook ) , critic contend unnecessari given low likelihood intern conflict ( though botswana govern also make use troop multilater oper assist effort ) . # # # privat sector develop foreign invest botswana seek diversifi economi away miner , account third gdp , nearli half gdp earli 1990 . foreign invest manag welcom botswana . botswana abolish foreign exchang control 1999 , low corpor tax rate ( 15 % ) , prohibit foreign ownership compani , moder inflat rate ( 7.6 % novemb 2004 ) . govern botswana current consid addit polici enhanc competit , includ new foreign direct invest strategi , competit polici , privatis master plan , nation export develop strategi . proven record good econom govern , botswana rank africa 's least corrupt countri transpar intern 2004 , ahead mani european asian countri . world econom forum rate botswana one two econom competit nation africa . 2004 botswana assign `` '' grade credit rate moodi 's standard & poor 's . rank botswana far best credit risk africa put par mani countri central europ , east asia , latin america . u.s. invest botswana remain rel low level , continu grow . major u.s. corpor , h.j . heinz aon corpor , present direct invest , other , kentucki fri chicken remax , present via franchis . sovereign credit rate moodi 's standard & poor 's clearli indic , despit continu challeng small market size , landlock locat , cumbersom bureaucrat process , botswana remain one best invest opportun develop world . botswana 90-member american busi council accept membership american-affili compani . histori geographi , botswana long deep tie economi south africa . southern africa custom union ( sacu ) , compris botswana , lesotho , swaziland , south africa , date 1910 , world ’ oldest custom union . namibia join 1990 . arrang , south africa collect levi custom , sale , excis duti five member , share proce base countri 's portion import . exact formula share revenu decision-mak author duti — held exclus govern south africa — becam increasingli controversi , member renegoti arrang 2001 . new structur formal ratifi sacu secretariat establish windhoek , namibia . follow south africa 's access world trade organ ( wto ) , botswana also join ; mani sacu duti thu declin , make product outsid area competit botswana . current sacu countri u.s. negoti free trade agreement . botswana current also negoti free trade agreement mercosur econom partnership agreement european union part sadc . botswana 's currenc , pula , fulli convert valu basket currenc heavili weight toward south african rand . profit direct invest repatri without restrict botswana . botswana govern elimin exchang control 1999 . central bank devalu pula 7.5 % februari 2004 bid maintain export competit real appreci pula . 12 % devalut may 2005 polici `` crawl peg '' adopt . ( 70 % ) botswana 's electr import south africa 's eskom . 80 % domest product concentr one plant , morupul power station near palapy . gaboron host headquart 14 nation southern african develop commun ( sadc ) , successor southern african develop coordin confer ( sadcc-launch 1980 ) , focus effort free region econom develop depend apartheid south africa . sadc embrac newli democrat south africa member 1994 broad mandat encourag growth , develop , econom integr southern africa . sadc 's trade protocol , launch septemb 1 , 2000 , call elimin tariff non-tariff barrier trade 2008 among 11 signatori countri . success , give botswana compani free access far larger region market . sadc 's failur distanc mugab govern zimbabw diminish number opportun cooper u.s. sadc . botswana process formul action programm elimin child labour , expect adopt period 2006-2007 . # # # tourism tourism play role botswana . number nation park game reserv , abund wildlif , top draw tourist . botswana set popular mysteri seri alexand mccall smith , . 1 ladi ' detect agenc , also locat 1980 movi `` god must crazi '' .