bottlenos dolphin ( tursiop truncatu ) common well-known dolphin speci . inhabit warm temper sea worldwid may found arctic antarct ocean . # # physic descript bottlenos dolphin grey , vari dark grey top near dorsal fin light grey almost white undersid . make harder see swim . elong upper lower jaw form call rostrum give anim name bottlenos . real nose howev blowhol top head , nasal septum visibl blowhol open . face show characterist `` smile '' . adult rang length 2 4 metr ( 6 13 ft ) weight 150 650 kilogram ( 330 1430 lb ) , howev part world adult 's length 2.5 ( 8 ft ) adult weight rang form 200 300 kg ( 440 600 lb ) , male slightli longer consider heavier femal averag . size dolphin appear vari consider habitat . research area restrict north atlant ocean , research identifi two ecotyp . dolphin warmer , shallow water tend smaller bodi cousin cooler pelag water . exampl survey anim moray firth scotland , world 's northernmost resid popul , record averag adult length 4 ( 13 ft ) . compar 2.5 ( 8 ft ) averag popul florida . colder water also fattier composit blood suit deep-div . fluke ( lobe tail ) dorsal fin form dens connect tissu n't contain bone muscl . anim propel forward move fluke . pector flipper ( side bodi ) serv steer ; contain bone clearli homolog forelimb land mammal ( dolphin cetacean evolv 50 million year ago ) . fact , recent , japan , bottlenos dolphin discov two addit pector fin , `` hind leg '' , tail , appear size human 's pair hand . scientist believ mutat must caus ancient trait reassert . # # taxonomi scientist long awar bottlenos dolphin might consist one speci . advent molecular genet allow much greater insight previous intract problem . consensu amongst scientist two speci : common bottlenos dolphin ( t. truncatu ) , found warm tropic ocean ; colour sometim almost blue ; dark line beak blowhol indo-pacif bottlenos dolphin ( t. aduncu ) , live water around india , australia south-china ; back dark-gray belli white gray spot . follow sometim recogn subspeci t. truncatu : pacif bottlenos dolphin ( t. gillii t. truncatu gillii ) , live pacif ; black line eye forehead black sea bottlenos dolphin ( t. truncatu ponticu ) , live black sea . much old scientif data field combin data two speci singl group - make effect useless determin structur differ two speci . inde , iucn list speci data defici red list endang speci precis issu . recent genet evid suggest indo-pacif bottlenos belong genu stenella , like atlant spot dolphin ( stenella frontali ) common bottlenos . taxonom situat anim like remain flux time come . # # behaviour life bottlenos dolphin typic swim speed 5-11 kilometr per hour ( 3-6 mph ) ; short time , reach peak speed 35 kilometr per hour ( 21 mph ) . everi 5-8 minut , dolphin rise surfac breath blowhol . ( howev , averag , breath often - sever time per minut . ) sleep thu light ; scientist suggest two half brain take turn sleep wake . also suggest tini period ' microsleep ' . bottlenos dolphin normal live group call pod , contain 12 anim . long-term social unit . typic , group femal young live togeth pod , juvenil mix pod . sever pod join togeth form larger group one hundr dolphin . male live mostli alon group 2-3 join pod short period time . speci commonli known friendli charact curios toward human immers near water . uncommon diver investig group . occasion , dolphin rescu injur diver rais surfac , behaviour also show toward injur member speci . account earn nicknam `` man 's best friend sea '' . novemb 2004 , dramat report dolphin intervent came new zealand . three lifeguard , swim 100 ( 328 ft ) coast near whangarei , reportedli approach 3 ( 10 ft ) great white shark . group bottlenos dolphin , appar sens danger swimmer , herd togeth tightli surround forti minut , prevent attack shark , return shore . dolphin predat howev , also show aggress behaviour . includ fight among male rank access femal , well aggress toward shark , orca , smaller speci dolphin . male dolphin , mate season , compet vigor show tough size seri act head but . femal bottlenos dolphin live 40 year ; stress life male appar take toll , rare live 30 year . # # diet diet consist mainli small fish , occasion also squid , crab , octopu , similar anim . peg-lik teeth serv grasp chew food . shoal fish found , anim work team keep fish close togeth maxim harvest . also search fish alon , often bottom dwell speci . sometim employ `` fish whack '' wherebi fish stun ( sometim thrown water ) fluke make catch eat fish easier . # # sens commun dolphin 's search food aid form echoloc similar sonar : locat object produc sound listen echo . broadband burst puls click sound emit focus beam toward front anim . two small ear open behind eye , sound wave transmit inner ear lower jaw . object interest approach , echo grow louder ; dolphin adjust decreas intens emit sound . ( contrast techniqu use bat echoloc human sonar sensit sound receptor attenu . ) anim approach target , interclick interv also decreas , click usual produc round-trip travel time previou click . detail dolphin 's echoloc , signal strength , spectral qualiti , discrimin abil , etc. , well investig research . also , pack & herman demonstr bottlenos dolphin abl extract shape inform echoloc sens , suggest abl form `` echoic imag '' target . also sharp eyesight . eye locat side head tapetum lucidum aid dim light . horseshoe-shap double-slit pupil enabl dolphin good vision in-air underwat view , despit differ densiti medium . underwat , eyebal 's len serf focu light , wherea in-air environ , typic bright light serf contract special pupil , result sharp small-apertur ( similar pinhol camera ) . contrast , sens smell poor , would expect blowhol , analogu nose , close underwat environ , open voluntarili breath . olfactori nerv well olfactori lobe brain miss . sens tast well-studi , although dolphin demonstr abl detect salti , sweet , bitter ( quinin sulphat ) , sour ( citric acid ) tast . anecdot , anim captiv note prefer food fish type although clear prefer mediat tast . bottlenos dolphin commun one anoth squeak , whistl , bodi languag . exampl bodi languag includ leap water , snap jaw , slap tail surfac water , but head one anoth . gestur way dolphin convey messag . sound gestur bottlenos dolphin produc help keep track dolphin group alert dolphin possibl danger nearbi food . bottlenos dolphin produc sound use six air sac near blow hole ( lack vocal cord ) . anim characterist frequency-modul narrow-band signatur vocal ( signatur whistl ) uniqu identifi . commun us 30 distinguish sound , although famous propos john lilli 1950 , `` dolphin languag '' found . howev , herman , richard , & wolz demonstr comprehens artifici languag two bottlenos dolphin ( name akeakamai phoenix ) period sceptic toward anim languag follow herbert terrac 's critiqu . # # intellig # # # cognit cognit abil investig dolphin includ concept format , sensori skill , use mental represent dolphin . research ongo late 1970 present , includ specif area : acoust mimicri , behaviour mimicri ( inter- intra-specif ) , comprehens novel sequenc artifici languag ( includ non finit state grammar well novel anomal sequenc ) , memori , monitor self behaviour ( includ report , well avoid repeat ) , report presenc absenc object , object categor , discrimin match ( ident match sampl , delay match sampl , arbitrari match sampl , match across echoloc vision , report ident match exist , etc . ) , synchron creativ behaviour two anim , comprehens symbol variou bodi part , comprehens point gestur gaze ( made dolphin human ) , problem solv , echoloc eavesdrop , attent , mirror self-recognit , . recent research shown dolphin capabl comprehend numer valu . experi dolphin shown two panel variou number dot differ size posit , dolphin abl touch panel greater number dot , much rapidli mani human be could . research includ loui herman , mark xitco , john gori , stan kuczaj , lori marino , diana reiss , adam pack , mani other . # # # tool use cultur 1997 , tool use describ bottlenos dolphin shark bay . dolphin stick marin spong rostrum , presum protect search food sandi sea bottom . behaviour observ bay , almost exclus shown femal . known case tool use marin mammal outsid sea otter . elabor studi 2005 show mother like teach behaviour daughter . subset popul mauritania known engag interspecif cooper fish human fisherman . dolphin drive school fish toward shore human await net . confus cast net , dolphin catch larg number fish well . intraspecif cooper forag techniqu also observ , propos behavior transmit cultur mean . rendel & whitehead propos structur studi cultur cetacean , although view controversi ( e.g . see premack & hauser ) . # # sexual reproduct male two slit undersid bodi : one hide peni behind one anu . femal one genit slit , hous vagina anu . mammari slit posit either side femal 's genit slit . courtship behaviour male includ cling along femal , pose femal , stroke , rub , nuzzl , mouth , jaw clap , yelp . copul preced lengthi foreplay ; two anim arrang belli belli , peni extend slit insert vagina . act last 10-30 second , repeat numer time , sever minut break . gestat period 12 month . young born shallow water , sometim assist `` midwif '' ( may male ) . singl calf born , 1 ( 3 ft ) long birth . speed nurs process , mother eject milk mammari gland . two slit , one either side genit slit , hous one nippl . calf nurs 12 18 month . young live close mother 6 year ; male involv rais offspr . femal becom sexual matur age 5-12 , male bit later , age 10-12 . janet mann , professor biolog psycholog georgetown univers , argu common same-sex behaviour among male dolphin calf bond format , benefit speci evolutionarili . cite studi show dolphin later life adult bisexu , male bond forg homosexu work protect well locat femal reproduc . male bottlenos dolphin observ work pair follow and/or restrict movement femal week time , wait becom sexual recept . pair also observ engag intens sexual play . # # natur predat larg shark speci tiger shark , duski shark , bull shark prey bottlenos dolphin . howev , dolphin far helpless predat known fight back charg ; inde , dolphin 'mob ' behaviour shark occasion prove fatal shark . orca may also prey dolphin , seem rare . swim pack allow dolphin better defend predat . bottlenos dolphin either use complex evas strategi outswim predat batter predat death . bottlenos dolphin also aid injur hold injur dolphin water air . # # conserv bottlenos dolphin endang . futur current foreseen stabl abund high adapt . howev , specif popul threaten due variou environment chang . exampl , popul moray firth scotland estim consist around 150 anim declin around 6 % per year due impact harass traumat death , water pollut reduct food avail . less local climat chang increas water temperatur may also play role . u.s. water , hunt harass marin mammal forbidden almost circumst . intern trade dolphin also tightli control . # # bottlenos dolphin human bottlenos dolphin still occasion kill dolphin drive hunt meat compet fish . bottlenos dolphin ( sever dolphin speci ) often travel togeth tuna , sinc dolphin much easier spot tuna , fisherman commonli encircl dolphin catch tuna , sometim result death dolphin . led boycott tuna product `` dolphin-saf '' label tuna caught method n't endang dolphin . bottlenos dolphin ( well dolphin ) often train perform dolphin show . anim welfar activist claim dolphin adequ challeng pool small ; other maintain dolphin well care enjoy live work human . eight bottlenos dolphin wash aquarium pool devast august 2005 strike hurrican katrina later found aliv rescu forc , huddl togeth coastal water near former home gulfport , mississippi , usa . direct interact dolphin use therapi sever handicap child . militari unit state russia train bottlenos dolphin militari dolphin wartim task locat sea mine detect mark enemi diver . usa 's program u.s. navi marin mammal program , locat san diego , california . town laguna south brazil , pod bottlenos dolphin known drive fish toward fisherman stand beach shallow water . one dolphin roll , fisherman take sign throw net . dolphin feed escap fish . dolphin train behaviour ; collabor go least sinc 1847 . similar cooper fisheri also exist africa , report record histori . dolphin extra set fin found wakayama , japan octob 28 , 2006 . scientist research found may remain hind leg . dolphin aliv go x-ray dna test . # # bottlenos dolphin fiction popular televis show flipper , creat ivan tor , portray bottlenos dolphin friendli relationship two boy , sandi bud ; kind sea go lassi , flipper understood english unusu well mark hero : `` go tell dad 're troubl , flipper ! hurri ! '' show 's theme song contain lyric one see / smarter . televis show base 1963 film , remad featur film 1996 star elijah wood paul hogan , well televis seri run 1995-2000 star jessica alba . ensign darwin bottlenos dolphin crew member seaquest televis seri seaquest dsv . thank invent luca wolenczak ( jonathan brandi ) , darwin could commun verbal crew . darwin play real dolphin ; animatron . bottlenos dolphin appear film adapt hitchhik 's guid galaxi well novel one sequel , long , thank fish . dolphin intellig creatur tri vain warn human impend destruct earth make escap . howev , behaviour misinterpret play acrobat . particular , dolphin note second intellig speci planet earth , ahead human , rank third . scienc fiction video game seri ecco dolphin star ecco , young adult male bottlenos dolphin . seri also featur societi sapient cetacean , time travel , malevol space alien . zeu roxann , hbo tv movi femal bottlenos dolphin ( roxann ) male dog ( zeu ) becom friend . film star steve guttenberg kathleen quinlan . david brin 's seri uplift univers novel , one two speci human uplift sentienc bottlenos dolphin ( speci chimpanze ) . also , bottlenos dolphin name akeakamai central charact book startid rise . factual descript bottlenos dolphin date back antiqu - write aristotl , oppian plini elder mention speci .