boudica ( also spell boudicca , formerli better known boadicea ) ( d. 60/61 ) queen brython celtic iceni peopl norfolk eastern britain led major upris tribe occupi forc roman empir . husband , prasutagu , icenian king , rule nomin independ alli rome , left kingdom jointli daughter roman emperor , die ignor , possibl roman , unlik briton , recognis daughter heir . kingdom annex conquer , boudica flog daughter rape , roman financi call loan . 60 61 , roman governor , gaiu suetoniu paulinu , lead campaign island anglesey north wale , boudica led iceni , along trinovant other , revolt . destroy camulodunum ( colchest ) , formerli capit trinovant colonia ( settlement discharg roman soldier ) site templ former emperor claudiu , built maintain local expens , rout roman legion , ix hispana , sent reliev settlement . hear news , suetoniu hurri londinium ( london ) , twenty-year-old commerci settlement rebel ' next target , conclud number defend , evacu abandon . burnt ground , verulamium ( st alban ) . estim 70,000-80,000 peopl kill three citi . suetoniu , meanwhil , regroup forc west midland , despit heavili outnumb , defeat boudica battl watl street . crisi led emperor nero consid withdraw roman forc island , suetoniu 's victori secur roman control provinc . chronicl event , record historian tacitu cassiu dio , rediscov renaiss led resurg boudica 's legendari fame victorian era , queen victoria portray `` namesak '' . boudica sinc remain import cultur symbol unit kingdom . # # histori # # # boudica 's name late 20th centuri , boudica known boadicea , probabl deriv mistranscript manuscript tacitu copi middl age . name take mani form variou manuscript – boadicea boudicea tacitu ; βουδουικα , βουνδουικα , βοδουικα dio – almost certainli origin boudicca boudica , deriv celtic word * bouda , victori ( proto-celt * boudīko `` victori '' ) ( cf . irish bua , buaidheach , welsh buddug ) . name attest inscript `` boudica '' lusitania , `` boudiga '' bordeaux `` bodicca '' britain . base later develop welsh irish , kenneth jackson conclud correct spell name boudica , pronounc / bɒʊˈdiːka : / , although mispronounc mani / ˈbuːdɪkə / . # # # background tacitu dio agre boudica royal descent . dio say `` possess greater intellig often belong woman '' , tall , long red hair hip , harsh voic pierc glare , habitu wore larg golden necklac ( perhap torc ) , many-colour tunic thick cloak fasten brooch . husband , prasutagu , king iceni , inhabit roughli norfolk . initi part territori direct roman control , voluntarili alli rome follow claudiu 's conquest 43 . protect independ revolt 47 then- governor , publiu ostoriu scapula , threaten disarm . prasutagu live long life conspicu wealth , , hope preserv line , made roman emperor co-heir kingdom along two daughter . normal roman practic allow alli kingdom independ lifetim client king , would agre leav kingdom rome : provinc bithynia galatia , exampl , incorpor empir way . roman law also allow inherit male line . prasutagu die attempt preserv line ignor kingdom annex conquer . land properti confisc nobl treat like slave . accord tacitu , boudica flog daughter rape . dio cassiu say roman financi , includ seneca younger , chose point call loan . tacitu mention , singl procur , catu decianu , critic `` avaric '' . prasutagu , seem , live well borrow roman money , death subject becom liabl debt . # # # boudica 's upris 60 61 , current governor , gaiu suetoniu paulinu , lead campaign island mona ( modern anglesey ) north wale , refug british rebel stronghold druid , iceni conspir neighbour trinovant , amongst other , revolt . boudica chosen leader . accord tacitu , drew inspir exampl arminiu , princ cherusci driven roman germani ad 9 , ancestor driven juliu caesar britain . dio say outset boudica employ form divin , releas hare fold dress interpret direct ran , invok andrast , british goddess victori . perhap signific boudica 's name mean `` victori '' ( see ) . rebel ' first target camulodunum ( colchest ) , former trinovantian capit roman colonia . roman veteran settl mistreat local , templ former emperor claudiu erect local expens , make citi focu resent . inhabit sought reinforc procur , catu decianu , sent two hundr auxiliari troop . boudica 's armi fell poorli defend citi destroy , besieg last defend templ two day fell . futur governor quintu petilliu ceriali , command legio ix hispana , attempt reliev citi , forc rout . infantri wipe : command cavalri escap . catu decianu fled gaul . news rebellion reach , suetoniu hurri along watl street hostil territori londinium ( london ) . londinium rel new town , found conquest 43 , grown thrive commerci centr popul travel , trader , probabl roman offici . suetoniu consid give battl , consid lack number chasten petilliu 's defeat , decid sacrific citi save provinc . londinium abandon rebel , burnt , slaughter anyon evacu suetoniu . archaeolog show thick red layer burnt debri cover coin potteri date 60 within bound roman citi . verulamium ( st alban ) next destroy . three citi destroy , seventi eighti thousand peopl said kill . tacitu say briton interest take sell prison , slaughter gibbet , fire cross . dio 's account give prurient detail : noblest woman impal spike breast cut sewn mouth , `` accompani sacrific , banquet , wanton behaviour '' sacr place , particularli grove andrast . # # # roman ralli suetoniu regroup xiv gemina , vexillation ( detach ) xx valeria victrix , avail auxiliari . prefect legio ii augusta , poeniu postumu , ignor call , nonetheless governor abl call almost ten thousand men . took stand unidentifi locat , probabl west midland somewher along roman road known watl street , defil wood behind . men heavili outnumb . dio say , even line one deep , would extend length boudica 's line : rebel forc number 230,000 . boudica exhort troop chariot , daughter besid . tacitu give short speech present aristocrat aveng lost wealth , ordinari person , aveng lost freedom , batter bodi abus chastiti daughter . caus , god side ; one legion dare face destroy . , woman , resolv win die ; men want live slaveri , choic . howev , unmaneuver british forc , combin lack open-field tactic command number , put disadvantag roman , skill open combat due superior equip disciplin , narrow field meant boudica could put forth mani troop roman could given time . first , roman stood ground use wave javelin kill thousand briton rush toward roman line . roman soldier , use javelin , abl engag boudica 's second wave open . roman advanc wedg format , briton attempt flee , imped presenc famili , station ring wagon edg battlefield , slaughter . tacitu report `` accord one report almost eighti thousand briton fell '' compar four hundr roman . accord tacitu , boudica poison ; dio say fell sick die , given lavish burial . postumu , hear roman victori , fell sword . catu decianu , fled gaul , replac gaiu juliu alpinu classicianu . suetoniu conduct punit oper , critic classicianu led investig head nero 's freedman polyclitu . suetoniu remov governor , replac conciliatori publiu petroniu turpilianu . historian gaiu suetoniu tranquillu tell u crisi almost persuad nero abandon britain . # # # locat defeat locat boudica 's defeat unknown . historian favour site west midland , somewher along roman road known watl street . kevin k. carrol suggest site close high cross leicestershir , junction watl street foss way , would allow legio ii augusta , base exet , rendezv rest suetoniu 's forc . manduessedum ( mancett ) , near modern day town atherston warwickshir , also suggest . recent new discoveri roman artifact king norton close metchley camp suggest anoth possibl . # # cultur impact # # # histori literatur middl age boudica forgotten . make appear bede , historia brittonum , mabinogion geoffrey monmouth 's histori king britain . rediscoveri work tacitu renaiss allow polydor virgil reintroduc british histori `` voadicea '' 1534 . raphael holinsh also includ stori chronicl ( 1577 ) , base tacitu dio , inspir shakespear 's younger contemporari franci beaumont john fletcher write play , bonduca , 1610 . william cowper wrote popular poem , boadicea , ode , 1782 . victorian era boudica 's fame took legendari proport queen victoria seen boudica 's `` namesak '' . victoria 's poet laureat , alfr , lord tennyson , wrote poem , boadicea , ship name . great bronz statu boudica war chariot ( furnish scyth persian fashion ) , togeth daughter , commiss princ albert execut thoma thornycroft . complet 1905 stand next westminst bridg hous parliament , follow line cowper 's poem , refer british empir : region caesar never knew thi poster shall sway . iron , great anti-imperialist rebel identifi head british empir . # # # fiction boudica 's stori subject sever novel : mari macki 'the peopl hors ' ( w h allen 1987 , isbn 0-491-03307-9 ) j. f. broxholm ( pseudonym duncan kyle ) , war queen ( 1967 , isbn 0-09-001160-0 ) rosemari sutcliff , song dark queen , 1978 histor novel child , manda scott 's seri novel , dream eagl ( 2003 ) , dream bull ( 2004 ) , dream hound ( 2005 ) dream serpent spear ( 2006 ) joyc doré 's hemlock , ( 2002 , isbn 1-898030-19-7 ) boudica two daughter taken rome , nero , make drink hemlock . doré claim psychic base book convers histor charact . alan gold 's warrior queen ( 2005 ) boudica refer work fiction , includ : charlott brontë 's jane eyr ( 1847 ) , mr. rochest ask jane wed carriag suitabl make futur ladi rochest look like queen boadicea . harri turtledov novel , rule britannia , featur world spanish armada succeed take england . ten year fact , shakespear recruit band rebel write play would stir english rebel spain . subject play boudica . alic borchardt 's tale guinever seri , guinever direct descend , mother 's side , boudica . commodor jack aubrey command frigat name boadicea mauritiu command , book patrick o'brian 's aubrey–maturin seri . # # # film televis # # # # fictionalis boudica subject two featur film , 1928 's boadicea , star phylli nielson-terri , 2003 's boudica ( warrior queen usa ) , uk tv film written andrew davi star alex kingston boudica . new film plan releas 2008 entitl warrior , written brian klugman lee sternthal , direct gavin o'connor , produc mel gibson . british tv seri , warrior queen , made thame televis 1978 star sian phillip boudica nigel hawthorn catu decianu . boudica charact episod third season xena : warrior princess , call deliver , play jennif ward-lealand . # # # # documentari boudica revolt subject numer documentari , includ : warrior women episod 5 , discoveri channel , host luci lawless histori bite : `` xena 's evil sister '' . warrior queen boudica ( 2006 ) , histori intern channel battlefield britain ( 2004 ) bbc # # # comic sláine seri british comic 2000 ad includ two run , entitl `` demon killer '' `` queen witch '' ( 1993-1994 ) , written pat mill illustr glenn fabri dermot power , featur free interpret boudica 's stori . 1990 comic book seri witchblad saw boudicca one origin wielder witchblad . 1990 , dc comic ' green lantern corp includ member name boodikka , portray fierc femal warrior . alan moor eddi campbel 's graphic novel hell , william gull consid boudica 's defeat final defeat femal power patriarchi . # # # music irish singer/songwrit enya produc song call `` boadicea '' 1992 album celt . track first sampl scarfac intro 1993 releas world . later , famous sampl rap group fuge singl `` readi '' ( 1996 's score ) , recent mario winan ( featur sean `` p. diddi '' comb ) song `` n't wan na know '' ( 2004 ) . track also use soundtrack film sleepwalk . famou netherlandian soprano singer/songwrit petra berger produc [ ] song call `` boadicea '' ( written g.romita ) 2001 album `` etern woman '' . scottish singer/songwrit steve mcdonald compos biograph song call `` boadicea '' 1997 album stone destini , detail life tragic death . british rock band libertin refer `` queen boadicea '' song `` good old day '' , indic belief spirit still life briton today . british metal band bal-sagoth written song entitl `` blood slake sand circu maximu '' ( found band 's album battl magic ) featur iceni warrior boudica 's upris captur brought back rome . name ( alway spell `` boudicca '' ) return song `` ride scion storm '' album . faith muse produc song , `` boudiccea '' recent album , burn season . song suggest boudiccea may commit suicid fall sword . song , `` boadicea '' appear album `` etern women '' , compil song 11 famou woman dutch singer , petra berger .