box jellyfish water-dwel invertebr belong class cubozoa , name cube-shap medusa . share mani characterist rel true jellyfish class scyphozoa . name sea wasp also appli speci cubozoan , includ chironex fleckeri carybdea alata . box jellyfish found australia , philippin , mani tropic area . known often-fat effect venom , although speci venom . # # defens feed mechan box jellyfish use power venom contain epiderm nematocyst stun kill prey prior ingest , instrument defens . venom among deadli anim kingdom caus least 63 record death sinc 1884 . often , fatal envenom perpetr largest speci box jellyfish , chironex fleckeri , owe high concentr nematocyst , though least two death australia attribut thumbnail-s irukandji jellyfish ( carukia barnesi ) . fall victim carukia barnesi suffer sever sever symptom known irukandji syndrom . venom cubozoan distinct scyphozoan , use catch prey ( fish small invertebr ) defens predat . turtl , howev , unaffect sting eat box jellyfish . australian summer novemb april may , box jellyfish abund warm water northern australia drive away swimmer . known go australian winter . australian research use ultrason tag learn creatur sleep ocean floor 3 pm dawn . believ sleep conserv energi avoid predat . # # vision theoriz box jellyfish activ hunt prey—for effect hunt move extrem quickli ( move speed 3 3.5 knot ( 1.5 1.8 m/ ) ) instead drift true jellyfish , activ visual system 24 eye locat centr side bell . eye occur cluster four side cube-lik bodi . sixteen simpli pit light-sensit pigment ( eight slit-shap eye eight lens-less pit eye ) , one pair cluster surprisingli complex , sophist len , retina , iri cornea , eye 0.1 millimet across len eye analyz could form distort free imag . despit perfect len , retina eye lie closer len optimum focal distanc , result blur imag . one eye set iri contract bright light . four eye make simpl light level . current known visual inform process cubozoa , lack central nervou system , although seem four primit brain-lik organ . # # treatment sting # # # first aid swim beach box jellyfish known present , bottl vinegar extrem use addit first aid kit . follow sting , vinegar appli minimum 30 second . acet acid , found vinegar , disabl box jellyfish 's nematocyst yet discharg bloodstream ( though allevi pain ) . adher tentacl remov . remov tentacl without first appli vinegar may increas discharg nematocyst increas envenom . vinegar avail , howev , care remov tentacl hand recommend . vinegar help save dozen life australian beach . although commonli recommend folklor even paper sting treatment , scientif evid urin , ammonia , meat tender , sodium bicarbon , boric acid , lemon juic , papaya disabl sting , inde substanc may even hasten releas venom . pressur immobil bandag , methyl spirit , alcohol use jellyfish sting . often sever chironex fleckeri sting cardiac arrest occur quickli , cardiopulmonari resuscit ( cpr ) life save take prioriti treatment option ( includ applic vinegar ) . activ emerg medic system immedi transport hospit . # # # treatment effect minor , pain may manag local applic ice , analges , antihistamin . signific envenom occur , treatment system symptom may requir . box jellyfish ( chironex fleckeri ) antivenom avail ambul crew , hospit , medic center close box jellyfish found . may reduc life-threaten complic , suggest signific sting possibl reduc scar . howev , conflict studi efficaci antivenom . whether antivenom potenti revers life-threaten cardiotox remain uncertain . antivenom may need given within minut possibl larg do revers symptom signific sting . antivenom irukandji ( carukia barnesi ) sting treatment larg support analgesia mainstay manag . # # # prevent sting pantyhos , tight , worn australian lifeguard prevent sting . replac lycra stinger suit . popular recreat beach erect enclosur ( stinger net ) offshor keep predat , though smaller speci carukia barnesi still filter net . # # classif two famili cubozoa , chirodropida carybdeida contain 20 speci . phylogen analysi relationship yet publish . famili chirodropida chironex fleckeri chirosoid buitendijkl chirodropu gorilla chirodropu palmatu chiropsalmu zygonema chiropsalmu quadrigatu chiropsalmu quadrumanu famili carybdeida carukia barnesi manokia stiasnyi tripedalia binata tripedalia cystophora tamoya haplonema tamoya gargantua carybdea alata carybdea xaymacana carybdea sivicksi carybdea rastonii carybdea marsupiali carybdea aurifera