boy scout boy , usual 11 17 year age , particip worldwid scout movement . movement began 1907 , gener robert baden-powel held first scout camp brownsea island , south england . advanc idea , baden-powel wrote book , scout boy , target boy readership , describ scout method use outdoor activ develop charact , citizenship , person fit qualiti among youth . boy scout organ troop averag twenti thirti scout guidanc scout leader . troop subdivid patrol six scout engag outdoor special interest activ . troop may affili nation intern organ . nation scout associ special interest program air scout , sea scout , outdoor high adventur , scout band rider scout . troop , especi europ , co-educ sinc 1970 , allow boy girl work togeth scout . # # foundat robert baden-powel found boy scout organ 1908 , month first scout encamp brownsea island scout camp 1907 . baden-powel got idea experi british armi south africa . advanc idea , baden-powel wrote scout boy boy readership , describ scout method outdoor activ aim develop charact , citizenship , person fit qualiti among youth . mani boy join scout activ movement grew rapidli becom world 's largest youth organ . boy scout program design develop youth high degre self-reli , initi , courag , help , integr resourc . boy scout help ; understand societi , heritag , cultur ; respect right other ; posit leader-citizen . origin , boy scout program aim 11-16 year old boy . howev , younger brother boy scout start attend troop meet , wolf cub section start . also evid young girl want particip similar activ , edwardian valu time would allow young boy girl `` rough tumbl '' togeth , caus guid movement creat . time , boy scout program review updat mani countri run , core valu principl baden-powel origin envisag still appli . boy scout may join troop finish cub scout , requir . may later join anoth affili program older boy simultan still member boy scout troop scout group , explor ventur . # # activ boy scout learn cornerston scout method , scout promis , scout law . design instil charact , citizenship , person fit , leadership boy structur program outdoor activ . common way implement scout method includ spend time togeth small group share experi , ritual , activ ; well emphas good citizenship decision-mak age-level appropri . cultiv love appreci outdoor outdoor activ key element . primari activ includ camp , woodcraft , aquat , hike , backpack , sport . # # # fellowship camp often occur unit level , troop , period campore jambore . campore event unit local area camp togeth weekend . occur coupl time year usual theme , pioneer . jambore larg event nation intern level held everi four year thousand scout camp togeth 1-2 week . activ event includ game , scoutcraft competit , patch trade , aquat , woodcarv , archeri , rifl shotgun shoot . mani scout scouter , highlight year spend least week summer part outdoor activ . long event camp , hike , sail , cano , kayak unit summer camp oper council , state , provinci level . scout attend summer camp , gener one week summer , work merit badg , advanc , perfect scoutcraft skill . summer camp oper specialti program older scout , sail , backpack , cano whitewat , cave , fish . # # # work rank merit badg scout organ advanc program wherebi scout learn scoutcraft , commun servic , leadership explor area interest increasingli difficult level . lower rank focu mostli basic scout skill . requir demonstr leadership , commun servic learn topic , possibl career area , gener come middl upper rank . scout recogn award rank badg recognit , merit badg , call profici badg countri . merit badg award varieti field , master advanc scoutcraft , sport , aquat , ecolog , citizenship , academ . scout associ highest rank requir master scoutcraft , leadership , perform commun servic . small percentag scout attain . scout associ mani member state commonwealth nation , highest rank queen 's scout king 's scout award . unit state eagl scout award . sinc boy scout philippin outgrowth scout unit state , eagl scout also highest award . worldwid scout group baden-powel award ( baden-powel scout ) , crown scout ( guid scout movement belgium ) , pramuka garuda ( indonesian scout ) , king scout ( nation scout organ thailand ) , chief scout 's award ( scout canada ) . scout get older , often seek challeng divers activ . meet demand , program air scout , sea scout , ventur explor america , explor scout unit kingdom , rover ventur . # # unit affili # # # troop troop fundament unit boy scout . group boy scout join via particip scout activ , camp , backpack , cano . troop leadership , youth adult , organ provid support activ . may includ half-dozen boy , mani seventi . troop usual meet weekli . troop often sponsor commun organ busi , servic organ , school , labor group veterran 's group , religi institut . charter organ respons provid meet place promot good program . key compon scout method troop run scout advic guidanc adult leader . # # # patrol troop divid patrol six ten scout use patrol method , scout divid smaller group within troop . patrol 's independ troop vari among troop activ . instanc , troop typic hold ordinari meet unit . patrol ' autonomi becom visibl campout , patrol may set cook area . howev , high-adventur trip small part troop attend , divis patrol may disappear entir . patrol may hold meet even excurs separ rest troop , common troop other . troop mix older younger scout patrol , older boy teach younger one effect . troop group boy age , may assign older boy `` troop guid '' mentor younger patrol . # # # leadership troop everi troop two separ leadership structur : one consist scout anoth consist adult . adult leadership manag logist troop activ , administ rank advanc award , maintain troop record financ , recruit new scout adult leader . youth leadership keep order coordin labor activ . scout adult cooper plan agenda troop meet , well troop 's schedul outing . adult respons scout ( usual parent ) may join troop committe . committe , turn , select chair appoint member specif posit , importantli scoutmast ( section leader ) assist . adult leader work committe chair , scoutmast adult directli respons troop 's program . leader must complet special train mandat scout associ . top level leader train cours around world wood badg . youth leadership head senior patrol leader ( spl ) , work close scoutmast run troop activ . expect attend meet outing . spl directli respons run troop , share respons one assist ( assist senior patrol leader aspl ) . follow scout method , troop `` boy-run '' . troop-wid posit respons exist duti vari countri countri . spl elect entir troop , list candid approv scoutmast . cooper scoutmast appoint troop-wid leader . likewis , patrol elect patrol leader ( pl ) , appoint assist patrol leader ( ) ( apl ) . mani youth leadership posit requir train . youth leader may serv six-month term . mani scout associ train program scout hold leadership posit within troop . # # # group mani countri local organis , `` scout group '' , combin differ section togeth singl bodi . countri , differ section independ , although might sponsor charter organis , church . scout group consist number scout troop , cub scout pack , beaver scout coloni . countri rover scout crew ventur scout crew part scout group . # # # organ troop group level one troop one section group form district . troop group locat near geograph provid mutual support , advic district level encamp coupl time per year . countri , first level troop contact profession scouter associ . associ district organ region council . level associ gener oper larg outing . level nation associ . nation associ member world organ scout movement ( wosm ) and/or world associ girl guid girl scout ( waggg ) , member order world scout , world feder independ scout , intern union guid scout europ ( uigs ) confeder european scout ( ce ) other non-align . # # uniform scout uniform specif characterist scout . word lord robert baden-powel 1937 world jambore , `` hide differ social stand countri make equal ; , import still , cover differ countri race creed , make feel member one anoth one great brotherhood '' . origin uniform , creat familiar imag public eye militari appear , consist khaki button-up shirt , short broad-brim campaign hat . baden-powel wore short felt dress like youth contribut reduc distanc adult young person . uniform becom much function color sinc begin frequent blue , orang , red green , short replac long trouser area cultur call modesti , winter weather . t-shirt casual wear also replac formal button-up uniform mani scout region . show uniti scout , world membership badg ( world crest ) part uniform . neckerchief woggl ( slide ) still quit common , scout associ use . patch leadership posit , rank , special achiev , troop- group- number name , countri region affili standard . scout shop sell uniform , scout literatur , badg , item camp equip local scout , scout souvenir item visit foreign scout . shop usual locat local branch offic scout organ may run profession volunt .