sir boyl roch , 1st baronet , mp ( octob 1736 – 5 june 1807 ) member irish hous common . better rememb languag speech politics—they riddl mix metaphor ( `` mr speaker , smell rat ; see form air darken sky ; 'll nip bud '' ) , malaprop unfortun turn phrase ( `` put way anyth poster , poster ever done u ? '' ) . roch may richard brinsley sheridan 's model mr malaprop . argu bill , roch said , `` would sure better , mr. speaker , give part , , necessari , even whole , constitut , preserv remaind ! '' # # life # # # earli life , famili background militari servic boyl roch born , youngest three son , jordan roch ellen white counti galway 1736 . old respect famili , said junior branch ancient baroni hous roch , viscount fermoy late diana , princess wale , descend . famili also stranger polit : roch 's great-grandfath elect mayor limerick four time . roch 's older brother tiger roch , celebr duellist adventur . boyl roch enter armi earli age , serv so-cal american war ( , american portion seven year ' war ) . report lieuten boyl roch roger ' ranger captur french battl snowsho ( near lake georg , new york march 1758 ) later return regiment . possibl roch serv wolf sieg quebec 1759 ; certainti distinguish 1762 captur el morro havana . 1770 becom major 28th foot . knight braveri el morro 1776 . retir armi , obtain offic irish revenu depart 1775 . soon , boyl roch enter irish hous common mp trale , place jame agar , creat viscount clifden . although one first volunt fight rebelli coloni 1776 , contribut conflict mainli area recruitment—h success enlist 500 volunt one weekend limerick alon , feat gratifi lord kenmar paid roch addit bounti half guinea per man . roch 's flamboy recruit method describ edinburgh advertis follow : yesterday major boyl roch , repres parliament trale ( rais bodi men majesti 's servic ) began recruit , met great success , surpris , consid connexion , uncommon support receiv nobleman gentleman provinc . method enlist uncommon pleas view process , follow : major roch , bear larg purs gold . captain cowley . great number like recruit . eleg band music , consist french horn , hautboy [ obo ] , clarionet , bassoon , play god save king . larg brewer 's dray , five-barrel beer , hors richli caparison ornament ribband . two draymen cockad serv beer , recruit serjeant . drum [ ] fife . anoth divis recruit . return soldier . prodigi concours [ spectat ? ] . follow speech made major roch populac : appoint , favour [ ] excel governor , rais bodi men servic majesti , think [ ] happi circumst life instrument lead honour renown . laurel fought obtain part [ ] globe [ ] war , procur u fame gloriou equal peopl fame sulli assault prejudic , effect time : action victori , sieg honour . , dear countryman , permit laurel fade , action forgotten ? , forbid , heaven ! let u power convey later poster renew fidel , confirm loyalti . critic period never present , ever fairer opportun shew attach illustri hous hanov , present , majesti 's delud subject america open rebellion , like unnatur child , wound ever indulg parent , forget torrent blood spilt , heap treasur expend preserv . sacr majesti call fidel oblig u , hope instinct prompt , obey dictat [ grand ] master . let u , brave loyal countryman , join heart hand cheer step forth gloriou caus creator , king countri . # # # member parliament roch continu grattan parliament , repres gowran 1777 1783 , portarlington 1783 1790 , trale ( ) 1790 1797 old leighlin 1798 union england 1801 . begin parliamentari career roch rang side govern , servic grant pension , appoint chamberlain vicereg court , 30 novemb 1782 creat baronet . offic chamberlain thought `` emin qualifi handsom figur , grace address readi wit , qualiti set frank , open manli disposit . '' appar , member cabinet wrote speech sir boyl somewhat imperfectli commit memori , gener master substanc frequent produc , love languag ornament , travesti origin word . gain last reput inveter perpetr irish bull . sir boyl 's memori inde excel . one occas illustr accuraci memori audac charact expens brother member . serjeant stanley , anxiou produc effect import debat , pain reduc speech write . unluckili , stanley happen drop manuscript coffee-room , walk back hous unconsci loss . sir boyl , find document , speedili master content , , rise first opportun , deliv speech almost verbatim hear dismay astonish author . apolog afterward ad insult injuri : , dear stanley , speech , thank kindli loan . never much loss speech whole cours life , sure pin wors wear . anoth occas , amus reliev hous , irrit prospect oblig listen read mass document preliminari resolut , suggest dozen clerk call might read document simultan thu dispos busi minut . beyond effort , also author bill enact , among thing , `` everi quart bottl contain quart . '' # # # volunt convent chief servic boyl roch render govern connect volunt convent novemb 1783 , `` act part less remark immun opprobrium might expect attach . '' question admit roman cathol franchis time agit , found mani warm support convent . propos extrem obnoxi irish govern , second day meet secretari state , georg ogl , announc roman cathol , person lord kenmar , relinquish idea make claim religi liberti enjoy , gave author extraordinari statement sir boyl roch , confirm ! ten day later lord kenmar ( dublin time ) deni given least author person make statement name . howev , disavow came late : anti-cathol parti convent found time organ , intend reform bill took shape known admiss roman cathol franchis form part scheme . sever month later ( valentin 's day ) , sir boyl explain public letter , start descript alarm upon hear bishop derri ( frederick hervey ) associ bent extend legisl privileg : thought crisi arriv lord kenmar head bodi step forth disavow wild project , profess attach law power . unfortun , lordship great distanc , friend way . therefor resolv bold stroke , author sentiment person question , [ took action ] . ad regret messag disown lord kenmar , less consequ , sinc manoeuvr succeed admir . believ sir boyl , relat lord kenmar often repres view common , also state lord kenmar 's true view occas full knowledg , way provid kenmar plausibl deniabl . sir boyl fought hard union : gentlemen may tither , tither , tither , may think bad measur ; head present hot , remain till grow cool , ca n't decid right , day judgement come honour gentleman satisfi excel union . , declar love england ireland great `` would two sister embrac like one brother . '' # # # life polit placidli accept judgement sir boyl roch `` fool grattan parliament '' reflect fact almost 25 year serv gentleman usher master ceremoni irish court , `` offic dignifi decor demeanor among chief essenti . '' roch also capabl humor subtl unquestion intent . , upon hear oppon john philpot curran expostul could `` guardian honour , '' sir boyl offer `` congratul honour member possess sinecur . '' anoth occas , opposit tri cough debat , sir boyl met interrupt produc bullet , observ `` excel pill cure cough . '' person courag beyond disput , jest quit suffici duell day procur attent remaind speech . # # # marriag , retir death 20 octob 1778 , boyl roch marri mari frankland great thirklebi hall ( spofforth , yorkshir ) , daughter admir sir thoma frankland , bt , whose famili name go back time william conqueror . although childless , sir boyl ladi mari appear live life uninterrupt happi . union dissolut irish parliament , sir boyl receiv £400 pension , addit £300 annual capac `` surveyor kenmar river , '' post invent reward requir work . thu provid , abl spend rest day comfort . sir boyl roch die hous 63 eccl street , dublin , 5 june 1807 , buri st. mari 's church , dublin , 9 june . mari live 1831 . # # sir boyl roch 's bird sir boyl perhap best known excus absenc parliament thusli : `` mr. speaker , imposs could two place , unless bird . '' quotat referenc ambros bierc devil 's dictionari definit ubiqu : recent time ubiqu alway understood — even sir boyl roch , exampl , held man two place unless bird . roch utter malaprop , quot , quot correctli . line appear jevon ’ play , devil wife , follow : wife : two place . husband ( rowland ) : sure , unless thou wert bird . , far commit solec , sir boyl make witti repli demonstr quick , literaci excel memori .