extinct amphibian see branchiosauru . brachiosauru ( ipa : /ˌbrækiəˈsɔrəs/ ) mean `` arm lizard '' , greek brachion/βραχιων mean 'arm ' sauros/σαυρος mean 'lizard ' , genu sauropod dinosaur live late jurass period . thu name forelimb longer hind limb . one largest anim ever walk earth , becom one famou dinosaur wide recognis worldwid . mani decad , brachiosauru largest dinosaur known . sinc discov number giant titanosaurian ( argentinosauru , exampl ) surpass brachiosauru term sheer mass . recent , anoth brachiosaurid , sauroposeidon , also discov ; base incomplet fossil evid , like outweigh brachiosauru . brachiosauru often consid largest dinosaur known rel complet fossil skeleton . howev , complet specimen , includ brachiosauru humboldt museum berlin ( excav africa , tallest mount skeleton world ) , member speci b. brancai scientist consid part separ genu , giraffatitan . holotyp materi type speci , b. altithorax . includ sequenc seven posterior dorsal vertebra , sacrum , proxim caudal vertebra , coracoid , humeru , femur rib : enough estim size . base complet composit skeleton , brachiosauru attain 25 metr ( 82 foot ) length probabl abl rais head 13 metr ( 42 ft ) ground level . fragmentari materi larger specimen indic could grow 15 % longer . materi includ isol fibula hmn xv2 1340 cm length brachiosaurid scapulocoracoid refer ultrasauro . brachiosauru estim weigh anywher 15 tonn ( russel et al . 1980 ) 78 tonn ( colbert 1962 ) . extrem estim discard russel et al . base limb-bon allometri rather bodi model , colbert outdat overweight model . recent estim base model reconstruct osteolog infer musculatur rang 32 tonn ( paul 1988 ) 37 tonn ( christiansen 1997 ) . 15 % longer specimen hint would mass 48 56 tonn . # # discoveri speci first brachiosauru discov 1900 elmer s. rigg , grand river canyon western colorado , unit state . # # # brachiosauru speci brachiosauru includ three known speci : b. alataiensi de lappar & zbyszewski , 1957 refer new genu lusotitan ( antun mateu 2003 ) . known back bone ( vertebra ) , part hip limb , recov estremadura , portug . live 150 million year ago , kimmeridgian age late jurass period . b. altithorax rigg , 1903 : type speci known two partial skeleton recov colorado utah unit state . live 145 150 million year ago , kimmeridgian tithonian age . ? b . nougaredi de lappar , 1960 : may distinct speci ( nomen dubium ? ) known set fuse bone hip ( sacrum ) part forelimb , recov wargla , algeria africa . live 100 110 million year ago , albian cenomanian age middl cretac period . best specimen brachiosauru speci b. brancai , found tendaguru bed tanzania , africa 1909 werner janensch . 1991 , georg olshevski place new genu , giraffatitan , share deriv characterist brachiosauru . giraffatitan wither shoulder , round crest nostril . giraffatitan brancai janensch , 1914 ( formerli b. brancai ) : new type speci , known five partial skeleton , includ least three skull limb bone , recov mtwara , tanzania , africa . live 145 150 million year ago , kimmeridgian tithonian age late jurass period . # # descript environ brachiosauru sauropod , one group four-leg , plant-eat dinosaur long neck tail rel small brain . unlik famili sauropod , giraff -like build , long forelimb long neck . brachiosauru spatul teeth ( resembl chisel ) , well-suit herbivor diet . skull featur number hole , probabl aid weight-reduct . first toe front foot first three toe hind foot claw . # # # skull brachiosauru tradit characteris distinct high-crest skull , mani scientist assign specimen depict base genu giraffatitan . one complet brachiosauru skull known . marsh use earli reconstruct brontosauru . carpent tidwel studi 1998 found belong one north american brachiosauru speci . skull brachiosauru camarasaur -like distinct high-crest skull giraffatitan lend support opinion giraffatitan distinct genu . # # # metabol like `` long-neck '' dinosaur , brachiosauru may abl pump suffici oxygen blood heart brain rais head high shoulder , though disput research . brachiosauru endotherm ( warm-blood ) , would taken estim ten year reach full size . instead poikilotherm ( cold-blood ) , would requir 100 year reach full size . warm-blood anim , daili energi demand brachiosauru would enorm ; would probabl need eat 400 lb . ( ~200 kg ) food per day . brachiosauru fulli cold-blood passiv bulk endotherm , would need far less food meet daili energi need . # # # environ behaviour brachiosauru one largest dinosaur jurass era ; live prairi fill fern , bennettit , horsetail move vast conif forest , grove cycad , seed fern , ginkgo . contemporari genu includ stegosauru , dryosauru , apatosauru , diplodocu . specul group brachiosauru move herd , fulli grown individu littl fear even largest predat time , allosauru torvosauru , account sheer size . brachiosauru nostril , like huge correspond nasal open skull , long thought locat top head . past decad , scientist theoris anim use nostril like snorkel , spend time submerg water order support great mass . current consensu view , howev , brachiosauru fulli terrestri anim . studi demonstr water pressur would prevent anim breath effect submerg foot narrow effici aquat use . furthermor , new studi larri witmer ( 2001 ) show , nasal open skull place high eye , nostril would still close tip snout ( studi also lend support idea tall `` crest '' brachiosaur support sort fleshi reson chamber ) . # # berlin 's g. brancai chicago 's high flyer brachiosauru skeleton mount b concours unit airlin ' termin one o'har intern airport chicago , courtesi field museum natur histori chicago . model , collect fossil . famou specimen giraffatitan brancai mount berlin , sometim consid speci sub-genu brachiosauru , one largest mount skeleton world . begin 1909 , werner janensch found mani addit brachiosaur specimen tanzania , africa , includ nearli complet skeleton , wide use brachiosauru reconstruct . consid giraffatitan fossil . # # popular cultur brachiosauru appear two three jurass park movi . first movi seen scientist land island . later , herd interact peopl tree . jurass park iii , anoth herd seen isla sorna , first view airplan later boat . brachiosauru also featur vivendi univers game , jurass park : oper genesi . brachiosauru appear walt disney movi dinosaur . one shown , older femal last kind . brachiosauru appear briefli second episod walk dinosaur show great achiev sauropod . two brachiosaur power ranger seri . first carrierzord titanu mighti morphin power ranger season 1 , also appear three time season 3 . also provid power sourc black ranger power ranger : dino thunder , like mmpr counterpart , function sort carrier , provid transport dinozord bulki bodi .