brahman ( devanagari : ब्रह्म ) concept godhead found hinduism . brahman unchang , infinit , imman , transcend realiti divin ground thing univers . though natur transperson sometim consid anthropomorph isvara , suprem lord . rig veda , brahman give rise primordi hiranyagarbha equat creator god brahmā . trimurti thu consid personif hiranyagarbha activ principl behind phenomenon univers . seer inspir composit upanisad assert liber soul ( jivanmukta ) realiz ident brahman true self ( see atman ) . word `` brahman '' deriv verb brh ( sanskrit : grow ) , connot great . mundaka upanishad say : om . suprem brahman infinit , condit brahman infinit . infinit proce infinit . knowledg , realiz infinitud infinit , remain infinit alon . # # conceptu suprem cosmic spirit absolut realiti call brahman said etern , genderless , omnipot , omnisci , omnipres , ultim indescrib human languag . best describ infinit , infinit conscious infinit bliss . brahman regard sourc essenc materi univers . pure . brahman manifest hiranyagarbha , `` world soul '' , also take mani form manifest thousand god . deem singular substrat aris , debut vers : '' great inde deva sprung brahman . '' — atharva veda origin , earliest mantra vedic samhita , word brahman probabl meant piou effigi come prayer fire-sacrific , henc actual power behind ritual . howev , centuri pass first upanishad ( primari vedant scriptur put serv commentari origin liturg book veda ) written , concept brahman fittingli grew scope complex . soon , ancient writer upanishad insist brahman , addit materi , effici , formal final caus cosmo , also utterli beyond four sen origin . essenti , also beyond non-b alik , thu quit fit usual connot word god even concept monism . reason , author use word 'godhead ' brahman , distinguish usual usag word 'god ' . said brahman known materi mean , made consciou , brahman conscious . brahman ( ryke ) also restrict usual dimension perspect , thu enlighten , moksha , yoga , samadhi , nirvana , etc . mere mean know brahman , realis one 's 'brahman-hood ' , actual realis one alway brahman natur . inde , close relat self concept brahman idea synonym jiva-atma , individu soul , atman ( soul ) readili identifi greater soul brahman . advait tradit reject notion evolv definit brahman . consid veda etern , timeless contemporan brahman . tradit , veda hand gener vocal memor . written text veda rel recent phenomenon . connect ritual pre-vedant hinduism , brahman signifi power grow , expans self-alt process ritual sacrific , often visual realis sputter flame receiv import ghee ( clarifi butter ) rose concert mantra veda . brahmin came refer highest four cast , brahmin , virtu puriti priesthood held power . first instanc monism organ religion . hinduism remain religion concept . call concept 'god ' would imprecis . closest interpret term found taittariya upanishad ( ii.1 ) brahman describ follow manner : satyam jnanam anantam brahman - `` brahman natur truth , knowledg infin '' . thu , brahman origin end thing , materi otherwis . brahman root sourc divin ground everyth exist , exist hinduism . defin unknow satchidananda ( truth-consciousness-bliss ) . sinc etern infinit , compris truth . goal hinduism , variou yoga , realiz soul ( atman ) actual noth brahman . hindu pantheon god said , veda upanishad , higher manifest brahman . reason , `` ekam sat `` ( one ) , brahman . explain hindu view `` path lead one brahman , though mani sage [ religion ] call differ thing . '' nakita ni chunke c puto # # etymolog brahman brahma , similar word , variou mean , mostli relat hinduism . correct indian pronunci , first long short indic , h pronounc voic conson . word come sanskrit root bŗh = `` swell , grow , enlarg '' , cognat mani english word `` bulg '' . deriv proto-indo-european root * bhel- , mean `` swell '' `` grow '' . latin verb flāre = `` blow '' also come root . , includ georg dumézil , said latin word flāmen ( = `` priest '' ) may also cognat brahman . possibl connect semit root br ' ברא `` creat , open '' also suggest , refut linguist . # # semant pronunci underlin vowel carri vedic sanskrit udātta pitch accent . usual use acut accent symbol purpos . vedic sanskrit : - br hma ( ब्रह्म ) ( nomin singular ) , br hman ( ब्रह्मन् ) ( stem ) ( neuter gender ) mean `` growth '' , `` develop '' , `` swell '' ; `` piou utter '' , `` worship '' , perhap via idea say prayer ceremoni god deiti great . later came mean suprem cosmic spirit . brahm ā ( nom.sg . ) , brahm n ( stem ) ( masculin gender ) mean `` priest '' ( compar latin flamen = `` priest '' ) . sens , neuter form 's plural brahmāņi also use . later sanskrit usag : - brahma ( nomin singular ) , brahman ( stem ) ( neuter gender ) mean concept suprem transcend imman realiti one godhead cosmic spirit hinduism ; discuss . also note word brahman sens except treat masculin ( see merrill-webst sanskrit dictionari ) . call `` brahman '' english . brahmā ( ब्रह्मा ) ( nom.sg . ) , brahman ( ब्रह्मन् ) ( stem ) ( masculin gender ) , mean deiti deva prajāpati brahmā . one member hindu triniti associ creation , cult present day india . one must confus : brāhmaņa ( ब्राह्मण , masc. , pronounc /brα : h mə ņə/ - n retroflex , liter mean `` pertain prayer '' ) meant prosaic commentari vedic mantras—an integr part vedic literatur . brāhmaņa ( masc. , pronunci ) , mean one hindu priestli cast ; usag word usual render english `` brahmin '' . usag also found atharva veda . ishvara , suprem god ( lit. , suprem lord ) , may complet identifi suprem truth brahman , dvaita philosophi , partial worldli manifest brahman ( posit ) attribut . deva , celesti be hinduism , mayb regard deiti , demi-god , spirit angel . vedic hinduism , 33 deva , later becam exagger 330 million deva . fact , deva regard mundan manifest one suprem brahman , devot worship . hindu liter worship 330 million separ god . sanskrit word `` ten million '' also mean `` group '' , `` 330 million deva '' origin meant `` 33 type divin manifest '' . brahm sometim found variant form brahma brahman . hindi , one might find brahma pronounc /brəm hə/ , consequesntli brāhmana /brα : hən/ . # # brahman atman philosoph mystic upanishad identifi brahman , world soul , atman , inner essenc human also known `` microsoulspark brahman ; atman call individu 's human soul . ultim truth express nirguna brahman , lord boss `` god '' . nirguna mean formless , attributeless , megasoul aka `` spirit '' . advaita philosophi consid brahman without form , qualiti , attribut , dvaita philosophi understand nir- guna without materi form without bad qualiti . dvaita , vishnu brahman sinc follow stress person god . advaita , hand , consid person form god includ vishnu shiva differ aspect god person form god attribut , saguna brahman . accord , god 's energi personifi devi , divin mother . vaishnavit follow ramunjacharaya 's philosophi , devi lakshmi , mother plead vishnu mankind entrench sin . gaudiya vaishnava radha . shaivit , devi parvati . shakta , worship devi , devi person form god attain imperson absolut , god . , shiva personifi god without attribut . see hinduism today articl . phrase seen possibl ( still thoroughli inadequ ) descript brahman human , limit mind , entertain sanskrit word sacchidānanda , combin sat-chit-ānanda , mean `` - conscious - bliss '' . # # enlighten brahman brahman lie behind sum total object univers , human mind boggl attempt explain tool provid reason . brahman beyond sen , beyond mind , beyond intellig , beyond imagin . inde , highest idea brahman beyond exist non-exist , transcend includ time , causat space , thu never known materi sens one tradit 'understand ' given concept object . imagin person blind birth seen anyth . possibl u explain mean colour red . amount think reason part ever go make understand sensat colour red ? similar fashion idea brahman explain understood materi reason form human commun . brahman like colour red ; sens explain argu never sens . brahman consid pervad conscious basi anim inanim entiti materi . ( brahmano hi pratisthaham , bhagavad gita 14.27 ) # # # advaita concept univers consciou , conscious , conscious brahman . human conscious forgotten ident , brahman , drop water vast ocean thought separ , path merg back brahman suprem conscious path devot , moral live , follow eight-fold path ashtanga yoga medit , often express variou system spiritu practic known yoga . one seek brahman via true knowledg , atman seek truth accept matter . atman accept truth self/ego , thu abl accept fact separ surround . atman perman absorb brahman becom one . one forev escap rebirth . advaita vedanta , brahman without attribut strictli imperson . best describ infinit , infinit conscious infinit bliss . pure knowledg , similar sourc infinit radianc . sinc advaitin regard brahman ultim truth , comparison brahman , everi thing , includ materi world , distinct , individu live creatur even ishvara ( suprem lord ) untru . brahman effulg caus everyth exist possibl exist . sinc beyond human comprehens , without attribut , assign attribut would distort true natur brahman . advaitin believ exist saguna brahman nirguna brahman , howev consid nirguna brahman absolut suprem truth . man tri know attributeless brahman mind , influenc illusionari power brahman call maya , brahman becom god ( ishvara ) . god brahman maya . materi world also appear due maya . god saguna brahman , brahman attribut . omnisci , omnipres , incorpor , independ , creator world , ruler also destroy . etern unchang . imman transced , well full love justic . may even regard person . subject worship . basi moral giver fruit one 's karma . rule world maya . howev , god lord maya ( ie , maya ) alway control , live be ( jīva , sens human ) servant maya ( form ignor ) . ignor caus materi experi mortal world . god infinit bliss , human , influenc maya consid limit bodi materi , observ world . mispercept brahman observ univers result human emot happi , sad , anger fear . ultim realiti remain brahman noth els . advaita equat simpl . due maya one singl atman ( individi soul ) appear peopl mani atman , singl bodi . curtain maya lift , atman exactli equal brahman . thu , due true knowledg , individu lose sens ego ( aham-kara ) achiev liber , moksha . also see advaita vedanta . # # # visishtadvaita concept brahman visishtadvaita consist insepar triad ishwara-chit-achit . ishwara , suprem self ( paramatman ) indwel spirit ( antaryami ) . chit ( sentient object ) achit ( insenti object ) entiti pervad permeat ishwara . key identifi brahman visishtadvaita antaryami ( i.e . in-dwel spirit ) . relationship ishwara-chit-achit understood two idea . 1 . sarira-sariri concept ishwara chit ( jivatman ) achit ( prakriti , jagat ) entiti bodi suprem self , exercis complet control . 2 . substance-attribut concept ishwara substanc jiva prakriti mode ( ) attribut . attribut exist independ underli substanc . substance-attribut idea establish uninterrupt , non-reciproc relationship ishwara two mode # # # dvaita vedanta sutra 3.2.23 state , `` form brahman unmanifest , scriptur say '' ( tat avyaktam aha ) . next sutra add , `` even form brahman becom directli visibl one worship devoutli - teach scriptur '' ( api samradhan pratyaksa anumanabhyam ) . dvaita school argu advaita idea upon attain liber one realiz god formless sinc idea contradict vedanta sutra 3.2.16 : `` scriptur declar form suprem consist essenc self '' ( aha ca tanmatram ) . furthermor vedanta sutra 3.3.36 assert within realm brahman devote see divin manifest appear even physic object citi ( antara bhuta gramavat svatmanah ) . identifi person form god indic transcendent form vishnu krishna ( see vaishnav ) . brahma-pura ( citi within brahman ) identifi divin realm vishnu known vaikuntha . conclus corrobor bhagavata purana , written vyasa `` natur commentari '' vedanta-sutra . first vers bhagavata purana begin phrase `` offer respect obeis bhagavan vasudeva , sourc everyth '' ( om namo bhagav vasudevaya janmadyasya yatah ) . vyasa employ word `` janmadyasya yatah '' , compris second sutra vedanta sutra , first vers bhagavata purana establish krishna brahman , absolut truth . clear testimoni author 's conclus ultim goal vedic knowledg .