anim , brain , encephalon ( greek `` head '' ) , control centr central nervou system . anim , brain locat head , protect skull close primari sensori apparatu vision , hear , tast olfact . human , organ thought . vertebr brain , invertebr either central brain collect individu ganglion . brain extrem complex . exampl , human brain contain 100 billion neuron , link mani 10,000 other . # # overview brain exhibit substanti distinct grey matter white matter . gray matter consist cell bodi neuron , white matter consist fiber ( axon ) connect neuron . axon surround fatti insul sheath call myelin , give white matter distinct colour . outer layer brain gray matter call cerebr cortex . deep brain , compart white matter ( fasciculu , fibr tract ) , gray matter ( nucleu ) space fill cerebrospin fluid ( ventricl ) found . brain innerv head cranial nerv , commun spinal cord , innerv bodi spinal nerv . nervou fiber transmit signal brain call effer fiber . fiber transmit signal brain call affer ( sensori ) fiber . nerv affer , effer mix ( i.e. , contain type fiber ) . brain control wide varieti function . site reason intellig , includ compon cognit , percept , attent , memori emot . brain also respons control postur movement . make possibl cognit , motor form learn . brain perform varieti function automat , without need consciou awar , coordin sensori system ( eg . sensori gate multisensori integr ) , walk , homeostat bodi function heart rate , blood pressur , fluid balanc , bodi temperatur . mani function control coordin activ brain spinal cord . moreov , behavior simpl reflex basic locomot , execut spinal cord control alon . brain undergo transit wake sleep ( subtyp state ) . state transit crucial import proper brain function . ( exampl , believ sleep import knowledg consolid ) . brain state associ characterist brain wave . neuron electr activ brain cell process inform , wherea glial cell perform support function . brain cell metabol consum consider amount energi . addit electr activ , neuron constantli synthesis neurotransmitt . neuron modifi properti ( guid gene express ) influenc input signal . plastic underli learn adapt . studi brain known neurosci , field biolog aim understand function brain everi level , molecular psycholog . also branch psycholog deal anatomi physiolog brain , known biolog psycholog . field studi focu individu part brain assess differ part bodi . # # histori earli human view function brain regard form “ cranial stuf ” sort . egypt , late middl kingdom onward , prepar mummif , brain regularli remov , heart assum seat intellig . accord herodotu , first step mummif : ‘ perfect practic extract much brain possibl iron hook , hook reach mix drugs. ’ next five-thousand year , view came revers ; brain known seat intellig , although colloqui variat former remain “ memor someth heart ” . first thought field psycholog actual came ancient philosoph , includ aristotl . philosoph becom tune medic research time , idea psycholog develop . point , differ branch psycholog emerg differ individu creat new theori . exampl , evolutionari psycholog creat theori charl darwin . # # mind brain distinct often made philosophi mind mind brain , controversi exact relationship , lead mind-bodi problem . brain defin physic biolog matter contain within skull , respons electrochem neuron process . mind , howev , seen term mental attribut , belief desir . believ mind exist way independ brain , soul epiphenomenon . other , strong ai theorist , say mind directli analog comput softwar brain hardwar . # # compar anatomi three group anim notabl complex brain : arthropod ( insect crustacean ) , cephalopod ( octopu , squid , similar mollusk ) , craniat ( vertebr ) . brain arthropod cephalopod aris twin parallel nerv cord extend bodi anim . arthropod central brain three divis larg optic lobe behind eye visual process . brain craniat develop anterior section singl dorsal nerv cord , later becom spinal cord . craniat , brain protect bone skull . vertebr , increas complex cerebr cortex correl height phylogenet evolutionari tree . primit vertebr fish , reptil , amphibian fewer six layer neuron outer layer brain . cortic configur call allocortex ( heterotyp cortex ) . complex vertebr mammal six-lay neocortex ( homotyp cortex , neopallium ) , addit part brain allocortex . mammal , increas convolut brain characterist anim advanc brain . convolut provid larger surfac area greater number neuron keep volum brain compact enough fit insid skull . fold allow grey matter fit smaller volum , similar realli long slinki abl fit tini box complet push togeth . fold call gyru , space fold call sulcu . although gener histolog brain similar person person , structur anatomi differ . apart gross embryolog divis brain , locat specif gyru sulcu , primari sensori region , structur differ speci . # # # invertebr insect , brain four part , optic lobe , protocerebrum , deutocerebrum , tritocerebrum . optic lobe behind eye process visual stimulu . protocerebrum contain mushroom bodi , respond smell , central bodi complex . speci bee , mushroom bodi receiv input visual pathway well . deutocerebrum includ antenn lobe , similar mammalian olfactori bulb , mechanosensori neuropil receiv inform touch receptor head antenna . antenn lobe fli moth quit complex . cephalopod , brain two region : supraesophag mass subesophag mass , separ esophagu . supra- subesophag mass connect either side esophagu basal lobe dorsal magnocellular lobe . larg optic lobe sometim consid part brain , anatom separ join brain optic stalk . howev , optic lobe perform much visual process , function part brain . # # # vertebr telencephalon ( cerebrum ) largest region mammalian brain . structur easili visibl brain specimen , peopl associ `` brain '' . human sever anim , fissur ( sulcu ) convolut ( gyru ) give brain wrinkl appear . non-mammalian vertebr cerebrum , metencephalon highest centr brain . human walk upright , flexur , bend , brain brain stem cerebrum . vertebr flexur . gener , compar locat certain brain structur human vertebr often reveal number differ . behind ( human , ) cerebrum cerebellum . cerebellum known involv control movement , connect thick white matter fiber ( cerebellar peduncl ) pon . cerebrum cerebellum two hemispher . telencephal hemispher connect corpu callosum , anoth larg white matter tract . outgrowth telencephalon call olfactori bulb major structur mani anim , human primat rel small . vertebr nervou system distinguish bilater symmetr enceph . enceph refer tendenc complex organ gain larger brain evolutionari time . larger vertebr develop complex , layer interconnect neuron circuitri . modern speci close relat first vertebr , brain cover gray matter three-lay structur ( allocortex ) . brain also contain deep brain nucleu fibr tract form white matter . region human cerebr cortex six layer neuron ( neocortex ) . # # # # vertebr brain region ( see relat articl list region human brain ) accord hierarchi base embryon evolutionari develop , chordat brain compos three region later develop five total divis : rhombencephalon ( hindbrain ) myelencephalon metencephalon mesencephalon ( midbrain ) prosencephalon ( forebrain ) diencephalon telencephalon brain also classifi accord function , includ divis : limbic system sensori system visual system olfactori system gustatori system auditori system somatosensori system motor system associ area # # # # human structur human brain differ anim sever import way . differ allow mani abil anim , advanc cognit skill . human enceph especi pronounc neocortex , complex part cerebr cortex . proport human brain devot neocortex—especi prefront cortex—i larger anim . human uniqu neural capac , much brain structur similar mammal . basic system alert nervou system stimulu , sens event environ , monitor condit bodi similar even non-mammalian vertebr . neural circuitri underli human conscious includ advanc neocortex prototyp structur brainstem . human brain also massiv number synapt connect allow great deal parallel process . # # neurobiolog brain compos two broad class cell , neuron glia , contain sever differ cell type perform differ function . interconnect neuron form neural network ( neural ensembl ) . network similar man-mad electr circuit contain circuit element ( neuron ) connect biolog wire ( nerv fiber ) . form simpl one-to-on electr circuit like mani man-mad circuit , howev . typic neuron connect least thousand neuron . highli special circuit make system basi percept , differ type action , higher cognit function . # # # histolog neuron cell gener action potenti convey inform cell ; constitut essenti class brain cell . addit neuron , brain contain glial cell roughli 10:1 proport neuron . glial cell ( `` glia '' greek “ glue ” ) form support system neuron . creat insul myelin , provid structur neuron network , manag wast , clean neurotransmitt . type glia brain present entir nervou system . except includ oligodendrocyt myelin neural axon ( role perform schwann cell peripher nervou system ) . myelin oligodendrocyt insul axon neuron . white matter brain myelin neuron , grey matter contain mostli cell soma , dendrit , unmyelin portion axon glia . space neuron fill dendrit well unmyelin segment axon ; area refer neuropil . mammal , brain surround connect tissu call mening , system membran separ skull brain . three-lay cover compos ( outsid ) dura mater , arachnoid mater , pia mater . arachnoid pia physic connect thu often consid singl layer , pia-arachnoid . arachnoid subarachnoid space contain cerebrospin fluid , substanc protect nervou system . blood vessel enter central nervou system perivascular space pia mater . cell blood vessel wall join tightli , form blood-brain barrier protect brain toxin might enter blood . brain bath cerebrospin fluid ( csf ) , circul layer mening caviti brain call ventricl . import chemic metabol mechan shock-prevent . exampl , human brain weigh 1-1.5 kg . mass densiti brain begin collaps weight . csf allow brain float , eas physic stress caus brain ’ mass . # # # function vertebr brain receiv signal nerv arriv sensor organ . signal process throughout central nervou system ; reaction formul base upon reflex learn experi . similarli extens nerv network deliv signal brain control import muscl throughout bodi . anatom , major affer effer nerv ( except cranial nerv ) connect spinal cord , transfer signal brain . sensori input process brain recogn danger , find food , identifi potenti mate , perform sophist function . visual , touch , auditori sensori pathway vertebr rout specif nucleu thalamu region cerebr cortex specif sensori system . visual system , auditori system , somatosensori system . olfactori pathway rout olfactori bulb , variou part olfactori system . tast rout brainstem portion gustatori system . control movement brain sever parallel system muscl control . motor system control voluntari muscl movement , aid motor cortex , cerebellum , basal ganglion . system eventu project spinal cord muscl effector . nuclei brain stem control mani involuntari muscl function heart rate breath . addit , mani automat act ( simpl reflex , locomot ) control spinal cord alon . brain also produc portion bodi 's hormon influenc organ gland elsewher body—convers , brain also react hormon produc elsewher bodi . mammal , hormon regul hormon product throughout bodi produc brain structur call pituitari gland . hypothes develop brain deriv conscious complex interact numer system within brain . cognit process mammal occur cerebr cortex reli midbrain limbic function well . among `` younger '' ( evolutionari sens ) vertebr , advanc process involv progress rostral ( forward ) region brain . hormon , incom sensori inform , cognit process perform brain determin brain state . stimulu sourc trigger gener arous process focu cortic oper process new inform . focus cognit known attent . cognit prioriti constantli shift varieti factor hunger , fatigu , belief , unfamiliar inform , threat . simplest dichotomi relat process threat fight-or-flight respons mediat amygdala limbic structur . # # # brain patholog clinic , death defin absenc brain activ measur eeg . injuri brain tend affect larg area organ , sometim caus major deficit intellig , memori , movement . head trauma caus , exampl , vehicl industri accid , lead caus death youth middl age . mani case , damag caus result swell ( edema ) impact . stroke , caus blockag ruptur blood vessel brain , anoth major caus death brain damag . problem brain accur classifi diseas rather injuri . neurodegen diseas , alzheim 's diseas , parkinson 's diseas , motor neuron diseas , huntington 's diseas caus gradual death individu neuron , lead decrement movement control , memori , cognit . current symptom diseas treat . mental ill , clinic depress , schizophrenia , bipolar disord , post-traumat stress disord brain diseas impact person , typic , aspect mental somat function . disord may treat psychiatr therapi , pharmaceut intervent , combin treatment ; therapeut effect vari significantli among individu . infecti diseas affect brain caus viru bacteria . infect mening , membran cover brain , lead mening . bovin spongiform encephalopathi ( also known mad cow diseas ) , deadli cattl human link prion . kuru similar prion-born degen brain diseas affect human . link ingest neural tissu , may explain tendenc speci avoid cannib . viral bacteri caus substanti multipl sclerosi , parkinson 's diseas , lyme diseas , encephalopathi , encephalomyel . brain disord congenit . tay-sach diseas , fragil x syndrom , syndrom link genet chromosom error . malfunct embryon develop brain caus genet factor , drug use , diseas mother 's pregnanc . certain brain disord treat brain surgeon ( neurosurgeon ) other treat neurologist psychiatrist . # # studi brain # # # field studi neurosci seek understand nervou system , includ brain , biolog comput perspect . psycholog seek understand behaviour brain . term neurolog psychiatri usual refer medic applic neurosci psycholog respect . cognit scienc seek unifi neurosci psycholog field concern brain , comput scienc ( artifici intellig similar field ) philosophi . # # # method observ # # # # electrophysiolog method observ activ brain advantag drawback . electrophysiolog allow scientist record electr activ individu neuron group neuron . # # # # eeg place electrod scalp one record sum electr activ cortex techniqu known electroencephalographi ( eeg ) . eeg measur mass chang electr current cerebr cortex , detect chang larg area brain littl sub-cort activ . # # # # fmri pet function magnet reson imag ( fmri ) measur chang blood flow brain , activ neuron directli measur , distinguish whether activ inhibitori excitatori . fmri noninvas , indirect method measur neural activ base bold ; b lood xygen l evel epend chang . chang blood flow occur capillari bed specif region brain thought repres variou neuron activ . similarli , positron emiss tomographi ( pet ) , abl monitor glucos metabol differ area within brain correl level activ region . # # # # behaviour behaviour test measur symptom diseas mental perform , provid indirect measur brain function may practic anim . human howev , neurolog exam done determin locat trauma , lesion , tumor within brain , brain stem , spinal cord . # # # # anatom autopsi analysi brain allow studi anatomi protein express pattern , possibl human anim dead . magnet reson imag ( mri ) use studi anatomi live creatur wide use research medicin . # # # # method attempt also made directli `` read '' brain , accomplish rudimentari manner brain-comput interfac . brain activ detect implant electrod , rais possibl direct mind-comput interfac . revers method success demonstr : brain implant use gener artifici hear ( crude experiment ) artifici vision deaf blind peopl . brain pacemak commonli use regul brain activ condit parkinson 's diseas . # # # matter comput scientist produc simul neural network loos base structur neuron connect brain . artifici intellig seek replic brain function—although necessarili brain mechanisms—but yet met limit success . creat algorithm mimic biolog brain difficult brain static arrang circuit , network vastli interconnect neuron constantli chang connect sensit . recent work neurosci artifici intellig model brain use mathemat tool chao theori dynam system . current research also focus recreat neural structur brain aim produc human-lik cognit artifici intellig . # # brain food like intern organ , brain serv nourish . exampl , southern unit state can pork brain gravi purchas consumpt food . form brain often fri scrambl egg produc famou `` egg n ' brain '' . brain anim also featur french cuisin dish [ tête de veau ] , head calf . although might consist outer meat skull jaw , full meal includ brain , tongu , gland , latter form favorit food french presid jacqu chirac . similar delicaci around world includ mexican taco de seso made cattl brain well squirrel brain us south . anyang tribe cameroon practic tradit new tribal chief would consum brain hunt gorilla anoth senior member tribe would eat heart .. indonesian cuisin specialti padang cuisin also serv beef brain gravi coconut milk name gulai otak ( beef brain curri ) . consum brain nerv tissu anim without risk . first problem brain made 60 % fat due myelin ( 70 % fat ) insul axon neuron glia . exampl , 140 g `` pork brain milk gravi '' , singl serv , contain 3500 milligram cholesterol , 1170 % recommend daili intak . brain consumpt also result contract fatal transmiss spongiform encephalopathi variant creutzfeldt-jakob diseas prion diseas human mad cow diseas cattl . anoth prion diseas call kuru trace funerari ritual among fore peopl papua new guinea close dead would eat brain deceas creat sens immort . archaeolog evid suggest mourn ritual european neanderth also involv consumpt brain .