bran hard outer layer cereal grain , consist combin aleuron pericarp . along germ , integr part whole grain , often produc by-product mill product refin grain . bran remov grain , lose portion nutrit valu . bran present may mill cereal grain , includ rice , wheat , maiz , oat , millet . bran particularli rich dietari fibr , contain signific quantit starch , protein , fat , vitamin , dietari miner . oat bran , alon part oatmeal , shown reduc risk coronari heart diseas part overal diet low satur fat cholesterol , unit state food drug administr allow manufactur make specif health claim effect food packag . wheat bran ( miller 's bran ) effect treat constip . bran often use enrich bread ( notabl muffin ) breakfast cereal , especi benefit wish increas intak dietari fibr . bran may also use pickl , tsukemono japan . rice bran find particularli mani us japan , known nuka ( 糠 ; ぬか ) . besid use pickl , japanes peopl also add water boil bamboo shoot , use dish wash . kitakyushu citi , call jinda use stew fish , sardin . rice bran by-product rice mill process , contain variou antioxid impart benefici effect human health . well known major rice bran fraction contain 12 % -13 % oil highli unsaponifi compon ( 4.3 % ) . fraction contain tocotrienol , gamma-oryzanol , beta-sitosterol ; constitu may contribut lower plasma level variou paramet lipid profil . rice bran also contain high level dietari fiber ( beta-glucan , pectin , gum ) . addit , also contain 4-hydroxy-3-methoxycinnam acid ( ferul acid ) , may also compon structur non-lignifi cell wall . high oil content bran make subject rancidif , one reason often separ grain storag process . bran heat-treat increas longev . eat food rich bran becam somewhat health craze late 1970 earli 1980 , massiv promot bran cereal granola . late 1980 , `` oat bran craze , '' oat product shape size flood market ( includ potato chip oat bran ad ) , claim lower blood cholesterol fight heart diseas . craze peak 1989 short-liv , studi earli 1990 show oat bran modestli reduc cholesterol . howev , januari 1997 , food drug administr decid ( controversi ) food lot oat bran roll oat carri label claim may reduc risk heart diseas , combin low-fat diet . 2005 , fact still appear mani oatmeal packag . recent rice bran fraction deriv driselas treatment prevent high blood pressur , hyperlipidemia , hyperglycemia . driselas commerci plant cell wall-degrad enzym mixtur contain cellulas , xylanas , laminarinas ; howev , esterase-fre . bran oil may also extract use industri purpos ( paint industri ) , cook oil , rice bran oil . bran wide use major compon pet food rabbit guinea pig . bran also known absorb larg amount water expand , led claim bran help lead satieti fill stomach ad volum .