brasília capit brazil popul 2,333,108 . locat brazilian feder district , citi famou urban plan , dare architectur rapid popul growth . english , diacrit mark í often omit name written brasilia . # # locat brasília feder district , creat juscelino kubitschek within state goiá . district border preto river east descoberto river west . brasília situat planalto central , 1000 high plateau . brasília 207 km goiânia , 1,531 km salvador , 930 km rio de janeiro , 716 km belo horizont 1,015 km são paulo . # # climat brasília dri winter wet summer . dri season , rel humid air reach critic level hottest time day . maximum temperatur averag 28°c ( 82°f ) . dri season temperatur decreas reach daili low 13°c ( 55°f ) juli . maximum averag 25°c ( 77°f ) norm . averag temperatur 20.5°c ( 69°f ) . hottest month septemb , averag high 28°c ( 82°f ) averag low 16°c ( 61°f ) . coolest month juli , averag high 25°c ( 75°f ) averag low 13°c ( 55°f ) . monthli differ averag high around 3°c ( 35°f ) averag low 5°c ( 39°f ) . absolut minimum regist 0.5°c ( 33°f ) maximum absolut 34.1°c ( 93°f ) . # # govern feder district autonom govern legisl power , judiciari upheld union . district governor elect directli 4-year term . local law issu legisl assembl also elect local popul . district also statu feder state mani aspect . repres lower hous congress ( câmara feder ) nation senat . moreov , brasília home countri 's feder govern . execut branch repres palácio planalto ( presidenti workplac ) variou ministri locat along monument axi . legisl judici power also locat . # # plan citi # # # histori presid juscelino kubitschek order construct brasília , enact long-forgotten articl countri 's republican constitut state capit reloc rio de janeiro . main urban planner lúcio costa . oscar niemey chief architect public build roberto burl marx landscap design . citi plan base idea le corbusi . brasília built 41 month , 1956 april 21 , 1960 offici inaugur . 1763 1960 , rio de janeiro capit brazil , resourc tend centr brazil 's southeast region . brasília ’ geograph central locat made region neutral feder capit . idea place brazil ’ capit interior date back first republican constitut 1891 , roughli defin feder district place , site defin 1922 . brasília ’ locat would promot develop brazil 's central region better integr entir territori brazil . accord legend , 1883 , italian priest bosco prophet dream describ futurist citi roughli fit brasília 's locat . today , brasília , mani refer educ found salesian order . one main cathedr carri name . # # # design lúcio costa ’ plan citi detail thorough . stipul zone residenti commerci . limit industri settl , certain build built tall build , etc . basi plan citi simpl cross . word costa : project `` born primari gestur someon sign place take ownership : two ax cross right angl , sign cross , '' . howev , cross adapt local topographi , alreadi plan artifici lake , citi gain shape airplan . fuselag aeroplan contain ministri , govern build , senat chamber deputi futurist cathedr , design oscar niemey . also tall televis tower , spectacular view citi lake . wing airplan name north wing south wing : roughli seven kilomet length . avenu lake wing call l4 sul l4 nort , depend wing . wide , high-spe avenu , call eixo rodoviário , connect two wing pass central bu station , bank sector ( setor bancário ) hotel sector ( setor hoteleiro ) locat . 100 300 address west side eixo , 200 400 east side . residenti area street made block flat , name super quadra sul super quadra nort . block fill three six-storey build . eleven build , identifi letter , school church area place . commerci street typic separ superquadra block . also zoo close brasilia 's airport anim nativ cerrado area . embassi , recreat club luxuri home surround lake , enorm park , call ' parqu da cidad ' ( citi park ) , give much-need space cycl , jog contact natur . one major critic brasília design pedestrian scale . pedestrian taken much consider advent motor age , citi develop . origin plan traffic light - car travel overpass tunnel avoid intersect traffic . today , 200,000 peopl live plano piloto ( pilot plan ) , plan soon becam out-dat , citi found solut educ : thousand pedestrian stripe paint everi street , shorten way pedestrian . metro built recent allevi problem , sever unfinish station yet . line complet south wing , continu major satellit citi taguatinga . whilst public transport almost plenti , car remain popular mean transport brasília . anoth critic brasília displac poor resid far away satellit town like santa maria , são sebastião , gama , ceilândia sobradinho . buse surfac rapid transit system connect citi centr . inhabit satellit town live condit inferior pilot plan due habit polici adopt governor joaquim roriz , peopl poor region countri attract capit exchang littl estat , overfil feder district boundari . one talk brasília , satellit citi rare taken consider , even though popul far surpass pilot plan . still , brasilia citi highest hdi brazil . accord origin plan -- brasília must follow -- citi constantli construct . unesco declar brasília world heritag site . # # nightlif although brasilia lack nightlif infra-structur standard major brazilian citi rio de janeiro são paulo , creativ help combat boredom . citi host music talent legião urbana , capit inici cássia eller . place citi `` setor de diversõ sul '' , also known conic , next pátio brasil mall . # # famou peopl born brasília leila barro , volleybal player rebeca gusmão , swimmer kaká , footbal ( current club a.c milan ) lúcio , footbal ( current club bayern munich ) tatiana lemo , swimmer ana paula padrão , journalist hudson de souza , middl distanc runner. , ( max.5000m ) marílson gome do santo , profession athlet , winner new york citi marathon ( 2006 )