so children work brazil . inform see so children brazil brazil , offici feder republ brazil ( portugues : ' brasil ' república federativa brasil , listen ) , largest popul countri south america , fifth largest world area popul . span vast area central south america atlant ocean , easternmost countri america border uruguay , argentina , paraguay , bolivia , peru , colombia , venezuela , guyana , surinam french depart french guiana . fact , border everi south american nation except ecuador chile . brazil home extens agricultur land rain forest . explor vast natur resourc larg labor pool , south america 's lead econom power region leader . countri 's name gener believ deriv pau-brasil ( brazilwood ) , tree highli valu earli colonist , though credit name mythic land mention europ middl age . brazil colon portug portuguese-speak countri america . brazil multiraci countri popul compos european , amerindian , african asian element . roman catholic countri 's main religion , number adher never seen countri . # # histori brazil brazil thought inhabit least 10,000 year semi-nomad popul first portugues explor , led pedro álvare cabral , disembark 1500 . next three centuri , resettl portugues exploit mainli brazilwood ( pau-brasil ) first , follow sugarcan ( cana-de-açúcar ) agricultur , coffe bean gold mine . coloni 's sourc manpow initi compos enslav amerindian , 1550 , mainli african . 1808 , queen maria portug son regent , futur joão vi portug , flee armi napoleon , reloc rio de janeiro , brazil , royal famili , nobil govern . record trans-continent reloc royal famili . though didnt return portug 1821 , interlud led open commerci port unit kingdom — time isol european port napoleon — elev brazil statu unit kingdom portugues crown . upon joão vi 's departur , remain royal govern rio move dissolv kingdom brazil return statu coloni . result small scale conflict known brazilian war independ . 7 septemb 1822 princ regent dom pedro ( later pedro iv portug ) declar independ , establish independ empir brazil . treati recogn empir 's independ sign 29 august 1825 britain portug . crown remain hand hous bragança , sever portugues empir two , independ movement seen elsewher america . brazilian empir formal democraci british style , although practic , emperor-premier-parlia balanc power close resembl autocrat austrian empir . slaveri abolish 1888 , `` golden law '' , creat princess isabel , intens european immigr creat basi industri . pedro succeed son , pedro ii — old age caught polit disput armi cabinet , crisi aris paraguay war . order avoid civil war armi navi , pedro ii renounc throne 15 novemb 1889 , feder republ ( offici , republ unit state brazil ) establish field marshal deodoro da fonseca . late 14th earli 15th centuri , brazil attract well 5 million european , arab japanes . period also saw brazil industrialis , colonis , develop interior . brazilian democraci replac dictatorship three time — 1930–1934 1937–1945 getúlio varga , 1964–1985 , success gener appoint militari . sinc 1985 , brazil intern consid democraci , specif presidenti democraci ; statu affirm 1993 plebiscit , voter ask choos presidenti parliamentari system ; voter also decid restor countri 's constitut monarchi . # # govern polit capit brazil brasilia . accord constitut promulg 1988 , brazil feder presidenti repres democrat republ , wherein presid head state head govern . one fundament principl polit republ multi-parti system , guarante polit freedom . administr structur state feder ; howev , brazil includ municip autonom polit entiti make feder tripartit : encompass union , state , municip . legal system base roman law . union 's execut power exercis govern , head presid , elect four-year term , allow re-elect one term . legisl power vest nation congress , bicamer . deputi chamber deputi elect everi four year system proport represent state . member feder senat elect eight-year term . ordinari law make process requir particip execut , right veto new legisl , exclus prerog initi legisl certain matter . addit , relev urgent circumst justifi , execut may issu `` provisori measur , '' bind forc law come forc immedi . `` provisori measur '' retain full power 120 day , unless revert congress . # # administr divis brazil feder consist 26 state ( estado ) 1 feder district ( distrito feder ) , make total 27 feder unit . atlant ocean pacif ocean north region northeast region centre-west region southeast region south region acr amazona pará roraima amapá rondônia tocantin maranhão bahia piauí ceará rio grand nort paraíba pernambuco alagoa sergip mato grosso mato grosso sul distrito feder goiá mina gerai são paulo rio de janeiro espírito santo paraná santa catarina rio grand sul argentina bolivia chile colombia french guiana guyana paraguay peru surinam uruguay venezuela brazilian state enjoy signific autonomi govern , law make , public secur taxat . govern state head governor ( governador ) , elect popular vote , also compris legisl bodi ( assembléia legislativa ) . state divid municip ( município ) legisl council ( câmara de vereador ) mayor ( prefeito ) , autonom hierarch independ feder state govern . municip may includ town ( distrito ) besid municip seat ; , howev , separ govern . judiciari organis state feder level within district call comarca . one comarca may includ sever municip . # # geographi brazil character extens low-li amazon rainforest north open terrain hill low mountain south — home brazilian popul agricultur base . along atlant seacoast also found sever mountain rang , reach roughli 2,900 metr ( 9,500 ft ) high . highest peak pico da neblina ( myst 's peak ) reckon 3,014 metr ( 9,735 ft ) altitud , guiana 's highland . major river includ amazon , largest river world flow water volum , second-longest world ; paraná major tributari , iguaçu river , impress iguaçu fall locat ; negro , são francisco , xingu , madeira tapajó river . locat mainli within tropic , brazil 's climat littl season variat . southern brazil , howev , subtrop temper weather , occasion experienc frost snow higher region . precipit abund humid amazon basin , arid landscap found well , particularli northeast . number island atlant ocean part brazil : saint peter saint paul archipelago roca atol fernando de noronha trindad martim vaz mainland brazil commonli geograph divid 5 distinct region : north , northeast , centre-west , southeast south . north constitut 45.27 % surfac brazil region lowest number inhabit . fairli unindustrialis undevelop region ( except manau , host tax-fre industri zone ) . accommod largest rainforest world mani indigen tribe . northeast one third brazil 's popul . region cultur divers , root portugues coloni period , afro-brazilian cultur brazilian indian influenc . also poorest region brazil , long period dri climat . well-known beauti coast . central-west region brazilian capit , brasília , locat . despit low demograph densiti compar region , mostli occupi pantan , world ’ largest marshland area , small part amazon rainforest , northwestern area . howev , much region overgrown cerrado , largest savanna world . also import area agricultur countri . import citi : brasília , goiânia , campo grand cuiabá southeast richest dens popul region . inhabit south american countri , host one largest megalopol world , whereof main citi countri 's two biggest one ; são paulo rio de janeiro . region divers , includ major busi centr são paulo , histor citi mina gerai capit belo horizont , third largest nation citi , world famou beach rio de janeiro , acclaim coast espírito santo . south wealthiest region ( consid gdp per caput ) , best standard live countri . also coldest region brazil , occasion occurr frost snow higher altitud region . region heavili settl european immigr , mainli italian , german , portugues slavic genealog , show clear influenc cultures.th import citi : porto alegr , curitiba , florianópoli , blumenau , novo hamburgo , londrina , caxia sul joinvil . # # economi possess larg well-develop agricultur , mine , manufactur , servic sector , well larg labor pool , brazil 's gdp ( ppp ) outweigh latin american countri , core economi mercosur . countri expand presenc world market . major export product includ aircraft , coffe , vehicl , soybean , iron ore , orang juic , steel , textil , footwear , corn beef electr equip . accord intern monetari fund world bank , brazil ninth largest economi world purchas power pariti eleventh largest market exchang rate . brazil diversifi middl incom economi wide variat develop level . larg industri agglomer south south-east . north-east poorest region brazil , begin attract new invest . brazil advanc industri sector latin america . amount one-third gdp , brazil 's divers industri rang automobil , steel petrochem comput , aircraft , consum durabl . increas econom stabil provid plano real , brazilian multin busi invest heavili new equip technolog , larg proport purchas north american enterpris . brazil divers sophist servic industri well . earli 1990 , bank sector amount much 16 % gdp . although undergo major overhaul , brazilian financi servic industri provid local busi wide rang product attract numer new entrant , includ u.s. financi firm . são paulo rio de janeiro stock exchang undergo consolid . brazilian citi vari significantli eas busi , accord new busi brazil report releas world bank group . brazilian citi perform better come cost regist properti . despit ident regul across brazil , wide variat time take transfer properti . accord intern standard , brazil 9th biggest economi world ( see : list countri gdp ) . countri one world make product high technolog like plane ( see : embraer ) . one core countri g20 , brazil late expand influenc global econom negoti . although brazil 's economi progress region import , problem widespread state bureaucraci , corrupt , poverti illiteraci still major barrier develop . # # environ due rel explos econom demograph rise countri last centuri , brazil 's abil protect environment habitat increasingli come threat . extens log nation 's forest , particularli amazon , offici unoffici , destroy area size small countri year , potenti divers varieti interest plant anim . abund fauna flora , brazil home mani thousand speci , still undiscov . 2020 , estim least 50 % speci resid brazil erad . sever specimen possess special characterist , built interest way , capabl may copi use technolog ( see bionic ) . revenu deriv plan may still hold key preserv countri 's anim plant speci . # # demograph brazil 's popul divers , compris mani race ethnic group . gener , brazilian descend 4 migrat sourc : amerindian , nativ brazil , descend human group migrat siberia , cross bere strait , approxim 9.000 b.c portugues colonist , arriv explor countri sinc discoveri , 1500 , independ , 1822 . african slave brought countri 1530 end slave traffic , 1850 . divers group immigr europ , asia middl east arriv brazil late 19th earli 20th centuri . beliv america settl three migratori wave northern asia . brazilian indian , probabl , descend first wave migrant , arriv region 9.000 b.c . main nativ brazilian group tupi- guarani , jê , arawak caraiba . european immigr brazil start 16th centuri , vast major come portug . first two centuri colon , 100.000 portugues arriv brazil , 500 colonist per year . 18th centuri , 600.000 portugues arriv , 10.000 per year . first region settl portugues northeastern brazil . soon , colonist settl southeastern region . interior brazil settl 18th centuri . portugues ethnic group spread whole territori brazil . origin amerindian popul brazil ( 3-5 million ) larg part extermin assimil portugues popul . mameluco ( caboclo , mixed-rac white indian ) alway present mani part brazil . anoth import ethnic group arriv brazil slave . african start brought brazil 1530 's , suppli man power lack . first , slave brought guinea . start 18th centuri , angola mozambiqu , although bahia slave nigeria . slave traffic , 1850 , 3 5 million slave brought brazil -- 37 % slave traffic africa america . larg influx immigr brazil occur late 19th earli 20th centuri . 1870 1930 , 5 million immigr enter brazil . immigr divid two group : part sent southern brazil work small farmer . howev , biggest part immigr sent southeastern brazil work coffe plantat . immigr sent southern brazil mainli german ( start 1824 , mainli rhineland-palatin , pomerania , hamburg , westfalia , etc ) italian ( start 1875 , mainli veneto lombardia ) . south , immigr estabilish rural commun , still today , strong cultur connect homeland . southeastern brazil immigr italian ( mainli veneto , campania , calabria lombardia ) , portugues ( mainli beira alta , minho alto trás-os-mont ) , spaniard ( mainli galicia andalusia ) , japanes ( mainli honshu okinawa ) arab ( lebanon syria ) . accord memori imigrant , 1870 1953 , brazil attract nearli 5,5 million immigr , approxim 1,550,000 italian , 1,470,000 portugues , 650,000 spaniard , 210,000 german , 190,000 japanes , 120,000 pole 650,000 mani nation . brazil 's popul mostli concentr along coast , lower popul densiti interior . popul southern state mainli european descent , major inhabit north northeast mix ancestri ( amerindian , african european ) accord brazil constitut 1988 , racism unbail crime must met imprison . taken serious . # # # ethnic race 2000 ibg censu found brazil made : white 53.7 % multiraci 38.5 % black 6.2 % asian 0.5 % unspecifi 0.7 % # # # languag portugues offici languag brazil . spoken entir popul virtual languag use school , newspap , radio , tv busi administr purpos . moreov , brazil portuguese-speak nation america , make languag import part brazilian nation ident . portugues spoken brazil develop independ european mother tongu , undergon less phonet chang languag spoken portug , thu often said `` languag camõ '' , live 16th centuri , sound closer modern brazilian portugues , languag spoken portug today , work poetic perfect read brazilian way . brazilian portugues notabl influenc amerindian african languag sever italian assimil . gener , nativ speaker variant understand one anoth , sever signific phonolog , lexic orthograph differ . ( see also brazilian portugues . ) # # # minor languag mani amerindian languag spoken daili indigen commun , primarili northern brazil . although mani commun signific contact portugues , today incent teach nativ languag . languag spoken descend immigr , usual bilingu , small rural commun southern brazil . import brazilian german dialect , riograndens hunsrückisch pomeranian languag , also talian , base italian venetian languag . citi são paulo , japanes heard immigr neighbourhood , like liberdad . english offici high school curriculum , compar brazilian truli fluent languag . spanish understood vari degre portugues speaker , especi border argentina , paraguay uruguay . # # societ issu # # # poverti despit larg countri extens resourc huge economi , brazil current 22 million peopl live state extrem poverti . includ live state rel poverti , number rise 53 million peopl ( around 30 % countri 's popul ) live incom insuffici basic need . critic issu , part attribut countri 's econom inequ , consid one world 's highest accord gini coeffici index . poverti brazil visual repres variou favela , great number slum countri 's metropolitan area upcountri remot region low rate econom social develop . also great differ wealth welfar region . northeast region chronic problem due semi-arid climat inner region , period drought affect million peopl , mani citi south southeast region first world-lik socioeconom standard . recent attempt mitig problem tri current presid luiz inácio lula da silva , propos hunger-erad program ( fome zero ) rais budget hand wealth distribut program previous establish , much discuss effect approach . addit , roughli 16 million peopl brazil offici consid illiter . # # # govern issu last 12 year , brazil 's tax rate increas gradual around 28 % countri 's gdp 37 % . spite , enough improv ( case , none ) seen public servic offer either feder state municip govern make increas consid fair popul . believ two major caus : high interest rate paid govern debt . widespread corrupt . recent year , constant scandal involv member execut , legisl judiciari branch govern accus particip scheme briberi , embezzl , money launder , anonym bank , illeg campaign financ slush fund oper come surfac . # # cultur core cultur brazil root cultur portug . portugues colonist immigr brought roman cathol faith , portugues languag mani tradit custom still influenc modern-day brazilian cultur . multiraci countri , cultur also absorb influenc . amerindian peopl influenc brazil 's languag cuisin african , brought slave , larg influenc brazil 's music , danc , cuisin languag . italian , german european immigr came larg number influenc felt closer southeast south brazil . brazilian carniv religion brazil cuisin brazil list brazilian literatur brazil music brazil cinema brazil sport brazil holiday brazil brazil skyscrap # # # religion accord ibg censu 74 % brazilian cathol . brazil possess largest cathol popul world . follow protestant rise number , current 15.4 % . 7.4 % popul consid agnost , atheist without religion . spirit constitut 1.3 % popul ( 2.3 million ) . 1.8 % member religion . latter-day saint ( 900,000 follow ) , jehovah 's wit ( 600,000 ) buddhism ( 215,000 ) , seicho-no-i ( 151,000 ) , judaism ( 230,000 ) , islam ( 27,000 ) . 0.3 % follow african tradit religion candomblé , macumba , umbanda . practic mixtur differ religion , catholic , candomblé , indigen american religion combin . # # # sport popular sport brazil footbal ( soccer ) , countri renown qualiti player , includ pelé , garrincha , jairzinho , rivelino , carlo alberto , zico , sócrate , romário , ronaldo , rivaldo , roberto carlo , juninho , adriano , diego , robinho , ronaldinho golden boy brazilian footbal kaká . brazilian nation footbal team ( seleção ) , victori world cup tournament record five time . são paulo current nation champion first divis . brazil also achiev success intern sport , mainli volleybal , basketbal , tenni , gymnast auto race . beach soccer , creat beach rio de janeiro . bossabal , mix volleybal , footbal capoeira , play inflat trampolin . footvolley , mix footbal volleybal , also play sand . brazilian jiu-jitsu , variat japanes judo . vale tudo , fight sport . capoeira , martial art african heritag . biribol , aquat variat volleybal futsal , futebol de salão , offici version indoor soccer.nn # # scienc technolog brazil 's import technolog node locat são josé do campo , campina , são carlo , rio de janeiro , curitiba , porto alegr , belo horizont , recif são paulo . brazilian inform technolog consid one advanc world . cater intern market , brazilian recognis leader financi servic , defens , crm , egovern , healthcar . govern brazil attempt switch free softwar oper system place proprietari softwar littl success far .