bread stapl food european , middl eastern indian cultur prepar bake , steam , fri dough . bread consist minim flour water ; salt present case ; usual leaven agent yeast ( bake ) use . bread may also contain amount sugar , spice , fruit ( raisin , pumpkin banana ) , veget ( like onion zucchini ) , nut , seed ( caraway , sesam poppi seed ) . wide varieti bread , prefer differ region region . fresh bread prize tast textur , retain fresh import keep appet . bread stiffen dri past prime said stale . modern bread often wrap paper plastic film , store airtight contain breadbox keep fresh longer . also slice , put ziploc , freez keep fresh . bread kept warm moist environ prone growth mold . becom stale quickli low temperatur refriger , although keep cool , mold less like grow . way keep bread longer put freezer , preserv sever week . avoid freezer burn , push air plastic bag seal . preserv flavor textur longer . # # usag bread serv rang anywher room temperatur pipe hot . bake , bread subsequ toast . bread commonli pick eaten hand , although applic bread easili eaten aid utensil fork . eaten carrier anoth , usual less compact food . bread may dunk dip liquid ( beef gravi oliv oil ) , top variou spread , sweet savori , serv enclosur ubiquit sandwich number meat , chees , veget condiment insid . across world , bread prefer vehicl mani top vari cultur cultur , : butter — '' bread butter '' becom famou phrase connot duo . nut butter peanut butter fruit-bas spread jam , jelli , appl butter marmalad molass , mapl syrup honey liverwurst form pâté cream chees soft process chees spread , laugh cow yeast-bas spread marmit vegemit hummu , refri bean bean -base spread prepar salad , tuna , chicken , egg ham salad , myriad food toast butter cinnamon tortilla form bread found long ago-today use taco , quesadilla , etc . garlic # # etymolog word , old english bread , common variou form mani german languag ; frisian brea , dutch brood , german brot , swedish bröd , norwegian brød ; deriv root brew , probabl connect root break , earli us confin broken piec , bit bread , latin frustum , 12th centuri took place—a gener name bread—of hlaf ( modern english loaf ) , appear oldest teuton name ; old high german hleib modern german laib , finnish leipä , estonian leib , russian хлеб ( khleb ) similar ( deriv old german ) . # # histori bread one oldest prepar food , date back neolith era . first bread produc probabl cook version grain-past , made ground cereal grain water , may develop accident cook deliber experiment water grain flour . descend earli bread still commonli made variou grain worldwid , includ mexican tortilla , indian pakistani chapati , south indian dosa , scottish oatcak , north american johnnycak , hebrew pita bread ( pitot hebrew ) ethiopian injera . basic flat bread type also form stapl diet mani earli civil sumerian eat type barley flat cake , 12th centuri bc egyptian abl purchas flat bread call ta stall villag street . develop leaven bread probabl also trace prehistor time . yeast spore occur everywher , includ surfac cereal grain , dough left rest becom natur leaven . although leaven like prehistor origin , earliest archaeolog evid ancient egypt . scan electron microscopi detect yeast cell ancient egyptian loaf . howev , ancient egyptian bread made emmer wheat dens crumb . case yeast cell visibl , difficult determin whether bread leaven visual examin . result , extent bread leaven ancient egypt remain uncertain . multipl sourc leaven avail earli bread . air born yeast could har leav uncook dough expos air time cook . plini elder report gaul iberian use foam skim beer produc `` lighter kind bread peopl '' . part ancient world drank wine instead beer use past compos grape juic flour allow begin ferment , wheat bran steep wine , sourc yeast . common sourc leaven howev retain piec dough previou day util form sourdough starter . even within antiqu wide varieti bread avail . deipnosophista , greek author athenaeu describ bread , cake , cooki , pastri avail classic world . among bread mention griddl cake , honey-and-oil bread , mushroom shape loaf cover poppi seed , militari specialti roll bake spit . type qualiti flour use produc bread could also vari note diphilu declar `` bread made wheat , compar made barley , nourish , digest , everi way superior . order merit , bread made refin [ thoroughli siev ] flour come first , bread ordinari wheat , unbolt , made flour sift . '' within mediev europ bread serv stapl food also part tabl servic . standard tabl set day trencher , piec stale bread roughli 6 inch 4 inch ( 15 cm 10 cm ) , serv absorb plate . complet meal trencher could eaten , given poor , fed dog . 15th centuri trencher made wood start replac bread varieti . otto frederick rohwedd consid father slice bread . 1912 rohwedd start work invent machin slice bread , bakeri reluct use sinc concern slice bread would go stale . 1928 , rohwedd invent machin slice wrap bread , slice bread caught . bakeri chillicoth , missouri first use machin produc slice bread . gener , white bread consid prefer bread rich poor ate dark bread . howev , connot revers 20th centuri dark bread becom prefer superior nutrit valu white bread becam associ lower class ignor nutrit . anoth major advanc happen 1961 develop chorleywood bread process use intens mechan work dough dramat reduc ferment period time taken produc loaf . process wide use around world . recent , domest breadmak autom process make bread becom popular home . # # cultur polit import unit kingdom foodstuff great histor contemporari import , mani cultur bread signific beyond mere nutrit . lord 's prayer , exampl , contain line 'give u today daili bread ' ; , 'bread ' commonli understood mean necess gener . israel usual phrase work relat demonstr `` lehem , avoda '' [ bread , work ] , 1960 , hippi commun use term bread euphem money . word bread commonli use around world english speak countri synonym money . part , deriv rhyme slang `` bread honey `` . cultur import 'bread ' go beyond slang , howev , serv metaphor basic necess live condit gener . 'bread-winn ' household 's main econom contributor littl actual bread-provis , exampl . newfoundland , bread also seen power protect fairi . polit signific bread consider . britain nineteenth centuri inflat price bread due corn law caus major polit social divis , central debat free trade protection . assiz bread ale thirteenth centuri show import bread mediev time set heavi punish short-chang baker , foodstuff appear magna carta centuri later . # # type bread popular food western societi , although east asian societi typic prefer rice noodl . often made wheat - flour dough cultur yeast , allow rise , final bake oven . owe high level gluten ( give dough spongi elast ) , common wheat ( also known bread wheat ) common grain use prepar bread , bread also made flour wheat speci ( includ durum , spelt emmer ) , rye , barley , maiz ( corn ) , oat , usual , alway , combin wheat flour . although common wheat best suit make highly-risen white bread , wheat speci capabl give good crumb . spelt bread ( dinkelbrot ) continu wide consum germani , emmer bread stapl food ancient egypt . # # # # galleri # # composit chemistri # # # formul amount water flour signific measur bread recip , affect textur crumb . profession baker use system percentag known baker ' percentag recip formul , measur ingredi weight instead volum . measur weight much accur consist measur volum , especi dri ingredi . flour alway 100 % , rest ingredi percent amount weight . common tabl bread u.s. us approxim 50 % water , result fine textur , light , bread . artisan bread formula contain anywher 60 75 % water . yeast bread , higher water percentag result co 2 bubbl , coarser bread crumb . one pound ( 500 g ) flour yield standard loaf bread , two french loaf . # # # flour flour product made grain ground powderi consist . flour provid primari structur final bake bread . commonli avail flour made rye , barley , maiz , grain , wheat flour commonli use bread . grain provid starch protein final product . wheat flour addit starch contain three water solubl protein group , albumin , globulin , proteos , two non-wat solubl protein group , glutenin gliadin . flour mix water water-solubl protein dissolv , leav glutenin gliadin form structur result dough . work knead , glutenin form strand long thin chainlik molecul shorter gliadin form bridg strand glutenin . result network strand produc two protein known gluten . gluten develop improv dough allow autolys . # # # liquid water , liquid , use form flour past dough . volum liquid requir vari recip , ratio 1 cup ( 2 dl ) liquid 3 cup ( 7 dl ) flour common yeast bread recip use steam primari leaven method may liquid content excess one part liquid one part flour volum . addit water , type liquid may use includ dairi product , fruit juic , beer . addit water also bring addit sweeten , fat , leaven compon . # # # leaven leaven process ad ga dough bake produc lighter , easili chew bread . bread consum west leaven . howev , unleaven bread symbol import judaism christian . jew consum unleaven bread matzo passov . also use christan liturgi perform eucharist , rite deriv last supper jesu broke bread discipl passov seder . # # # # chemic leaven simpl techniqu leaven bread use gas-produc chemic . two common method . first use bake powder self-ris flour includ bake powder . second acid ingredi buttermilk add bake soda . reaction acid soda produc ga . chemically-leaven bread call quick bread soda bread . techniqu commonli use make muffin sweet bread banana bread . # # # # yeast leaven mani bread leaven yeast , type single-cel fungu . yeast use leaven bread saccharomyc cerevisia , speci use brew alcohol beverag . yeast ferment carbohydr flour , includ sugar , produc carbon dioxid . baker u.s. leaven dough commerci produc baker 's yeast . baker 's yeast advantag produc uniform , quick , reliabl result , obtain pure cultur . baker 's yeast , sourdough method bake bread follow pattern . water mix flour , salt leaven agent ( baker 's yeast sourdough starter ) . addit ( spice , herb , fat , seed , fruit , etc . ) necessari bake bread , often use . mix dough allow rise one time ( longer rise time result flavor , baker often punch dough let rise ) , loaf form ( option final rise time ) bread bake oven . mani bread made straight dough , mean ingredi combin one step , dough bake rise time . altern , dough made starter method , flour , water , leaven combin day ahead bake , allow ferment overnight . ( poolish typic use baguett ) day bake , rest ingredi ad , rest process straight dough . produc flavor bread better textur . mani baker see starter method compromis highli reliabl result baker 's yeast , flavor/complex longer ferment . also allow baker use minim amount baker 's yeast , scarc expens first becam avail . # # # # sourdough sour tast sourdough actual come yeast , lactobacillu , yeast life symbiosi . lactobacillu feed byproduct yeast ferment , turn make cultur go sour excret lactic acid , protect spoil ( sinc microb unabl surviv acid environ ) . bread use sourdough , leaven process understood 19th centuri , advanc microscop , scientist abl discov microb make dough rise . sinc , strain yeast select cultur mainli reliabl quick ferment . billion cell strain packag market `` baker 's yeast '' . bread made baker 's yeast sour absenc lactobacillu . baker around world quickli embrac baker 's yeast made bake simpl allow flexibl bakeri 's oper . made bake quick well , allow bakeri make fresh bread scratch often three time day . european bakeri kept produc sourdough bread , u.s. , sourdough bake wide replac baker 's yeast , recent countri ( part , least ) seen rebirth sour-vinegar dough artisan bakeri . sourdough bread often made sourdough starter ( confus starter method discuss ) . sourdough starter cultur yeast lactobacillu . essenti dough-lik pancake-lik flour/wat mixtur yeast lactobacillu live . starter maintain indefinit period discard part refresh ad fresh flour water . ( refriger , starter go week without need fed . ) starter own bakeri famili sever human gener old , much rever creat special tast textur . starter obtain take piec anoth starter grow , made scratch . hobbyist group web send starter stamp , self-address envelop , even mailord compani sell differ starter world . acquir starter advantag proven establish ( stabl reliabl , resist spoil behav predict ) from-scratch starter . way sourdough bake cultur mainten . tradit one process follow peasant famili throughout europ past centuri . famili ( usual woman charg breadmak ) would bake fix schedul , perhap week . starter save previou week 's dough . starter mix new ingredi , dough left rise , piec save ( starter next week 's bread ) . rest form loaf mark famili sign ( today 's decor slash bread loaf origin ) , taken commun oven bake . commun oven time evolv know today bakeri , certain peopl special bread bake , time enhanc process far abl mass produc cheap bread everyon villag . # # # # # san francisco sourdough famou sourdough bread made u.s. san francisco sourdough , contrast major countri remain continu product nearli 150 year , bakeri abl trace starter back california 's territori period . white bread , character pronounc sour ( sourdough sour san francisco sourdough ) , much domin strain lactobacillu sourdough starter name lactobacillu sanfrancisco . # # # # steam leaven rapid expans steam produc bake leaven bread , simpl unpredict . best known steam-leaven bread popov . steam-leaven unpredict sinc steam produc bread bake . steam leaven happen regardless rise agent ( soda powder , yeast , baking-powd , sour dough , egg snow… ) rise agent gener carbon dioxid - alreadi contain air bubbl . heat vaporis water inner surfac bubbl within dough . steam expand make bread rise . actual main factor rise . co 2 gener , , small account rise . heat kill bacteria yeast earli stage , co 2 gener stop . # # # # bacteri leaven salt-risen bread employ form bacteri leaven requir yeast . although leaven action alway consist , requir close attent incub condit , bread make comeback due uniqu cheese-lik flavor fine textur . . # # # # aerat aerat bread leaven carbon dioxid forc dough pressur . techniqu longer common use , mid 19th 20th centuri bread made way somewhat popular unit kingdom , made aerat bread compani sold high-street tea room . # # # fat shorten fat butter , veget oil , lard , contain egg affect develop gluten bread coat lubric individu strand protein also help hold structur togeth . much fat includ bread dough , lubric effect caus protein structur divid . fat content approxim 3 % weight concentr produc greatest leaven action . effect use popularli cooki , increas fat - typic shorten - caus harder cooki ( popular cooki chocol chip ) increas flour caus softer cooki ( popular cooki oatmeal ) . typic accept harder bread , effect usual avail use bread . addit effect leaven , fat also serv tender bread use also help keep bread fresh longer bake . # # bread across differ cultur mani variat basic recip bread , includ pizza , chapati , tortilla , baguett , brioch , pita , lavash , biscuit , pretzel , naan , bagel , puri , mani variat . britain unit state , wide consum type bread soft-textur thin crust sold ready-sl packag . usual eaten crust , eater prepar may remov crust due person prefer style serv , high tea . south asia ( india , pakistan , etc . ) , roti chapati , type flat bread , commonli use . variant us mustard flour rather white flour . anoth variant puri , thin flat bread fri rather bake puff cook . paratha anoth variat roti . nan , howev , bake brick oven rare prepar home . white brown bread also common , much roti . jew tradit bake challah , type egg bread thin , hard crust soft , well-leaven centr . made wrap plait dough lightli bake oven . challah sometim sweeten use honey sometim includ raisin . scotland , anoth form bread call plain bread also consum . plain bread loaf notic taller thinner , burn crust top bottom loaf . plain bread much firmer textur english american pan bread . plain bread becom less common bread consum elsewher britain becom popular consum . franc , pan bread known pain de mie use toast make stuf ; standard bread ( form baguett thicker bread ) thick crust often larg bubbl air insid . often bake three time daili sold total unwrap keep crust crisp . fanci bread contain walnut , encrust poppi seed . focaccia quit popular itali , known provenc fougass fouac rest southern franc . usual season oliv oil herb , often either top chees stuf meat veget . focaccia dough similar style textur pizza dough . white bread made flour contain central core grain ( endosperm ) . brown bread made endosperm 10 % bran . whole meal bread contain whole wheat grain ( endosperm bran ) . wheat germ bread ad wheat germ flavour . whole grain bread white bread ad whole grain increas fibr content . granari bread bread made granari flour . trademark hovi , made malt white brown flour , wheat germ whole grain . stotti cake thick , flat , round loaf . stotti common north east england . although call cake , type bread . simplest , cheapest basic type food , bread often refer metaphor `` food '' gener , languag dialect , greek . christian tradit societi ( usual poor commun ) , use respect bread sinc jesu symbolis bodi . sign cross perform knife bread 's surfac , loaf cut . sometim consid sin desecr bread ( e.g. , throw away ) . # # # bread germani germani widest varieti bread avail resid . 6,000 type bread approxim 1200 differ type pastri roll produc 17,000 bakeri anoth 10,000 in-shop bakeri . bread serv almost everi meal . german breakfast typic consist slice bread semmeln ( roll ) either cold cut , chees etc . jam , honey sweet top . supper , tradit , usual consist cold cut chees ( abendbrot ) , although tradit rapidli chang . bread consid side dish consid import healthi diet . germani 's top ten bread : rye-wheat ( `` roggenmischbrot '' ) toast bread ( `` toastbrot '' ) whole-grain ( `` vollkornbrot '' ) wheat-ry ( `` weizenmischbrot '' ) white bread ( `` weißbrot '' ) multi-grain ( `` mehrkornbrot '' ) rye ( `` roggenbrot '' ) sunflow seed ( `` sonnenblumenkernbrot '' ) pumpkin seed ( `` kürbiskernbrot '' ) onion bread ( `` zwiebelbrot '' ) especi darker kind bread like vollkornbrot schwarzbrot typic german cuisin . intern well known pumpernickel steam long time , one kind dark bread germani repres . german bread made sourdough . whole grain prefer high fibr . german use almost avail type grain bread — wheat , rye , barley , spelt , oat , sorghum , corn rice . bread even made potato flour . # # # denmark bread bread import part scandinavian tabl . usual enjoy home , workplac danish restaur usual base primarili rugbrød , unleaven rye bread . dark , heavi bread often bought pre-slic , varieti light-colour rye , dark , refin whole grain . form basi smørrebrød , close relat swedish smörgå , liter 'spread bread ' ( smør butter ) . tradit top includ sild , pickl her ( marinered - plain , krydder - spice , karri - curri , popular ) , slightli sweeter dutch german her ; thinly-sl chees mani varieti ; slice cucumb , tomato boil egg ; leverpostej , pork liver-past ; dozen type cure process meat thin slice , smoke fish salmon ; mackerel tomato sauc ; pickl cucumb ; boil egg , ring red onion . mayonnais mix pea dice carrot , remoulad thick sauc often top layer open sandwich , usual eaten utensil . custom pa dish slice bread around tabl , pa around dish top , peopl help . hundr combin varieti smørrebord avail . famou old restaur copenhagen 's histor nyhavn harbour , ida davidsen , serf mani imagin combin , fridg typic danish home often stock top rugbrødsmad , `` rye bread meal '' , way say `` plain normal lunch '' . denmark strong tradit special type food eaten particular time year , smoke eel slice sort scrambled-egg loaf eaten rye bread new year , accompani beer . type bread sold supermarket bakeri , import shop everi town shop centr . mani woman still bake home , particularli boller , small bread roll , often tradit kringl , long cook dough currant brown sugar butter past . home-bak bread us moist yeast , mani thousand pack sold everi day , major brand divis carlsberg breweri . great truck strike 1998 , yeast one first product sold shop , indic import home bake denmark . slice squar white bread known denmark franskbrød , liter `` french bread '' , common mani western countri . peopl often eat jam chees crusti white bread breakfast , also thin slice chocol , call pålægschokolad . anoth popular way consum bread denmark tini bun long hotdog , like small puffi napkin made white bread , avail littl kiosk everywher pølservogn ( `` sausage-van '' ) move citi . # # trivia anim manga yakit ! ! japan chronicl quest young baker creat 'bread tast better rice ' ; i.e. , one japanes peopl would accept stapl food . phrase `` greatest thing sinc slice bread '' , mean someth superl qualiti , common uk unit state , also least german french equival . lithuanian folk say : `` bread cri lazi person eat '' . refer difficult produc bread , sow bake , antiqu . word `` companion '' liter mean one bread share ( com + pani bread ) . asian christian church , peopl eat rice cake instead bread serv holi communion . turkmen presid saparmyrat niyazov re-nam word bread ( çorek [ chorek ] ) mother ( gurbansoltan eže [ gurbansoltan edzh ] ) , anoth eccentr polici . kind bread take four day make . # # relat patent u.s. patent 1867377 -- bread slicer u.s. patent 1740038 -- bread slicer wire u.s. patent 1591357 -- bread rack u.s. patent 1724368 -- bread stapl u.s. patent 1759592 -- bread stapl u.s. patent 1935996 -- bread handler u.s. patent 2034250 -- bread handler u.s. patent 2061315 -- bread handler