denni brian close ( born 24 februari 1931 rawdon , yorkshir ) youngest man ever play test cricket england . admit test team play new zealand 18 year 149 day old . close went play 22 test match england , captain seven time , win six time draw . close also captain yorkshir four counti championship titl , main honour english counti cricket club play . later went captain somerset , wide credit turn somerset round hard-play team help mould viv richard ian botham cricket great becam . throughout cricket career , last 1948 1977 season , close one charismat well-known cricket . six foot ( 1.8 ) tall notic presenc field , often field short leg . short leg posit close batsman , , cricket use head bodi protect close 's day , would often get hurt batsman struck ball hit . close also note stand intimidatori bowl bat let ball hit unprotect torso . inde , close well known get hit lot eric morecamb , britain 's lead comedian time , would joke `` know cricket season arriv hear sound leather brian close '' ( mimick usual phrase `` leather willow '' - cricket ball made leather , bat , willow ) . yet despit success , close dog controversi throughout career . serv sentenc `` confin barrack '' nation servic call first intern tour , sack england timewast , sack yorkshir one-day cricket give enough support younger cricket . went tour apartheid south africa white-minor control rhodesia , chairman yorkshir 's cricket subcommitte , mani run-in yorkshir captain , geoffrey boycott . short , close known cricket gambler ; prepar take risk court controversi throughout career . schoolfriend bryan stott said , `` brian bright lad , school later done incred stupid thing '' . # # childhood close born working-class famili town street , rawdon , yorkshir 24 februari 1931 harri , weaver , esther ( née barratt ) , second eldest five boy girl . close brought seri council hous rawdon , guiseley yeadon . although hous small , back yard , young brian could practis cricket father . harri close keen cricket , kept wicket big hitter bradford leagu , never quit made yorkshir counti team . hero domin figur close 's home town rawdon hedley veriti , great england yorkshir player period second world war , also came rawdon , veriti famili continu live . inde , close live canada estat veriti live . primari school , close taught grace veriti , hedley 's sister friend two veriti 's child , wilfr dougla . later close went aireborough grammar school , veriti best-known alumnu . close 's earli year surround imag local cricket great . close appear set equal great . school good all-round sportsman , excel cricket : aireborough went unbeaten six cricket summer close , close domin junior level cricket area , within outsid school . join rawdon cricket club 1942 eleven year age almost immedi select play 18 side second team . howev , also excel student serious consid becom doctor offer go univers nation servic age 18 , , event , turn . well cricket , close also profici footbal extent taken amateur leed unit . even becam first leed player play intern footbal youth level , octob 1948 play england scotland pittodri park aberdeen . howev , got injur play footbal , therebi allow play cricket yorkshir counti cricket club 1949 , sport ambit focus cricket . close 's excel cricket , togeth yorkshir 's enthusiasm , even encourag bradford mp mauric webb interven allow close complet 1949 season yorkshir , would ordinarili enter nation servic . # # close 's 1st first-class season close 's first first-class game yorkshir 1949 season cambridg oxford univers . close acquit well , although 8 wicket oxford enough prevent oxford win 69 run . game , continu impress , particularli bowler : fifth first-class game , essex , close took 5 58 essex 's first inning , top-scor undef 88 . perform yorkshir earn place north v south test trial . howev , underperform game take wicket score 2 run . close continu well yorkshir select player gentlemen . time class statu still import : profession , known player , expect show defer amateur , gentlemen . gentlemen share chang room player , cricket scorecard would differenti two , name gentlemen prefix `` mr '' , name profession style surnam initi . time consid necessari announc tannoy error `` f.j. titmu read titmu , f.j. `` . close well player top-scor 65 . reach fifti , congratul gentlemen 's wicket-keep , billi griffith , convers seem innocu , grifftith congratul close say , `` well play , brian '' , close repli , `` thank , billi '' . howev , close refer griffith `` mister '' , ten day later call see brian seller , former captain member yorkshir committe , reprimand close effronteri . time , close select third three-day test match old trafford tour new zealand cricket team ; game , close becam , 2005 remain , england 's youngest-ev test player , age 18 year 149 day play new zealand . came england need quick run , instruct freddi brown , captain , `` look coupl give go '' . close play two ball back bowler , hit boundari , caught short , one-hand , duck . overal , close 's first season must seen resound success . play first test , 2005 remain youngest player achiev doubl 1,000 run 100 wicket first-class season , player achiev doubl first season first-class player . first season set flavour remaind close 's career : time notabl success , tarnish mani run-in officialdom , seller particular . close felt test call-up albatross round neck . alway refer england 's youngest player , alway suggest unfulfil promis . # # tour australia 1950 profession footbal close , describ , final nation servic 1950 , becom 22185787 signalman close catterick . prevent concentr sport , although mean first-class cricket game 1950 restrict turn combin servic side . perform first-class non-first-class except enough attract attent england cricket captain , freddi brown . call close test side tour australia , brown consult close 's fellow yorkshiremen , includ bill bow . bow plead brown select close argu earli , earli promot could damag player . bow later describ close `` tremend abil spoilt moment extrem spontan , determin mar rash '' ; brown ignor bow select close ; close never regular england test squad . close 's call-up aussi tour parti attract lot press interest , press confer call catterick give press chanc question close . howev , moment glori also gave rise controversi one pressman found close `` confin barrack '' discliplinari reason time call-up announc turn play combin servic cricket match . pressman promis stay silent , stori circul catterick , week later clerk camp newspap telephon daili express news . howev , close still tour , nation servic suspend could . close youngest tour , littl common rest parti ; end even talk term . reason start , close falter , becam injur , badli pull groin muscl . close select play second test . england beaten 28 run . australia dismiss 194 . england howev , collaps 54 4 close came eight deliveri go lunch second day . misjudg bounc melbourn wicket , somewhat differ bounc english wicket , swept ball iverson get top edg sam loxton behind squar . dress room silent return . england captain , freddi brown , advis close bit need consol repli , `` let blighter stew . deserv . '' later , travel tasmania , order play despit doctor 's advic rest , close tri nurs injuri , mere got reput maling insubordin . made play six next seven game . england test match australia first time 13 year final test , close even present , even speak term team . close hate tour , even contempl suicid . nowaday , someon close 's posit would care man-manag well look captain team manag . time differ , yorkshir stalwart prove right : pick earli , close would never regular test pick . # # limelight 1951 1958 year 1951 1958 rel unsuccess close , even though achiev 1,000 run season 5 time . howev , immedi tour australia , close good season combin servic , includ centuri tour south african . end nation servic octob 1951 , sign arsen , tri combin cricket yorkshir . prove imposs combin role dual profession : close receiv permiss yorkshir captain norman yardley leav first match 1952 cricket season play arsen . leav absenc later rescind match manag yardley 's absenc . close arriv late arsen sack . close enjoy good 1952 season yorkshir , achiev anoth doubl , play test cricket . play soccer bradford citi time , whilst pick seriou knee injuri end profession footbal career , nearli threaten cricket career . close play two first-class match 1953 cricket season . 1954 close score first first-class centuri yorkshir , undef 123 yorkshir tour pakistani . 1955 score first counti championship centuri . also play one test match south africa , 3 wicket short anoth 1,000 runs/100 wicket doubl . test selector ' sight , pick mcc tour pakistan 1955/6 . close play two test west indi 1957 , perform well enough secur regular test place . meanwhil , period , yorkshir win singl counti championship . end 1958 shake-up yorkshir team . yorkshir appoint new captain , ronni burnet , johnni wardl , yorkshir 's top bowler close 's prefer choic captain , drop disciplinari reason . burnet 40 seem unlik man take yorkshir top championship . prefer felt yorkshir committe would inject necessari disciplin yorkshir team , , tactic support senior profession , brian close , succeed . # # yorkshir counti champion controversi burnet , aid close , immedi success , 1959 , yorkshir counti championship . end season , close later heard , burnet told , championship , could anoth season captain , , , close would take . resign end 1959 , vic wilson could take captain prefer close . burnet chose step straightaway . wilson took , close still senior profession , seem yorkshir know lose . yorkshir counti championship 1960 , second 1961 , 1962 . close call seventh test 1961 , australia . , turn disast close blame england 's defeat . mani consid unfair , includ australian captain , richi benaud , said , `` thought slate brian one unjust thing ever experienc '' . england chase 256 win 4 hour , got 150 1 . ted dexter peter may got quick success benaud , pitch leg break rough outsid right hander ' leg stump . brought close creas . last day test , captain , may , still ask player go run . close took calcul risk , chose sweep benaud . took one six benaud . tenth ball face , play anoth unorthodox sweep o'neil took head two hand . comment appreci close 's approach : hit benaud attack make easier right-hand batsman score run . purist outrag , england collaps 201 54 run defeat , close alon took blame , comment say never play england . # # yorkshir captainci end 1962 , wilson retir , yorkshir committe appoint close captain . accord bow `` almost overnight seem brian close matur '' . wrote , `` close 's field place intellig antagonist seen counti 25 year '' . close 's attitud , word `` 've alway believ team import individu '' , credo stood yorkshir good stead . ray illingworth note went leicestershir , player surpris , yorkshir perenni championship winner , bat averag lead batsman tend languish 20 . answer close hone play inning requir right time : quick run requir , player play averag , play quick run . close recal test squad 1963 , play first full seri , west indi . inning second test lord 's remain best known . we hall charli griffith , two west indi ' quickest bowler . need quick run , close took battl west indian fast bowler , dare advanc wicket . age bodi protect helmet , time ball struck close firmli bodi . persev . 70 nearli game england , english player ken barrington score 20 , save game . set 234 win , england end 228 9 , colin cowdrey famous come bat ( two ball non-strik 's end ) broken arm plaster . although dismiss go run win game end , courag earn mani plaudit , shirtless torso , black blue hit , made front page newspap next day . len hutton wrote congratulatori letter inning , return counti cricket hero . overal seri made 300 run , close get select next seri . close also immedi success yorkshir captain , win counti championship 1963 . success 1963 saw name wisden cricket year 1964 , one five player make biggest impact english 1963 season . close went captain yorkshir counti championship 1966 , 1967 1968 . brian first met wife vivienn , air stewardess boac bermuda whilst tour yorkshir 1964 , engag someon els . pursu relentlessli , even though initi consid type . brian gambl love life : new year 's day 1965 told n't agre marri , would never see . marri follow march . went one daughter , lynn , son , lanc . # # england captainci fourth test five-test seri west indi 1966 , england 3-0 lost seri . need someon come revitalis squad , england selector turn success yorkshir captain , brian close . close knew select , also mani men . pre-match dinner said , `` n't n't made mess seri . 's , neither would . fighter , go keep pressur keep five day . '' close engend battl spirit final test match . , england 166 7 repli west indi ' 268 , give . instead , centuri tom graveney john murray , half-centuri ken higg john snow , saw england 527 . highlight match west indian captain gari sober , bat averag seri well 100 , came bat 137/5 side still 128 run make england bat . close knew sober fine hooker , knew want approach , ask john snow bowl bouncer first . everyth went plan : sober hook , edg ball bodi , rebound close customari short leg posit , close batsman , readi take catch full blow bodi sober middl . sober c. close , b . snow 0 one ball . england went win game inning 34 run . oversea tour 1966/7 , next game close captain first test headingley india 1967 . 16 test india previous play england , england 12 drawn 4 , expect would anyth england victori 3-match seri . still need beaten , england , close , game convincingli . pakistan tour england second half summer 1967 . first match three-test seri rain-affect draw . second test comfort england 10 wicket . seem certain close would select captain england 1967/8 tour west indi . 16 , 17 18 august , yorkshir , captain close , play warwickshir birmingham . warwickshir set 142 win 100 minut . match end , warwickshir 133/5 match drawn , 9 run short victori target . howev yorkshir manag bowl 24 over , 2 bowl last 15 minut . whilst wet , yorkshir dri ball often , seen unaccept time-wast gamesmanship . close help person berat warwickshir spectat thought call someth inopportun , though event , pick wrong man . game , close said warwickshir captain , m. j. k. smith , `` bad luck , mike , play better . could n't give game . '' smith appear accept repli , `` quit understand . '' brian seller , chairman yorkshir one berat close 1949 say `` thank , billi '' , made matter wors close send apolog mcc . 1967 england tour side still mcc side rather `` england '' side , mcc took opportun overrul selector pick close captain . close , whose tempera shown lack , would go west indi ; cowdrey would captain mcc england squad instead . wednesday third final test pakistan , close told strip captainci upcom tour . third test pakistan close 's final test captain . went lead england comprehens 8 wicket victori win seri 2-0 . record captain play 7 , 6 , drawn 1 , best record england captain captain 2 test . # # last year yorkshir 1969 close play 18 counti championship game plagu calf injuri , although lead yorkshir victori one-day gillett cup second time , first time 1965 . shoulder injuri saw close miss much 1970 season , yorkshir fell counti championship tabl , close fit , extraordinari run finish credit fourth . close , howev , alway oppos one-day cricket , believ lessen player ' abil . mike procter note gloucestershir play yorkshir john player 40-over leagu 1970 , yorkshir 3 wicket need 6 , word came close dress room : `` chanc win one , lad — get bat practic . '' yorkshir polici offer contract player , return would tell cricket end juli requir servic next summer . juli 1970 came went , close must thought safe . howev , close offend lancashir presid , honour lionel lister lister enter away captain 's chang room speak close lancashir , yorkshir 's arch rival , beaten old trafford retain one-day john player leagu trophi . close , may known lister , offer lister choic word . lister immedi told brian seller , yorkshir counterpart , insult . close wrote letter lister apologis , gave copi yorkshir committeeman . letter never present committe whole , vote sack first agenda item next meet . novemb 1970 , close summon see seller , given choic either resign sack . begin , chose resign . later day , speak legal advis , retract , leav yorkshir sack . reason , accord yorkshir , close 's dislik new 40-over one-day cricket leagu , first play 1969 ( close thought led bad habit neg play ) close supposedli brought younger player . # # somerset sack yorkshir , 40 year old close receiv offer mani counti , includ lancashir , glamorgan , middlesex leicestershir . turn , prefer accept non-captain 's role somerset . rest captainci close good , went 1971 season without injuri score 1,389 run , includ centuri first game somerset , centuri game yorkshir . 1972 award cbe queen servic cricket . close also promot somerset captain . soon gain respect commit player yorkshir . also call england one-day squad captain three-match one-day intern seri australia , england 2-1 , regular england captain former yorkshir team-mat , ray illingworth , injur ankl last test . 1972/3 close led two-match tour `` intern wander '' rhodesia . next two winter captain derrick robin ' xi tour apartheid south africa . robin ' tour closest thing south africa test match cricket time , effort first tour south africa , close name one four south african cricket annual cricket year 1974 . time somerset , viv richard ian botham join counti squad , close 's leadership disciplin help becom great cricket . botham said close , `` genuin enthusiasm cricket rub play alongsid . ’ help get excit game . '' # # final test inning 1976 , 45-year old brian close call first three test england 's five-test seri west indi , less feroci close batter 1963 . second inning third test old trafford , close 's final test inning , close open 39-year old john edrich . michael hold , andi robert wayn daniel , trio fast bowler pound two half hour . one brutal display fast bowl ever seen . wisden said , `` close edrich defend wicket fast bowl , frequent wild hostil accept '' . close said , `` must worst wicket experienc test cricket . faster west indian bowl wors got ball broke surfac wicket . explod flew . '' inning 20 run 108 ball 162 minut close complet test career , viciou barrag , stand tall take damag west indi lord 's 13 year ago 1963 . , close edrich drop fourth test . interv close 's first last test match 27 year , second longest wilfr rhode . one man , zimbabwean john traico , play test match greater age sinc . # # retir time retir counti cricket end 1977 season , close achiev folk hero statu somerset . went play todmorden lancashir leagu . close also stint england selector 1979 1981 1984 elect yorkshir committe . becam chairman cricket sub-committe , led controversi conflict captain , geoffrey boycott . retir somerset , close continu play scarborough festiv tour intern team , first tn pearc ’ xi 1978 xi 1982 1986 . 1986 , age 55 , play last-ev first-class inning , close need 10 run achiev career-tot 35,000 run . score 4 glanc ball leg-sid wicket-keep walk . afterward , new zealand said 'd known near landmark , would let stay , close would none – , . close 's 786 first-class match leav 10th all-tim list . four outfield taken catch . close continu turn help train yorkshir youngster ; sometim captain game take short leg posit without cap , posit taken mani time past .