bridg structur built span gorg , valley , road , railroad track , river , bodi water , physic obstacl . design may built higher otherwis need order allow traffic ( particularli ship traffic ) beneath . purpos bridg allow peopl cargo easi passag obstacl provid rout would otherwis uneven imposs . # # histori first bridg span made wooden log plank eventu stone , use simpl support crossbeam arrang . arch first use roman empir bridg aqueduct , still stand today . roman also use cement , reduc variat strength found natur stone . brick mortar bridg built roman era , technolog cement lost later rediscov . rope bridg , simpl type suspens bridg , use inca civil and mountain south america , prior european colon 1500 . 18th centuri mani innov design timber bridg han ulrich , johann grubenmann , other . first engin book build bridg written hubert gautier 1716 . industri revolut 19th centuri , truss system wrought iron develop larger bridg , iron tensil strength support larg load . advent steel , high tensil strength , much larger bridg built , mani use idea gustav eiffel . # # etymolog oxford english dictionari trace origin word bridg old english word brycg , mean , deriv hypothet proto-german root brugjō . cognat german languag ( instanc brücke german , brug dutch bro danish swedish ) . word pope , pontiff , come latin word pontifex mean `` bridg builder '' . # # type bridg four main type bridg : beam bridg , cantilev bridg , arch bridg suspens bridg . # # # use bridg design train , pedestrian road traffic , pipelin waterway water transport barg traffic . case may restrict use . exampl , may bridg carri highway forbidden pedestrian bicycl , pedestrian bridg , possibl also bicycl . aqueduct bridg carri water , resembl viaduct , bridg connect point equal height . # # # decor ceremoni bridg creat beauti imag , bridg built much taller necessari . type , often found east-asian style garden , call moon bridg , evok rise full moon . garden bridg may cross dri bed stream wash pebbl , intend convey impress stream . often palac bridg built artifici waterway symbol passag import place state mind . set five bridg cross sinuou waterway import courtyard forbidden citi beij , peopl 's republ china . central bridg reserv exclus use emperor , empress , attend . # # # index type bridg # # # index bridg relat topic # # bridg structur evolutionari taxonomi bridg may classifi four forc tension , compress , bend shear distribut structur . bridg employ principl forc degre , predomin . separ forc may quit clear . suspens cable-stay span , element tension distinct shape placement . case forc may distribut among larg number member , truss , clearli discern casual observ box beam . bridg also classifi lineag , shown vertic axi diagram right . # # effici bridg 's structur effici may consid ratio load carri bridg weight , given specif set materi type . one common challeng student divid group given quantiti wood stick , distanc span , glue , ask construct bridg test destruct progress addit load centr span . bridg take greatest load test structur effici . refin measur exercis weigh complet bridg rather measur fix quantiti materi provid determin multipl weight bridg carri , test emphas economi materi effici glue joint ( see balsa wood bridg ) . bridg 's econom effici site traffic depend , ratio save bridg ( instead , exampl , ferri , longer road rout ) compar cost . lifetim cost compos materi , labor , machineri , engin , cost money , insur , mainten , refurbish , ultim , demolit associ dispos , recycl , reus . bridg employ compress rel ineffici structur , may highli cost effici suitabl materi avail near site cost labor low . medium span , truss box beam usual econom , case , appear bridg may import cost effici . longest span usual requir suspens bridg . # # notabl bridg albert edward bridg - england , larg singl span cast iron railway bridg similar victoria bridg akashi-kaikyo bridg - japan , suspens bridg longest section span 1.9 km . bosphoru bridg - turkey , connect asia europ brooklyn bridg - connect new york citi borough manhattan brooklyn . charl bridg - czech republ , famou 14th centuri bridg pragu chicago skyway - usa , 7.8-mile toll bridg bypass much southwest chicago confeder bridg - canada , world 's longest bridg water freez . forth railway bridg - scotland , one famou cantilev bridg world . golden gate bridg - usa , one famou suspens bridg world . great belt fix link , eastern bridg - denmark , second longest section span 1.6 km hangzhou bay bridg - construct , schedul complet 2008 . cable-stay bridg across hangzhou bay , china . second-longest bridg world longest trans-ocean bridg hercilio luz bridg - florianopoli , brazil , longest brazilian suspens bridg , one 100 largest suspens bridg world one oldest hang bridg world . iron bridg - england , world 's first iron bridg . jamuna bridge- bangladesh , longest rail-road bridg south asia , 2nd longest world . lake pontchartrain causeway - usa , span lake pontchartrain south louisiana , longest bridg world 23.87 mile ( 38.41 km ) . lupu bridge- peopl 's republ china , longest singl steel arch . mackinac bridg - usa , open traffic 1957 , connect two peninsula michigan ; held titl world 's longest two tower suspens bridg anchorag 1990 . mahatma gandhi setu - india , longest river bridg world . menai suspens bridg - wale , first road suspens bridg world . millau viaduct - franc , tallest vehicular bridg world . natchez trace parkway bridg - usa , rare exampl segment precast concret arch bridg , first built us . øresundbroen/öresundsbron - denmark - sweden - built year 2000 . connect sweden denmark northern europ europ overtoun bridg , - scotland , dog leap death bridg , lead urban legend . palac bridg - st petersburg , russia , one icon imag citi penang bridg - malaysia , longest bridg southeast asia . penobscot narrow bridg - usa , first bridg western hemispher observatori , first bridg use nitrogen ga enclos around cabl stay . québec bridg - canada , largest cantilev bridg world . rio-antirio bridg - greec , longest cable-stay bridg world . rio-niterói bridg - brazil , highest central span world . san francisco-oakland bay bridg - usa , especi seismic retrofit eastern span replac . sundial bridg - usa , dramat singl cantilev spar cabl stay span pedestrian . sunshin skyway bridg - usa , longest cable-stay concret bridg world . replac cantilev truss structur partial collaps 1980 result collis freighter . sydney harbour bridg - australia , arguabl best-known suspended-deck compress arch bridg , also world 's widest long span bridg ( accord guin world record ) . tacoma narrow bridg - usa , famou collaps due aerodynam effect . tatara bridg - japan , largest span cable-stay bridg . tower bridg - london , england , symbol citi . trajan 's bridg - romania , ancient roman bridg river danub , fragment visibl . tsing bridg - hong kong , world 's longest rail & road suspens bridg tyne bridg - england , one northern england 's icon structur . vasco da gama bridg - portug , longest bridg europ 17.2 km . verrazano-narrow bridg - usa - longest suspens bridg usa . victoria bridg - england larg singl span cast iron railway bridg similar albert edward bridg victoria fall bridg - link zimbabw zambia , built 1905 part project cape-cairo railway . zakim bunker hill bridg - usa , built boston 's big dig , widest cable-stay bridg . # # special instal bridg carri special instal tower nový bridg bratislava carri restaur . suspens bridg tower transmiss antenna instal . bridg carri overhead powerlin storstrøm bridg . # # catastroph collaps