brighton locat south coast england , togeth immedi neighbour hove form citi brighton hove . brighton one largest famou seasid resort unit kingdom . origin date domesday , ancient settlement brighthelmston emerg import health resort 18th centuri popular destin day-tripp arriv railway 1841 . brighton experienc rapid popul growth reach peak 160,000 1961 . modern brighton form part signific conurb stretch along coast west littlehampton , stretch east brighton , encompass smaller , less built area like rottingdean saltdean popul around 480,000 . brighton popular tourist resort numer hotel , restaur entertain facil addit serv substanti busi confer industri . modern citi brighton & hove also import educ centr two univers mani english languag school . # # histori domesday book , brighton call bristelmestun rent 4,000 her establish . june 1514 brighthelmston burnt ground french raider war england franc . part st. nichola 's church street pattern lane surviv attack . first known draw brighthelmston made 1545 depict believ raid 1514 . 1740 1750 dr richard russel lew began prescrib medicin use seawat brighton patient . 1780 , develop regenc terrac start fish villag quickli becam fashion resort brighton . growth town encourag follow patronag princ regent ( later king georg iv ) first visit 1783 . spent much leisur time town construct exot expens royal pavilion earli part regenc . arriv railway 1841 brought brighton within reach day-tripp london rapid popul growth around 7,000 1801 120,000 1901 . victorian era saw build mani famou landmark brighton includ grand hotel ( 1864 ) , west pier ( 1866 ) palac pier ( 1899 ) . number boundari chang made 1873 1952 , land area brighton increas significantli 1,640 acr 1854 14,347 acr 1952 . new hous estat establish acquir area includ moulsecoomb , bevendean , coldean whitehawk . closer centr town , major slum-clear develop initi hanov area . replac council hous , includ tarnerland near richmond street , stretch bottom albion hill tower block mount pleasant , radic chang local street layout . recent , gentrif much brighton seen return highli fashion imag characteris growth regenc period . recent hous develop north lain , instanc , kept keep local make area . 1997 brighton hove join togeth form unitari author brighton hove , turn grant citi statu queen elizabeth ii part millennium celebr 2000 . # # landmark royal pavilion former royal palac built home princ regent earli 1800 notabl indian architectur orient interior design . build surround ground purchas town 1849 £53,000 . brighton pier ( palac pier ) open 1899 largest pier brighton . featur larg funfair , restaur arcad hall . west pier built 1866 close sinc 1975 await renov . west pier one two grade list pier unit kingdom pier burnt 2003 . plan erect new landmark place – i360 , 183m observ tower design london eye architect mark barfield – announc june 2006 . plan approv citi council 11 octob 2006 . creat 1883 , volk 's electr railway run along inland edg beach palac pier black rock . world 's oldest oper electr railway . # # cultur # # # beach major tourist attract pebbl beach , varieti bar , restaur , night club amus arcad . togeth attract inland , contribut brighton sometim erron refer `` london-by-the-sea '' ; certainli offer one access tourist beach london . brighton beach design offici nudist area ( south easterli part kemptown ) . unusu naturist beach unit kingdom locat within urban area . sinc 1978 demolit open-air swim lido black rock , easterli part brighton 's seafront , area develop consider featur one europ 's largest marina . howev , site pool remain empti except skate park graffiti wall , develop plan area includ high-ris hotel arous public medium debat , mirror situat propos site king alfr leisur centr nearbi hove . # # # night-lif & popular music brighton associ notabl popular music artist includ level fatboy slim . larg number pub nightclub . also mani live music venu includ larg brighton centr . # # # public event brighton host number confer includ held annual major polit parti , often base around brighton centr , grand hotel metropol hotel . wide rang sport leisur club , particular cycl motor club , annual hold london brighton event , culmin display madeira drive section seafront , close traffic purpos mani sunday throughout summer month . # # # brighton festiv may citi brighton hove host art festiv . includ organis process children ' parad , outdoor spectacular often involv pyrotechn , theatr , music visual art venu throughout citi , brought use exclus festiv . earliest featur festiv , `` open hous '' , home artist craftspeopl , open public galleri usual sell work inhabit friend . # # # museum galleri brighton number museum includ city-run brighton museum art galleri , booth museum natur histori , brighton fish museum brighton toy model museum . mani privat run galleri , includ arch seafront . widespread practic display sell art café , even bar . # # # theatr cinema major theatr brighton includ recent expand komedia theatr royal , also sever smaller theatr marlborough theatr nightingal theatr , pub , attract varieti mostli local product . brighton also long histori involv film industri , duke york 's picturehous oper sinc 22 septemb 1910 . # # # lesbian , gay , bisexu transsexu commun brighton substanti lgbt commun , serv high number `` scene '' shop , bar night-club addit rang support organis . often refer `` gay capit britain '' . brighton host gay pride carniv everi august , attract thousand particip spectat . consist carniv style parad citi parti funfair preston park . # # # ethnic brighton hove rang organis support mani faith ethnic minor citi , mosaic , black- mixed-parentag famili group . citi council promot divers charter . # # commerc lane retail , leisur residenti area seafront southern edg . partli characteris collect narrow alleyway follow street pattern origin fishing-bas settlement , resid busi lane predominantli jewel , antiqu shop , restaur pub . churchil squar indoor shop centr floor space 470,000 sq ft ( 43,663 m² ) includ 85 shop , 5 restaur 1,600 car park space . origin built 1960 open-air pedestrianis shop centr , complet rebuilt 1998 . mainstream retail area includ western road london road . north lain area ( name often confus lane ) retail , leisur residenti area situat immedi north lane . name deriv anglo-saxon word `` lain '' mean type agricultur plot . north lain contain mix busi domin café , avant-gard shop , theatr . howev , charact gradual chang . due properti price rise expens local council tax , mani small privat own busi liter `` price '' area replac larger entertain chain leisur compani . counterbal , orbit hous associ citi council built afford properti north lain peopl low incom . brighton high densiti busi involv medium gener , particularli digit `` new medium '' compani , sinc 1990 sometim refer `` silicon beach '' ; even suit offic name . new medium commun brighton support number initi , particular wire sussex – not-for-profit busi develop agenc 1,200 digit medium compani across south east england . american express distinct ( former headquart ) build edward street . # # educ brighton & hove citi council respons 80 school brighton hove 54 brighton . univers brighton , former brighton polytechn , student popul 20,017 80 % undergradu . univers locat sever separ site brighton , addit build falmer eastbourn . univers sussex `` plate glass univers '' base campu stanmer park falmer , four mile citi centr . student popul 10,563 70 % undergradu . wide rang non-univers cours student age 16 , mainli vocat educ subject , provid educ colleg , citi colleg brighton & hove . variou privat school , includ brighton colleg , roedean school , steiner school montessori school . also numer state school , faith school . notabl state school includ varndean cardin newman larg roman cathol secondari school , also cater child citi 's larg coptic orthodox commun . summer , thousand young student europ gather citi attend languag cours mani languag school across brighton hove . also specialist music colleg , brighton institut modern music . # # polit citi brighton hove cover part brighton kemptown constitu , brighton pavilion constitu hove constitu parliament unit kingdom . three member parliament elect 2005 gener elect labour parti . citi within european parliament constitu south-east england . green parti held rel high 22 % vote brighton pavilion constitu 2005 gener elect , compar 1 % nation , addit hold one ten european parliament seat constitu . polit campaign group justic ? schnew newspap base brighton , brighton hove palestin solidar campaign . presenc british subsidiari unit state arm compani edo corpor moulsecoomb , brighton , caus ongo protest outsid premis sinc 2004 . # # sport brighton home brighton & hove albion footbal club brighton bear basketbal team . also annual beach soccer competit held temporari stadium erect patch special import sand beach . inaugur contest june 2002 featur footbal star éric cantona matthew le tissier . brighton also horse-rac cours unusu featur full length cours use , grass turf track laid tarmac top wilson avenu , public road , therefor close durat race . brighton also home brighton footbal club ( rfu ) one oldest rugbi club england . # # transport railway servic oper brighton station . destin includ london victoria , portsmouth bedford . twice-daili servic also oper birmingham manchest , via bristol wale . fastest servic london victoria take 51 minut . brighton & hove bu coach compani oper local bu servic fleet approxim 300 bu . also limit night-bu servic . # # miscellanea accord display brighton museum , brighton oldest continu electr suppli world , commenc 1882 . town electr suppli slightli earlier , run continu present day . brighton 's first power station list first `` larg '' power station world . brighton 's nearbi neighbour , hove , seen desir locat brighton often refer local `` hove , actual '' . question ask hove resid whether live brighton , frequent met respons `` hove , actual ! '' . parker brother game , monopoli produc special brighton edit . accord boho britain creativ index develop unit state econom regener expert richard florida , citi brighton hove rank sixth amongst largest 40 66 british citi measur three criterion creativ index . florida state index measur appeal citi new `` creativ class '' key indic citi ’ econom health . form result also rate citi first term sexual divers , eight patent applic , sixteenth ethnic divers .