bristol ( ipa : [ ˈbrɪstəl ] ) citi , unitari author ceremoni counti south west england , 115 mile ( 185 km ) west london locat 51°27′14″n , 2°35′48″w popul 400,000 , metropolitan area 550,000 , england 's sixth , unit kingdom 's ninth , popul citi , one england 's core citi . receiv royal charter 1155 grant counti statu 1373 . half millennium second third largest english citi , rapid rise liverpool , manchest birmingham industri revolut 1780 . border unitari district bath north east somerset , north somerset south gloucestershir , short coastlin bristol channel . bristol one main centr cultur , employ educ region . earliest day , prosper link port bristol , commerci port , citi centr move bristol channel coast avonmouth portburi . recent year economi built aerospac industri , citi centr dock regener centr heritag cultur . citi famou uniqu music film industri , finalist 2008 european capit cultur . # # histori evid settlement bristol area palaeolith era , 60,000-year-old archaeolog find shirehampton st ann . iron age hill fort near citi , leigh wood clifton side avon gorg , kingsweston hill , near henburi . roman era settlement , abona , sea mill , connect bath roman road , anoth settlement inn court . also isol villa small settlement throughout area . town brycgstow ( old english , `` place bridg '' ) exist begin 11th centuri , norman rule acquir one strongest castl southern england . river avon citi centr slowli evolv bristol harbour , sinc 12th centuri harbour import port , handl much england 's trade ireland . 1247 new bridg built town extend incorpor neighbour suburb , becom 1373 counti right . period bristol also becam centr shipbuild manufactur . bristol start point mani import voyag , notabl john cabot 's 1497 voyag explor north america . 14th centuri bristol england 's third-largest town ( london york ) , perhap 15-20,000 inhabit eve black death 1348-49 . plagu inflict prolong paus growth bristol 's popul , number remain 10-12,000 15th 16th centuri . dioces bristol found 1542 , former abbey st augustin becom bristol cathedr . tradit equival town grant citi statu . 1640 civil war citi suffer royalist militari occup plagu . renew growth came 17th-centuri rise england 's american coloni rapid 18th-centuri expans england 's part atlant trade african taken slaveri america . bristol , along liverpool , becam signific centr slave trade although slave brought britain . height slave trade , 1700 1807 , 2000 slave ship fit bristol , carri ( conserv ) estim half million peopl africa america slaveri . fishermen left bristol long part migratori fisheri grand bank newfoundland began settl island perman larger number around time . bristol 's strong nautic tie meant maritim safeti import issu citi , 19th centuri samuel plimsol , `` sailor 's friend '' , campaign fearlessli make sea safer . shock scandal overload cargo success fought compulsori loadlin ship . competit liverpool c.1760 , disrupt maritim commerc war franc ( 1793 ) abolit slave trade ( 1807 ) contribut citi 's failur keep pace newer manufactur centr north midland . long passag heavili tidal avon gorg , made port highli secur middl age , becom liabil construct new `` float harbour '' ( design william jessop ) 1804–9 fail overcom . nevertheless , bristol 's popul ( 66,000 1801 ) quintupl 19th centuri , support new industri grow commerc . particularli associ victorian engin isambard kingdom brunel , design great western railway bristol london , two pioneer bristol-built steamship , clifton suspens bridg . john wesley found first methodist chapel , bristol 1739 . bristol 's citi centr suffer sever damag bomb world war ii . origin central shop area , near bridg castl , park contain two bomb church tini fragment castl . third bomb church nearbi , st nichola , restor current hous privat citi council offic despit contain triptych william hogarth , paint high altar st mari redcliff 1756 . like much british post-war plan , rebuild bristol citi centr characteris larg , cheap tower block , brutalist architectur expans road . sinc 1980 trend chang closur main road , restor georgian period queen 's portland squar , current demolit rebuild broadmead shop centr , 2006 , one citi centr 's tallest post-war block torn . remov dock avonmouth , seven mile ( 11 km ) downstream citi centr also allow substanti corpor redevelop old central dock area ( `` float harbour '' ) recent decad , although one time continu exist dock jeopardi view derelict industri site rather potenti asset . # # economi industri well bristol 's nautic connect , citi 's economi reliant aerospac industri , medium , inform technolog financi servic sector tourism . 1998 bristol 's gdp £6.224 billion gbp , combin gdp south gloucestershir , north somerset b & ne £6.98 billion . gdp per head £15,472 , make citi affluent uk whole , 23 % nation averag . make second-highest per-capita gdp english citi , london , 34th european union , well english core citi gdp nation averag . decemb 2005 , bristol 's unemploy rate 5.2 % , compar 3.6 % south west 4.8 % unit kingdom . bristol 's economi longer reliant upon port , citi largest import car uk . sinc port leas 1991 , £330 million invest annual tonnag throughput increas 4m tonn 12m tonn . financi servic sector employ 40,000 citi , hi-tech sector import , 400 micro-electron silicon design compani , well hewlett-packard nation research laboratori . bristol uk 's seventh popular destin foreign tourist , citi receiv nine million visitor year . 20th centuri , bristol 's manufactur activ expand includ aircraft product filton , bristol aeroplan compani , aero-engin manufactur bristol aero engin ( later rolls-royc ) patchway . aeroplan compani becam famou world war bristol fighter , second world war blenheim beaufight aircraft . 1950 becam one countri 's major manufactur civil aircraft , bristol freighter britannia huge brabazon airlin . bristol aeroplan compani diversifi car manufactur 1940 , build luxuri hand-built car factori filton , name bristol car , becam independ bristol aeroplan compani 1960 . 1960 filton play key role anglo-french concord superson airlin project . concord compon manufactur british french factori ship two final assembl plant , toulous filton . french manufactur centr fuselag centr wing british nose , rear fuselag , fin wingtip , rolls-royce/snecma 593 engin 's manufactur split rolls-royc ( filton ) snecma ( pari ) . british concord prototyp made maiden flight filton raf fairford 9 april 1969 , five week french test flight . 2003 compani run concord made decis ceas fli aircraft retir locat ( mostli museum ) around world . 26 novemb 2003 , concord 216 made final concord flight , return filton airfield kept perman centrepiec project air museum . museum includ exist bristol aero collect , includ bristol britannia aircraft . major aerospac compani bristol bae system , airbu rolls-royc , base filton . anoth import aviat compani citi cameron balloon , world 's largest manufactur hot air balloon . annual , august , citi host bristol intern balloon fiesta , one europ 's largest hot air balloon event . panorama bristol # # cultur citi two leagu footbal club : bristol citi play leagu one bristol rover play leagu two , well number non-leagu club . citi also home bristol rugbi rugbi union club , promot guin premiership , first-class cricket side , gloucestershir c.c.c . rugbi leagu confer side , bristol sonic . citi also stage annual half marathon , 2001 play host world half marathon championship . summer ground ashton court west citi play host bristol intern balloon fiesta , major event hot-air balloon uk . fiesta draw substanti crowd even earli morn lift typic begin 6.30 . event fairground entertain crowd day . second mass ascent made earli even , take advantag lower wind speed . ashton court also play host ashton court festiv summer , outdoor music festiv use known bristol commun festiv . citi 's princip theatr compani , bristol old vic , found 1946 offshoot old vic compani london . premis king street consist 1766 theatr royal ( 400 seat ) , modern studio theatr call new vic ( 150 seat ) , foyer bar area adjac cooper ' hall ( built 1743 ) . theatr royal grade list build oldest continuously-oper theatr england . prestigi bristol old vic theatr school , origin king street separ compani . bristol hippodrom larger theatr ( 1981 seat ) host nation tour product , 2000-seat colston hall , name edward colston , citi 's main concert venu . theatr includ tobacco factori , qeh redgrav theatr . bristol home mani live music venu , old duke perhap best known . music scene thrive signific . late 1970 onward home crop cultish band combin punk , funk , dub polit conscious , celebr pop group . ten year later , bristol birthplac type english hip-hop music call trip hop `` bristol sound '' , epitomis work artist tricki , portishead , smith & mighti massiv attack . also stronghold drum n bass notabl artist mercuri prize win roni size /repraz kosheen well pioneer dj krust rocker . music part wider bristol urban cultur scene receiv intern medium attent 1990 still thrive today . bristol citi museum art galleri hous collect natur histori , archaeolog , local glasswar , chines ceram art . bristol industri museum , docksid , show local industri heritag oper steam railway , boat trip , work docksid crane . citi museum also run three preserv histor hous : tudor red lodg , georgian hous , blais castl hous . watersh media centr arnolfini galleri , disus docksid warehous , exhibit contemporari art , photographi cinema . stop frame anim film commerci painstakingli produc aardman anim high qualiti televis seri focus natur world also brought fame artist credit citi . citi home region headquart bbc west , bbc natur histori unit . locat around bristol often featur bbc 's natur histori programm , includ cult child 's televis programm anim magic , film bristol zoo . literatur bristol note birth place thoma chatterton , chief poet 18th-centuri gothic literari reviv , england 's youngest writer matur vers , precursor romant movement . robert southey born wine street , bristol 1774 , samuel taylor coleridg southey marri bristol fricker sister ; william wordsworth spent time citi joseph cottl first publish lyric ballad 1798 . 18th 19th centuri portrait painter sir thoma lawrenc 19th centuri architect franci greenway , design mani sydney 's first build , came citi , recent infam graffiti artist banksi . mani famou comedian local , includ justin lee collin , lee evan , writer/comedian stephen merchant . bristol univers given u satirist chri morri , simon pegg nick frost space shaun dead matt luca david walliam littl britain fame . hollywood actor cari grant born citi , patrick stewart , jane lapotair , pete postlethwait , jeremi iron , greta scacchi , miranda richardson , helen baxendal , daniel day-lewi , gene wilder toni robinson ( blackadd ) amongst mani actor learnt craft world famou bristol old vic theatr school , open sir lawrenc olivi 1946 hugo weav ( agent smith , matrix ) studi queen elizabeth 's hospit school . bristol daili morn newspap , western daili press ; even paper , even post ; weekli free newspap , bristol observ ; bristol edit free metro newspap . local weekli list magazin , venu , cover citi 's music , theatr art scene . paper own northcliff group . citi sever local radio station , includ bbc radio bristol , gwr fm , classic gold 1260 univers station , hub . distinct dialect english spoken bristol ( known colloqui brizzl bristl ) . unusu urban area england , rhotic dialect , r word like car pronounc . perhap element dialect led outsid dub `` farmer speech '' . unusu featur dialect , uniqu bristol , bristol l ( termin l ) , l sound append word end letter . thu `` area '' becom `` areal '' , etc . citi 's name evolv brycgstow final ' l ' sound : bristol . bristolian linguist featur : - addit superflu `` '' question relat direct orient , use `` '' instead `` '' . use male pronoun `` '' , `` '' instead `` '' . exampl , `` 's ? '' would phrase `` 's ? `` , featur export newfoundland english . # # polit govern bristol citi council consist 70 councillor repres 35 ward . elect third two councillor per ward , serv four-year term . ward never councillor elect time , effect two-third ward elect . council long domin labour parti , recent liber democrat grown strong citi took minor control council 2005 . council leader liber democrat councillor barbara jank lord mayor conserv councillor peter abraham . bristol 's constitu hous common cross border neighbour author , citi divid bristol west , east , south north-west kingswood . northavon also cover suburb , none administr counti . next gener elect , boundari chang coincid counti boundari . kingswood longer cover counti , new filton bradley stoke constitu includ suburb south gloucestershir . current four labour one liber democrat member parliament . bristol tradit local polit activ , home mani import polit figur . toni benn , veteran left-w politician , member parliament ( mp ) bristol south east 1950 1983 . edmund burk , mp bristol constitu six year 1774 , famous insist member parliament first , rather repres constitu ' interest . 1963 , paul stephenson led boycott citi 's bu bristol omnibu co. refus employ black driver conductor . boycott known influenc creation uk 's race relat act 1965 . woman 's right campaign emmelin pethick-lawr ( 1867–1954 ) born bristol . local support fair trade issu recognis 2005 bristol grant fairtrad citi statu . bristol unusu citi counti statu sinc mediev time . counti expand includ suburb clifton 1835 , name counti borough 1889 , term first introduc . howev , 1 april 1974 , becam local govern district short-liv counti avon . 1 april 1996 , regain independ counti statu , counti avon abolish bristol becam unitari author . # # demograph 2004 offic nation statist estim counti 's popul 393,900 , make 47th-largest ceremoni counti england . use censu 2001 data on estim contigu built-up area 420,556 , metropolitan area 550,000 . make citi england 's sixth popul citi , seventh popul metropolitan area . 3,599 peopl per squar kilometr seventh-highest popul densiti english district . 2001 censu 91.83 % popul describ white , 2.85 % south asian , 2.32 % black , 2.08 % mix race , 0.56 % chines 0.34 % . nation averag 90.92 % , 4.58 % , 2.3 % , 1.31 % , 0.45 % 0.44 % group . sixti percent bristol 's popul regist religion christian , 25 % religi 2001 censu , compar 72 % 15 % nation . two percent popul follow islam ( 3 % nation ) , religion one percent . bristol ninth highest proport peopl refer religion last censu 'jedi ' . # # physic geographi bristol limeston area , form mendip hill south cotswold north east . river avon frome cut limeston underli clay , creat bristol 's characterist hilli lansdscap . avon flow bath east , flood plain area marshi growth citi . west avon cut limeston form avon gorg , partli aid glacial meltwat last ice age . gorg aid protect bristol harbour , quarri stone build citi . land surround gorg protect develop , down leigh wood . gorg estuari avon form counti 's boundari north somerset , river flow bristol channel avonmouth mouth river severn . anoth gorg citi , blais castl estat north . situat south countri , bristol one warmest citi uk , mean annual temperatur 10.2-12° c. also amongst sunniest , 1541-1885 hour sunshin per year . citi partial shelter exmoor mendip hill , expos bristol channel , annual rainfal similar nation averag , 741-1060 mm . # # educ bristol home two major institut higher educ : univers bristol , `` redbrick '' charter 1909 , univers west england , formerli bristol polytechn , gain univers statu 1992 . citi also two dedic educ institut , citi bristol colleg filton colleg , two theolog colleg , triniti colleg , bristol & wesley colleg , bristol . creat centr home mani sustain develop project life-long learn scheme . citi 129 infant primari school , 17 secondari school , three citi learn centr . also mani independ school high qualiti citi , includ colston 's collegi school , clifton colleg , badminton school , bristol cathedr school , bristol grammar school , redland high school , queen elizabeth 's hospit - all-boy school , one kind area red maid ' school , oldest girl ' school england , found 1634 john whitson . 2005 chancellor exchequ recognis bristol 's strong tie scienc technolog name one three `` scienc citi '' , promis fund develop scienc citi , £300 million `` scienc park '' plan emerson 's green . well research two univers southmead hospit , scienc educ import citi , at-bristol , bristol zoo bristol festiv natur promin educ organis . citi histori scientif achiev , includ sir humphri davi , 19th centuri scientist work hotwel discov laugh ga . bishopston given world two nobel prize win physicist : paul dirac crucial contribut quantum mechan 1933 , cecil frank powel , photograph method studi nuclear process associ discoveri 1950 . citi birth place colin pilling , planetari scientist behind beagl 2 mar lander project , home adam hart-davi , present variou scienc relat televis programm , psychologist susan blackmor , richard gregori , derren brown . # # transport two princip railway station bristol , bristol parkway bristol templ mead , schedul coach link major uk citi . citi connect road east-west axi london wale m4 motorway , north-southwest axi birmingham exet m5 motorway . also within counti m49 motorway , shortcut m5 south m4 severn cross west . m32 motorway spur m4 citi centr . citi also serv airport , bristol intern ( br ) , lulsgat , recent seen substanti invest runway , termin facil . public transport citi consist larg bu network , provid first group . buse citi criticis unreli expens , 2005 first fine delay safeti violat . use privat car bristol high , citi suffer congest problem , estim cost economi £350 million per year . sinc 2000 citi council includ light rail system local transport plan , far unabl fund project . citi offer european union fund system , depart transport provid requir addit fund . well support public transport , sever road build scheme support local council , includ re-rout improv south bristol ring road . central part citi water-bas transport , oper bristol ferri boat , provid leisur commut servic harbour . bristol never well serv suburban railway , though severn beach line avonmouth severn beach surviv beech axe still oper . portishead railway close passeng beech axe , relaid 2000-2002 far royal portburi dock strateg rail author rail-freight grant . plan relay three mile track portishead , larg dormitori town one connect road , discuss insuffici fund rebuild station . despit hilli , bristol one promin cycl citi england , home nation cycl campaign group sustran . number urban cycl rout , well link nation cycl network rout bath london , gloucest wale , south-western peninsula england . cycl grown rapidli citi , 1.64 % 1991 2001 , 21 % 2001 2005 . # # twin citi bristol amongst first citi adopt idea town twin . 1947 twin bordeaux hanov , first post-war twin british german citi . current twin : bordeaux , franc , sinc 1947 beira , mozambiqu , sinc 1990 guangzhou , china , sinc 2001 hanov , germani , sinc 1947 puerto morazan , nicaragua , sinc 1989 porto , portug , sinc 1984 tbilisi , georgia , sinc 1988