brisban ( pronounc /ˈbɹɪz.bən/ ) capit popul citi australian state queensland , third largest citi australia , popul 2.0 million urban agglomer 2.4 million peopl . citi set close pacif ocean , situat besid brisban river plain moreton bay great divid rang south-eastern queensland . name honour sir thoma brisban , citi grew harsh penal coloni establish 1824 redcliff , 40 km north . coloni move brisban 1825 free settler permit 1842 . chosen capit queensland proclaim separ coloni 1859 . citi develop slowli world war ii , play central role alli campaign south west pacif headquart gener dougla macarthur . recent , brisban host 1982 commonwealth game 1988 world 's fair , well goodwil game 2001 . # # histori area known brisban inhabit european settlement turrbul jagera peopl whose ancestor origin migrat region across torr strait . 1823 explor parti led john oxley explor moreton bay sail brisban river far goodna , 20 km upstream brisban central busi district . 1824 , coloni administr new south wale establish penal settlement redcliff , shore moreton bay . howev , redcliff settlement abandon one year coloni move south peninsula brisban river ( today brisban cbd ) , offer reliabl water suppli . non-convict european settlement brisban region commenc 1838 . queensland proclaim separ coloni june 1859 brisban , name honour sir thoma brisban ( , time , governor new south wale ) , chosen capit . howev , brisban incorpor citi 1902 . twenti small municip shire amalgam 1925 , form citi greater brisban govern brisban citi council . histor build includ windmil , built convict 1828 . accord heritag notic windmil , queensland ' oldest surviv build . windmil origin intend grind grain . anoth histor build shrine remembr , dedic 11 novemb 1930 . shrine remembr brisban 's main memori remembr australia 's war dead . world war ii , brisban play central role alli campaign amp build ( call macarthur central ) use south west pacif headquart gener dougla macarthur , chief alli pacif forc . approxim 1,000,000 us troop pass australia war , primari coordin point south west pacif . brisban stage success commonwealth game 1982 , world 's fair 1988 . event accompani scale public expenditur , construct develop previous seen state queensland . new millennium , brisban one australia 's fastest grow centr , receiv larg number migrant australian state territori . despit strong econom growth , queensland govern statist show unemploy rate 12 % amongst migrant brisban statist divis interst oversea . # # geographi brisban citi centr situat southeast corner queensland , australia , latitud longitud 27°28′ 153°02′e . citi straddl brisban river , eastern suburb line shore moreton bay . greater brisban region lie coastal plain east great divid rang , although urban area dot larg hill reach 300 metr mount coot-tha , mount gravatt , white hill stephen mountain . gener , citi low-li floodplain suscept sever flood . mani suburban creek also criss-cross citi , increas risk localis flood . citi suffer two major flood sinc colonis , 1893 1974 . 1974 brisban flood occur partli result `` cyclon wanda '' . continu non-stop heavi rain fallen three week lead flood , occur australia day weekend ( 26–27 januari , 1974 ) . flood damag mani part citi , especi suburb oxley , bulimba , rocklea , coorparoo new farm . citi botan garden also inund , lead new coloni mangrov form citi reach brisban river . brisban central busi district situat curv river . cover 2.2 squar kilometr , easili walkabl . central street name member hous hanov . street name femal member ( adelaid , alic , ann , charlott , elizabeth , margaret , mari ) run parallel queen street queen street mall ( name honour queen victoria ) perpendicular street name male member ( albert , edward , georg , william ) . brisban lower inner citi popul densiti australia 's two largest citi , sydney melbourn , although constant popul growth occur brisban close gap brisban melbourn . lower popul densiti reflect fact brisban 's hous stock consist detach hous . earli legisl decre minimum size residenti block result terrac hous construct brisban . high densiti hous exist came form miniatur queenslander-styl hous resembl much larger tradit style sometim 1/4 size . miniatur queensland becom scarc still seen inner citi subrub . multi resid accommod ( apart block ) rel newcom brisban , block built 1970 , inner suburb new farm . pre-1950 hous stock often built distinct architectur style known queensland , featur timber construct larg verandah high ceil . rel cheap timber south-east queensland meant recent resid construct timber , rather brick stone . mani hous elev stump ( incorrectli refer stilt ) , origin timber , frequent replac steel concret . overal citi densiti 379.4 peopl per squar kilometr , compar sydney . recent densiti citi inner citi neighbourhood increas construct apart , result popul central busi district doubl last 5 year . # # # climat brisban typic subtrop climat hot , humid summer dri , mild winter . late spring earli autumn , thunderstorm common greater brisban area , sever event accompani larg damag hail stone , torrenti rain destruct wind . citi 's highest record temperatur 43.2 °c ( 109.8 °f ) 26 januari 1940 , lowest temperatur 2.3 °c ( 36.1 °f ) record 12 juli 1894 2 juli 1896 . brisban 's wettest day 21 januari 1887 , 465 mm ( 18.3 ) rain fell citi , highest maximum daili rainfal australia 's capit citi . # # govern unlik australian capit citi , larg portion greater metropolitan area brisban control singl local govern entiti , brisban citi council . sinc creation brisban citi council 1925 urban area brisban expand consider past citi council boundari . citi brisban divid 26 ward , ward elect councillor commun repres . lord mayor brisban councillor elect everi four year popular vote , resid must particip . current lord mayor brisban campbel newman , elect posit march 2004 . brisban citi council largest local govern bodi ( term popul budget ) australia . council , form merger twenti smaller council 1925 , jurisdict area 1367 km² . council 's annual budget approxim $ 1.6 billion , asset base $ 13 billion . brisban metropolitan area cover part sever adjoin local govern area includ beaudesert shire , cabooltur shire , gold coast citi , ipswich citi , logan citi , pine river shire , redcliff citi redland shire . # # economi brisban 's economi white-collar blue-collar industri . white-collar industri includ inform technolog , financi servic , higher educ public sector administr gener concentr around central busi district recent establish offic area inner suburb . blue-collar industri includ petroleum refin , stevedor , paper mill , metalwork qr railway workshop tend locat lower reach brisban river new industri zone urban fring . tourism import part brisban economi , right gateway area queensland . sinc late 1990 earli 2000 , queensland state govern develop technolog scienc industri queensland whole , brisban particular , part `` smart state '' init . govern invest sever biotechnolog research facil sever univers brisban . institut molecular bioscienc univers queensland ( uq ) saint lucia campu larg csiro queensland state govern initi research innov current emul queensland univers technolog ( qut ) campu kelvin grove establish institut health biomed innov ( ihbi ) . brisban also consid one major busi hub australia . major australian intern compani either major minor contact offic brisban . mani electron compani also take advantag strateg port airport choos distribut hub citi . lg , panason , samsung practic exampl . dhl global ocean distribut warehous locat brisban , asia pacif aerospac headquart . port brisban lower reach brisban river fisherman 's island river mouth , 3rd import port australia valu good . contain freight , sugar , grain , coal bulk liquid major export . port facil less three decad old built reclaim mangrov wetland . port part australia tradecoast , countri 's fastest-grow econom develop area , market partnership queensland govern , citi brisban , brisban airport seaport , origin propos uk market also develop amsterdam airport area zone . geograph , australia tradecoast occupi huge swath land around airport port . commerci , area attract mix compani throughout asia pacif region . home grown major compani brisban includ suncorp-metway limit , flight centr , sunsup , orrcon , credit union australia , donut king , wotif.com , webcentr , pipe network , mincom ltd. virgin blue headquart brisban , citi region presenc alcan , oracl , boe red hat . brisban mani shop centr . queen street mall restaur , souvenir shop centr , includ : wintergarden , broadway mall , queen plaza , brisban arcad myer centr . major consum commerc gener done within suburb brisban , via massiv shop centr hub includ major depart chain . 4 major shop centr brisban locat suburb chermsid , indooroopilli , mt gravatt carindal . smaller , yet signific shop centr also litter around suburb citi . full list shop centr brisban cbd , brisban suburb , see brisban , queensland section list shop centr australia articl # # demograph popul brisban citi estim 971,757 ( june 2005 ) . greater brisban estim urban popul 1.81 million . brisban citi council australia 's largest ( area ) predominantli urban local govern area , popul lga australia . brisban claim australia 's highest rate capit citi popul growth . urban popul reportedli grew 11.5 % 1999 2004 . last australian censu 2001 show 1.7 % brisban 's popul indigen origin , 21.0 % born oversea . approxim 13.5 % household speak languag english , common chines , vietnames italian . median age across citi 32 year old . # # educ brisban multi-campu univers colleg includ univers queensland ( member group eight ) , queensland univers technolog griffith univers . univers campu brisban includ australian cathol univers , central queensland univers , jame cook univers , univers canberra , univers new south wale univers southern queensland . brisban also tafe colleg includ bremer institut tafe , brisban north institut tafe , metropolitan south institut tafe southbank institut tafe . independ tertiari educ provid includ australian colleg natur medicin , brisban colleg theolog , qantm jschool : journal educ & train . brisban cover jurisdict educ queensland regard public primari high school . inform school brisban , see list school queensland articl . # # cultur # # # art entertain brisban thrive live music scene , well museum theatr , perform art creativ art . birthplac intern acclaim singer , music band , author , actor , artist sculptor . mani brisban 's singer musician ( popular classic ) perform oversea , receiv intern award recognit . popular entertain pub club within citi fortitud valley . also queensland cultur centr south bank , includ queensland perform art centr ( lyric theatr , concert hall , cremorn theatr playhous ) , queensland museum , queensland art galleri , state librari queensland , soon complet queensland galleri modern art . close queensland perform art centr queensland conservatorium griffith univers suncorp piazza , locat south bank parkland , brisban convent & exhibit centr . major cultur event includ ekka ( royal queensland show ) held year august , brisban exhibit ground , river festiv ( includ river fire ) , held year septemb south bank parkland surround area ; warana , ( mean blue ski ) , former spring festiv began 1961 held septemb year . run celebr brisban , warana similar mani way melbourn 's moomba festiv . warana chang , 1996 , biennial brisban festiv , lower key event focu perform art . also , paniyiri festiv musgrav park ( corner russel edmonston street , south brisban ) annual greek cultur festiv held first weekend may . # # # tourism recreat popular area tourism recreat includ south bank parkland , roma street parkland ( outdoor amphitheatr ) , brisban citi botan garden ( coloni era botan garden found 1855 brisban cbd ) , mount coot-tha state forest ( includ lookout citi ) , brisban botan garden ( contemporari botan garden ) includ sir thoma brisban planetarium `` tsuki-yama-chisen '' japanes garden , well lone pine koala sanctuari brisban forest park , rock-climb cliff locat southern approach stori bridg kangaroo point , 27 km bicycl pathway line side river east west citi centr . anoth new brisban attract stori bridg adventur climb . stori bridg one three legal climbabl bridg world . latest addit brisban tourism $ 750 million portsid wharf . # # # sport brisban team interst competit includ brisban bronco nation rugbi leagu ; queensland red super 14 competit rugbi union ; brisban lion australian footbal leagu ; queensland roar fc soccer a-leagu ; queensland bull cricket ; brisban bullet nation basketbal leagu kfc queensland breaker nation water polo leagu . closur milton tenni ground 1994 , brisban without major tenni facil recent . 2005 , new $ 65 million tenni stadium , locat suburb tennyson approv state govern conjunct mirvac construct construct start may 2006 , complet date schedul decemb 2008 . brisban host sever major sport event includ 1982 commonwealth game 2001 goodwil game . brisban also host game 1987 rugbi world cup , 2000 sydney olymp 2003 rugbi world cup . # # infrastructur # # # health brisban cover queensland health 's `` central '' `` southern '' zone . 8 major public hospit greater brisban area , well 4 major privat hospit , numer smaller facil public privat . specialist gp practis also locat suburb local citi . # # # transport queensland 's largest citi state capit , brisban extens transport network within citi , well connect region centr , interst oversea destin . public transport brisban provid bu , rail ferri servic . bu servic oper public privat oper wherea train ferri oper public agenc . brisban central busi district ( cbd ) central hub public transport servic servic focus queen street bu station , roma street central railway station , variou citi ferri wharf . brisban 's citycat high speed ferri servic , popular tourist commut , oper servic along brisban river regard unusu among australian citi . citytrain urban rail network consist 7 suburban line cover mostli west , north east side citi . also provid rout airtrain servic citi brisban airport ( airtrain , , own compani ) . sinc 2000 , brisban develop network busway provid faster bu services. `` translink '' , integr ticket system oper across public transport network . brisban river creat barrier transport . total six road bridg , mostli concentr inner citi area . intensifi need transport rout focu inner citi . also three railway bridg one pedestrian bridg . eleanor schonel bridg construct univers queensland dutton park use bu , pedestrian bicycl bridg . current multipl tunnel bridg project underway part transapex plan . inform brisban 's bridg , see articl bridg brisban . brisban serv sever freeway . pacif motorway connect central citi gold coast south . ipswich motorway connect citi ipswich west via southern suburb , western freeway provid connect brisban 's inner-west outer south-west , connect ipswich motorway south brisban river . bruce highway brisban 's main rout north citi rest state . bruce highway termin 1700km away cairn pass major citi along queensland coast . gateway motorway privat toll road connect gold coast sunshin coast provid altern rout avoid brisban 's inner citi area . tollroad cross brisban river east citi gateway bridg . gateway motorway connect bruce highway pacif motorway . duplic bridg plan built parallel cope area 's grow popul . brisban 's popul growth place strain south east queensland 's transport system . state govern brisban citi council respond infrastructur plan increas fund transport project , south east queensland infrastructur plan program . focu place expand current road infrastructur , particularli tunnel bypass , well improv public transport system . citi serv two airport . brisban airport ( iata code : bne ) citi 's main airport third busiest australia . locat eagl farm , north-east citi centr provid domest intern passeng servic . archerfield airport ( brisban 's southern suburb ) act gener aviat airport . # # # util water storag , treatment deliveri brisban handl seq water , sell brisban water distribut greater brisban area . water area store one three dam ; wivenho , somerset north pine , time low , caus council south east queenland area devis strictest water restrict australia . brisban water also handl sewag treatment recycl water distribut . electr ga brisban handl energex , state govern organis , origin energi , privat compani also handl ga line grid within citi . metropolitan brisban servic major minor telecommun compani network . brisban largest number enabl dsl telephon exchang queensland . increas number also enabl special hardwar ( dslam ) enabl ultra high speed adsl2+ internet access . brisban cbd also featur complet underground fibr optic network , numer connect inner suburb provid variou servic provid . cabl via two major network provid servic telstra optu . provid high speed internet well pay tv servic bulk citi 's metropolitan area . provid also host wireless network hotspot within inner suburban area . addit , hutchinson , telstra , optu vodafon oper 2.5g 3g mobil phone network citywid .