british monarchi share monarchi . articl describ monarchi perspect unit kingdom . commonwealth realm , constitut role monarchi similar , histor cultur signific may differ . inform monarchi realm , see realm . british monarch sovereign head state unit kingdom british oversea territori . current british monarchi trace line back anglo-saxon period , deriv ancient pedigre trace line king scot . ninth centuri , wessex came domin kingdom england , especi result extinct rival line england first vike age , tenth centuri england consolid singl realm . english scot crown unit person singl monarch 1603 jame vi scot acced throne england . kingdom join act union 1707 , form great britain . power monarchi , known royal prerog , still extens . prerog power exercis monarch person , minist act behalf ; exampl power regul civil servic power issu passport . major power exercis nomin monarch , act advic prime minist cabinet , accord constitut convent . exampl power dissolv parliament . accord parliamentari report , `` crown invent new prerog power '' . long establish uncodifi constitut unit kingdom polit power ultim exercis parliament unit kingdom , sovereign non-partisan compon , along hous lord hous common , prime minist cabinet . thu , modern british monarchi constitut one , sovereign 's role practic limit non-partisan function ( fount honour ) . role recognis sinc 19th centuri ; walter bagehot identifi monarchi `` dignifi part '' rather `` effici part '' govern english constitut ( 1867 ) . practic , polit power exercis today parliament prime minist cabinet . sovereign also hold titl suprem governor establish church england , although practic spiritu leadership church respons archbishop canterburi . present sovereign queen elizabeth ii , reign sinc februari 6 , 1952 . heir appar eldest son , princ charl , princ wale duke rothesay . princ wale undertak variou public ceremoni function , queen 's husband , princ philip , duke edinburgh . sever member royal famili besid aforement , includ queen 's child , grandchild cousin . british monarch also head commonwealth , person also separ monarch 15 commonwealth realm ; nation–includ uk–b sovereign independ other . # # histori # # # english monarchi monarch exist island britain sinc roman time ; mani `` celtic '' ruler alli fall roman made provinc britannia ( roughli modern england wale ) part empir . rome withdrew britannia earli fifth centuri , period histori follow refer dark age . angl , saxon , jute settl britain , form mani kingdom , seven power refer heptarchi . term , howev , somewhat mislead , truli convey complic polit make-up britain time . kingdom `` monarch , '' time one power king would domin sever other : `` british monarchi '' , howev , idea so-cal bretwalda offici royal titl rather fanci . ceremoni figur oppos suprem ruler . follow vike raid settlement ninth centuri , kingdom wessex emerg domin english kingdom . alfr great secur wessex achiev domin western mercia , becom king england ; nearest titl assum `` king anglo-saxon '' . alfr 's successor tenth centuri built kingdom recognis england , though even reign edgar peac england beyond fractur constitu part . eleventh centuri saw england becom stabl , despit number war dane result danish monarchi year . william , duke normandi conquer england 1066 becam monarch kingdom probabl strongest royal author europ . norman conquest crucial british histori , term polit social chang . new monarch continu central power begun anglo-saxon period , feudal system also continu develop . william succeed two son : william ii , henri . henri made controversi decis name daughter matilda ( surviv child ) heir . follow henri 's death 1135 , one william 's grandson , stephen , laid claim throne , took power support baron . stephen 's weak rule , howev , allow matilda challeng reign ; result , england soon descend period disord known anarchi . stephen maintain precari hold power rest life ; howev , agre compromis would succeed matilda 's son henri , accordingli becam first monarch angevin plantagenet dynasti henri ii 1154 . reign angevin monarch mar civil strife conflict monarch nobil . henri ii face rebellion son , futur monarch richard john . nevertheless , henri manag achiev expans empir ; notabl conquest ireland , previous consist multitud rival kingdom . henri grant ireland younger son john rule `` lord ireland '' . upon henri 's death , elder son richard succeed throne ; richard , howev , absent england reign , fight crusad near east . richard die , john succeed , therebi unit england ireland singl monarch . john 's reign mark conflict baron , 1215 coerc issu magna carta ( latin `` great charter '' ) guarante right liberti nobil . soon afterward , john repeal charter , plung england civil war known first baron ' war . war came abrupt end john die 1216 , leav crown nine-year-old son henri iii . baron , led simon de montfort , 6th earl leicest , rebel later henri 's reign , begin second baron ' war . war , howev , end clear royalist victori , execut mani rebel . next monarch , edward , far success maintain royal power , respons conquest wale attempt establish english domin scotland . howev , gain scotland revers reign successor , edward ii , also occupi disastr conflict nobil . edward ii , 1311 , forc relinquish mani power committe baroni `` ordain '' ; howev , militari victori help regain control 1322 . nevertheless , 1327 , edward depos execut wife isabella son , becam edward iii . new monarch soon also claim french crown , set hundr year ' war england franc . edward iii 's campaign larg success , culmin conquest much french territori . edward 's reign also mark develop parliament , came divid two hous first time . 1377 , edward iii die , leav crown ten year-old grandson richard ii . new monarch , like mani predecessor , conflict nobl , especi attempt concentr power hand . 1399 , whilst away ireland , cousin henri bolingbrok seiz power ; richard forc abdic murder . henri iv grandson edward iii son john gaunt , duke lancast ; henc , dynasti known hous lancast . reign , henri iv forc fight plot rebellion ; success partli due militari skill son , futur henri v . henri v 's reign , began 1413 , larg free domest strife , leav king free pursu hundr year ' war franc . henri v victori conquest ; howev , sudden death 1422 left infant son henri vi throne , gave french opportun overthrow english rule . unpopular henri 's regent , afterward , henri 's ineffectu leadership , led weaken hous lancast . lancastrian face challeng hous york , call head , descend edward iii , richard , duke york . although duke york die battl 1460 , eldest son edward led yorkist victori 1461 . war rose , nevertheless , continu intermitt reign yorkist edward iv , edward v , richard iii . ultim , conflict culmin success lancastrian branch , led henri tudor ( henri vii ) , 1485 , richard iii kill battl bosworth field . end war rose form major turn point histori monarchi . much nobil either decim battlefield execut particip war , mani aristocrat estat lost crown . moreov , feudal die , feudal armi control baron becam obsolet . henc , tudor monarch easili re-establish absolut supremaci realm , conflict nobil plagu previou monarch came end . power crown reach zenith reign second tudor king , henri viii . henri viii 's reign one great polit chang ; england transform weak kingdom one power europ . religi upheav also occur , disput pope led monarch break away roman cathol church establish church england ( anglican church ) . anoth import result henri viii 's reign annex wale ( conquer centuri earlier , remain separ dominion ) england law wale act 1535-1542 . henri viii 's son successor , young edward vi , continu religi reform . edward vi die 1553 , precipit success crisi . wari allow cathol elder half-sist mari succeed throne , therefor drew design ladi jane grey heiress , even though woman ever reign england . jane 's reign , howev , last nine day ; tremend popular support , mari depos , revok proclam queen , declar law sovereign . mari attempt return england roman catholic , process burn numer protest stake heret . mari die 1558 , succeed half-sist elizabeth , return england protestant . elizabethan era involv growth england world power , evidenc england 's success anglo-spanish war ( especi celebr defeat spanish armada 1588 ) english coloni north america . era often refer `` golden age '' england , especi due cultur achiev william shakespear , franci bacon , other . # # # scottish monarchi scotland , england , monarchi emerg withdraw rome earli fifth centuri . three group live scotland time pict ( inhabit kingdom pictavia ) , briton ( live sever kingdom southern scotland , includ kingdom strathclyd ) , scotti ( would later give name scotland ) dál riata . ciná tradit view founder unit scotland ( kingdom alba ) . expans scottish dominion continu next two centuri , territori strathclyd subjug obtain dynast marriag . earli scottish monarch inherit crown directli ; instead custom altern segment follow , ireland previous among pict . monarchi altern two , sometim three , branch hous alpín . result , howev , rival dynast line clash , often violent . problem relat success especi illustr period 942 1005 , seven consecut monarch either murder kill battl . rotat monarchi differ line abandon máel coluim ii ascend throne 1005 kill mani rival . thu , donnchad succeed máel coluim ii 1034 , tanist , opposit . 1040 , donnchad suffer defeat battl hand macbeth , subject william shakespear 's famou play ( tragedi macbeth ) . later , 1057 , donnchad 's son máel coluim aveng father 's death defeat kill macbeth . month later , murder macbeth 's son lulach , máel coluim ascend throne máel coluim iii , becom first monarch hous dunkeld . 1107 , scotland briefli partit edgar , divid dominion eldest surviv brother alexand ( rule northern scotland king ) younger brother david ( rule southern scotland earl ) . alexand 's death 1124 , david inherit dominion , scotland becam unifi . david succeed ineffect malcolm iv , william lion , longest-reign king scot union crown . william particip rebellion king henri ii england ; howev , rebellion fail , william captur english . exchang releas , william forc acknowledg henri feudal overlord . english king richard agre termin arrang 1189 , return larg sum money need crusad . william die 1214 , succeed son alexand ii . alexand ii , well successor alexand iii , attempt take western isl , still overlordship norway . reign alexand iii , norway launch unsuccess invas scotland ; ensu treati perth recognis scottish control western isl disput area . alexand iii 's death 1286 brought three year-old norwegian granddaught margaret throne . way scotland 1290 , howev , margaret die sea , precipit major success crisi , thirteen rival claimant . sever scottish leader appeal king edward england settl disput . court set balliol bruce `` faction '' nomin `` assessor '' . contrari popular opinion , edward choos john balliol king . balliol overwhelm support major assessor . howev , edward proceed treat balliol vassal , tri exert consider influenc scottish affair . 1295 , balliol renounc allegi england , edward invad conquer scotland . first ten year ensu war scottish independ , scotland monarch present ; howev , inform led william wallac . wallac 's execut 1305 , robert bruce took declar king . robert 's effort culmin success , scottish independ acknowledg 1328 . howev , one year later , robert die , english invad pretext restor john balliol 's right heir , edward balliol , throne . nonetheless , militari campaign , scotland independ robert bruce 's son david ii . 1371 , david ii succeed robert ii , first scottish monarch hous stewart ( later stuart ) . reign robert ii successor , robert iii , mark gener declin royal power . robert iii die 1406 , regent rule countri ; monarch , robert iii 's son jame , taken captiv english . paid larg ransom , jame return scotland 1424 ; order restor author , use ruthless measur , includ execut sever enemi . jame ii continu father 's polici subdu influenti nobleman . time , howev , estat scotland ( scottish parliament ) becam increasingli power , often openli defi king . parliamentari power reach zenith reign ineffect king jame iii . result , jame iv successor tend avoid call parliamentari session , therebi check power estat . 1513 , jame iv launch invas england , attempt take advantag absenc english king henri viii . forc met disast flodden field ; king , mani senior nobleman , ten thousand soldier kill . jame iv 's son successor , jame v , infant , govern taken regent . reach adulthood , jame rule success anoth disastr war english 1542 . jame 's death year left crown hand six-day-old daughter , mari ; , regenc establish . mari , roman cathol , reign period great religi upheav scotland . due effort reform john knox , protest ascend establish . mari caus consider alarm marri fellow cathol , lord darnley , 1565 . lord darnley 's assassin 1567 , mari contract even unpopular marriag earl bothwel , wide suspect darnley 's murder . nobil rebel queen , forc abdic flee england ( imprison later execut elizabeth ) . crown went infant son jame vi , brought protest . jame vi would later becom king england upon death queen elizabeth . # # # person union republican phase elizabeth 's death 1603 brought end rule hous tudor ; child , succeed scottish monarch jame vi whose matern great-grandmoth henri viii 's older sister . jame vi rule england jame known `` union crown '' . although england scotland person union one monarch - jame becam first monarch style `` king great britain '' 1604 - remain separ kingdom . jame belong hous stuart , royal hous whose monarch experienc frequent conflict english parliament . disput frequent relat issu royal parliamentari power , especi power impos tax . conflict especi pronounc reign jame 's successor charl , provok opposit rule without parliament 1629 1640 ( `` eleven year tyranni '' ) , unilater levi tax , adopt controversi religi polici ( mani offens scottish presbyterian english puritan ) . 1642 , conflict king parliament reach climax english civil war began . war culmin execut king , overthrow monarchi , establish republ known commonwealth england . 1653 , howev , oliv cromwel , promin militari polit leader nation , seiz power declar lord protector ( effect becom militari dictat ) . oliv cromwel continu rule death 1658 , succeed son richard cromwel . new lord protector littl interest govern ; soon abdic , allow brief re-establish commonwealth . lack clear leadership , howev , led civil militari unrest , popular desir restor monarchi . restor came 1660 , charl 's son charl ii declar king . establish commonwealth protector deem illeg ; charl ii declar de jure king sinc father 's death 1649 . charl ii 's reign mark develop first modern polit parti england . charl legitim child , due succeed roman cathol brother , jame , duke york . aros parliamentari effort exclud jame line success ; `` abhorr , '' oppos , becam tori parti , wherea `` petition , '' support , becam whig parti . exclus bill , howev , fail ; sever occas , charl ii dissolv parliament fear bill might pa . dissolut parliament 1681 , charl rule absolut monarch death 1685 . cathol jame ii accordingli succeed charl ( convert catholic deathb ) . jame pursu polici offer religi toler roman cathol , therebi draw ire mani protest subject . mani oppos jame 's decis maintain larg stand armi , appoint roman cathol high polit militari offic , imprison church england cleric challeng polici ( see seven bishop ) . result , group protest nobl notabl citizen known immort seven invit jame ii 's daughter mari ii husband william orang depos king . william oblig , arriv england 5 novemb 1688 great public support . face defect mani protest offici , jame fled realm 23 decemb year . 12 februari 1689 , convent parliament declar jame 's flight constitut abdic , william iii mari ii ( jame ii 's cathol son jame franci edward stuart ) joint sovereign england ireland . scottish estat soon follow suit . jame 's overthrow normal known gloriou revolut , one import event long evolut parliamentari power . bill right 1689 affirm parliamentari supremaci , declar english peopl held certain right , includ freedom tax impos without parliamentari consent . bill right also requir futur monarch protest , provid , child william mari , mari 's sister ann would inherit crown . mari die childless 1694 , leav william sole monarch . 1700 , polit crisi aros , princess ann 's child die , leav ann individu left line success . parliament , afraid former jame ii roman cathol rel might attempt reclaim throne , pass act settlement 1701 , place william 's distant protest cousin sophia , electress hanov , line success . soon passag act , william iii die , leav crown sister-in-law ann . # # # union crown ann 's access , success issu quickli re-emerg ; scottish estat , infuri english parliament consult choic sophia hanov , pass act secur , threaten end person union england scotland . parliament england retali alien act 1705 , threaten devast scottish economi cut free trade . result , scottish estat acquiesc act union 1707 , england scotland unit singl kingdom great britain , success determin rule prescrib act settlement . accordingli , 1714 , queen ann succeed son deceas sophia hanov , georg , consolid posit defeat jacobit rebellion 1715 1719 . new monarch much less activ govern mani predecessor , prefer devot much time affair german kingdom . instead , georg left much power minist , especi sir robert walpol , often consid first ( unoffici ) prime minist great britain . declin influenc monarch rise power prime minist cabinet continu reign next monarch , georg ii , halt georg iii . georg iii attempt recov much power given hanoverian predecessor ; also act keep tori ( favour royal control govern whig ) power whenev possibl . georg iii 's reign also import union great britain ireland unit kingdom act union 1800 . time , georg iii also drop claim french throne , nomin made english monarch sinc edward iii . 1811 1820 , georg iii insan , forc son , futur georg iv , rule princ regent . regenc , later reign , georg iv continu maintain remain royal author , instead cede parliament cabinet . successor , william iv , attempt , met much less success . 1834 , william dismiss whig prime minist , william lamb , 2nd viscount melbourn , polici differ , instead appoint tori , sir robert peel . ensu elect , howev , whig maintain larg major hous common ; forc peel resign block legisl , thu leav king choic recal lord melbourn . sinc 1834 , monarch appoint dismiss prime minist contrari democrat chosen hous common . william iv 's reign also mark passag great reform act , reform parliamentari represent abolish mani rotten borough . act , togeth other pass later centuri , led expans elector franchis , rise increasingli legitim hous common import branch parliament . final transit constitut monarchi made long reign william iv 's successor , victoria . woman , victoria could rule hanov ; thu , person union unit kingdom hanov came end . victorian era histor one unit kingdom , mark great cultur chang , technolog progress , establish unit kingdom one world 's foremost power . recognit british rule india , victoria declar empress india 1876 . howev , reign also mark increas support republican movement , due part victoria 's perman mourn lengthi period seclus follow death husband 1861 . victoria 's son , edward vii , becam first monarch hous saxe-coburg-gotha 1901 . howev , 1917 , next monarch , georg v , replac `` saxe-coburg-gotha '' `` windsor '' due anti-german sympathi arous first world war . georg v 's reign also mark separ ireland northern ireland ( remain part unit kingdom ) irish free state ( independ nation ) 1922 . # # # monarchi ireland twelfth centuri pope adrian iv gave papal bull author king henri ii england take possess ireland . irish christian church time follow roman cathol church variou heret belief . pope want english monarch annex ireland bring irish church cathol church . pope grant ireland king england feudal territori nomin papal overlordship . around 1170 king dermot macmurrough leinster depos countri taken archenemi king rori o'connor connaught . dermot escap england ask henri help . henri refus agre allow use group anglo-norman aristocrat adventur , led richard de clare , earl pembrok , help regain throne . dermot anglo-norman alli succeed becam king leinster . reward dermot let de clare marri daughter . dermot die 1171 de clare inherit throne becam king leinster . made henri afraid de clare would make ireland rival norman state place refug anglo-saxon , took advantag papal bull give possess ireland went island english armi forc de clare anglo-norman aristocrat ireland gaelic irish chieftain recogn overlord . henri thu lord ireland nomin papal overlordship . remain statu ireland 1541 . king henri viii england broken cathol church made england protest . made pope 's grant ireland english monarch invalid . summon meet irish parliament year chang titl sovereignti island . titl chang lord ireland king ireland , thu make island kingdom person union kingdom england . ireland continu statu 1800 , act union merg kingdom great britain kingdom ireland one kingdom call unit kingdom great britain ireland . ireland continu integr part unit kingdom 1922 , much grant independ irish free state . ireland separ kingdom monarch great britain person union independ 1922 1949 , becom southern ireland becam republ sever tie monarchi , northern ireland remain loyal union crown , thu creat unit kingdom great britain northern ireland . # # # empir commonwealth formerli , crown oper entir british empir singl entiti . british crown seen unitari one , dominion coloni subordin . howev , balfour declar 1926 state dominion `` autonom commun within british empir , equal statu , way subordin one anoth aspect domest extern affair . '' 1931 , statut westminst pass , end right govern london advis king action take regard individu dominion . result , unitari british crown oper entir empir replac separ crown dominion . thu , institut monarchi ceas exclus british , particular british monarchi exist within crown 's british jurisdict - uk . reflect , georg vi one person , separ king unit kingdom , king australia , king canada , forth . `` divis '' enhanc subsequ patriat realm 's constitut uk ensu decad . one canadian constitut scholar , dr. richard toporoski , state : `` perfectli prepar conced , even happili affirm , british crown longer exist canada , legal realiti indic one sens , british crown longer exist britain : crown transcend britain much canada . one therefor speak `` british crown '' `` canadian crown '' inde `` barbadian '' `` tuvaluan '' crown , one mean term crown act express within context particular jurisdict . '' formerli everi member british commonwealth commonwealth realm . howev , india becam republ 1950 , decid permit remain commonwealth , even though would longer share common monarch commonwealth realm . nevertheless decid british monarch would acknowledg `` head commonwealth '' commonwealth member state , whether realm . posit pure ceremoni , accompani polit power . # # # empir georg v 's death 1936 follow access celebr king edward viii , caus public scandal announc desir marri divorc american woman , walli simpson , even though church england oppos remarriag divorcé . accordingli , edward announc intent abdic ; parliament unit kingdom commonwealth realm grant request . edward viii child new wife exclud line success ; instead , crown went brother , georg vi . new monarch serv ralli figur british peopl second world war , make morale-boost visit troop well munit factori area bomb nazi germani . georg vi also last british monarch hold titl `` emperor india , '' titl relinquish india grant independ 1947 . georg vi 's death 1952 follow access present monarch , elizabeth ii . like recent predecessor , elizabeth ii continu function constitut monarch . reign , support republican movement , especi due neg public associ royal famili ( instanc , divorc charl , princ wale diana , princess wale ) . nevertheless , larg major british public support continu monarchi . # # success success govern sever enact , import bill right 1689 act settlement 1701 . rule success fix , may chang act parliament . howev , unit kingdom person union commonwealth realm ; uk chang rule success without consent realm , share monarchi may come end . success accord rule male-prefer cognat primogenitur , son inherit daughter , elder child inherit younger one sex . act settlement , howev , restrict success natur ( ie non- adopt ) legitim descend sophia , electress hanov ( 1630–1714 ) , granddaught jame . bill right act settlement also includ certain religi restrict , impos english peopl 's mistrust roman catholic late seventeenth centuri . importantli , individu protest time success may inherit crown . moreov , person time profess roman catholic , ever marri roman cathol , also prohibit succeed . one thu disabl inherit crown deem `` natur dead '' success purpos ; disqualif extend individu 's descend . recent year , effort remov religi restrict ( especi specif rule relat roman catholic ) , provis remain effect . upon `` demis crown '' ( death sovereign ) heir immedi automat succe , without need confirm ceremoni . ( henc aris phrase `` king dead . long live king ! '' ) nevertheless , customari access sovereign publicli proclaim access council meet st. jame 's palac . appropri period mourn pass , sovereign also crown westminst abbey , normal archbishop canterburi . coron necessari sovereign rule ; exampl , edward viii never crown , yet undoubtedli king short reign . individu ascend throne , continu reign death . monarch allow unilater abdic ; monarch voluntarili abdic , edward viii ( 1936 ) , authoris special act parliament ( majesti 's declar abdic act 1936 ) . histor , howev , numer reign end due irregular extraleg procedur ; sever monarch kill , depos , forc abdic , chiefli fourteenth fifteenth centuri . last monarch involuntarili remov power jame ii , fled realm 1688 gloriou revolut ; parliament interpret flight abdic . # # regenc regenc act 1937 regenc act 1953 , power monarch reach age eighteen , monarch physic mental incapacit , must exercis regent . physic mental incapac must certifi least three follow peopl : sovereign 's spous , lord speaker , speaker hous common , lord chief justic england wale , master roll . declar three person also necessari termin regenc allow monarch resum power . regenc necessari , next qualifi individu line success becom regent ; special parliamentari vote confirm procedur necessari . regent must age least twenty-on year ( eighteen year case heir appar heir presumpt ) , british citizen , domicil unit kingdom . howev , special provis made queen elizabeth ii regenc act 1953 , state duke edinburgh ( queen 's husband ) may act regent certain circumst . individu act regent futur georg iv , took govern realm whilst father , georg iii , insan ( 1811–1820 ) . temporari physic infirm absenc kingdom , sovereign may temporarili deleg function counsellor state , sovereign 's spous first four qualifi peopl line success . qualif counsellor state regent . present counsellor state : duke edinburgh , princ wale , princ william wale , princ harri wale duke york . # # polit role although monarch 's power vast theori , limit practic . constitut monarch , sovereign act within constraint convent preced , almost alway exercis royal prerog advic prime minist minist . prime minist minist , turn , account democrat elect hous common , , peopl . whenev necessari , sovereign respons appoint new prime minist ; appoint formalis ceremoni known kiss hand . accord unwritten constitut convent , sovereign must appoint individu like maintain support hous common : usual , leader parti major hous . parti major ( unlik occurr given unit kingdom 's first past post elector system ) , two group may form coalit , whose agre leader appoint prime minist . `` hung parliament , '' parti coalit hold major , monarch obtain increas degre latitud choic prime minist . still , howev , individu like command support common , usual leader largest parti , must appoint . thu , exampl , harold wilson appoint prime minist soon februari 1974 gener elect , even though labour parti major . also suggest situat , minor govern tri dissolv parliament call elect earli strengthen posit , monarch could refus , instead allow opposit parti form coalit govern . howev , harold wilson 's minor govern elect februari 1974 success call earli elect octob 1974 gave major . sovereign appoint dismiss cabinet minist prime minist 's advic . thu , practic , prime minist , sovereign , exercis control composit cabinet . monarch may , theori , unilater dismiss prime minist , convent preced bar action . last monarch unilater remov prime minist william iv , dismiss lord melbourn 1834 . practic , prime minist 's term come end death resign . ( circumst , prime minist requir resign ; see prime minist unit kingdom . ) monarch hold weekli audienc prime minist , well regular audienc member cabinet . monarch may express view , , constitut ruler , must ultim accept prime minist 's cabinet 's decis . walter bagehot , nineteenth centuri constitut writer , summaris concept , `` sovereign , constitut monarchi ... three rights—th right consult , right encourag , right warn . '' monarch similar relationship devolv govern scotland wale . ( northern ireland present devolv govern ; assembl execut suspend . ) sovereign appoint first minist scotland , nomin scottish parliament . first minist wale , hand , directli elect nation assembl wale . scottish matter , sovereign act advic scottish execut . howev , devolut limit wale , sovereign act advic prime minist cabinet unit kingdom welsh matter . sovereign also play role head state unit kingdom . oath allegi made queen , parliament nation . moreov , god save queen ( , sovereign male , god save king ) use british nation anthem . monarch 's visag appear postag stamp , coin , banknot issu bank england . banknot issu british bank , bank scotland ulster bank , depict sovereign . # # royal prerog power belong crown collect known royal prerog . royal prerog includ mani power ( power make treati send ambassador ) well certain duti ( duti defend realm maintain queen 's peac ) . british monarchi constitut one , howev , monarch exercis royal prerog advic minist . parliamentari approv requir exercis royal prerog ; moreov , consent crown must obtain either hous may even debat bill affect sovereign 's prerog interest . although royal prerog extens , unlimit . exampl , monarch prerog impos collect new tax ; action requir authoris act parliament . sovereign one three compon parliament ; other hous lord hous common . prerog monarch summon , prorogu , dissolv parliament . parliamentari session begin monarch 's summon . new parliamentari session mark state open parliament , sovereign read speech throne chamber hous lord , outlin govern 's legisl agenda . prorog usual occur one year session begin , formal conclud session . dissolut end parliamentari term ( last maximum five year ) , follow gener elect seat hous common . power , howev , alway exercis prime minist 's advic . time dissolut affect varieti factor ; prime minist normal choos polit opportun moment parti . sovereign may theoret refus dissolut , circumst action would warrant unclear . ( see lascel principl . ) parliamentari term may last five year ; end period , dissolut automat parliament act 1911 . law enact monarch 's name . word `` enact queen 's [ king 's ] excel majesti , advic consent lord spiritu tempor , common , present parliament assembl , author , follow , '' known enact formula , form part act parliament . bill becom law , royal assent ( monarch 's approv ) requir . sovereign may , theori , either grant royal assent ( make bill law ) withhold royal assent ( veto bill ) . practic , howev , royal assent alway grant ; last monarch withhold assent ann , reject scot militia bill 1708 . royal prerog respect domest affair extens . crown respons appoint dismiss minist , privi counsellor , member variou execut agenc , offici . effect , howev , appointe chosen prime minist , , less import offic , minist . addit , monarch head command chief arm forc ( british armi , royal navi , royal air forc ) . sovereign 's prerog declar war , make peac , direct action militari , although prime minist hold de facto decision-mak power british arm forc . mani sovereign 's prerog power exercis privi council . royal prerog , addit , extend foreign affair . sovereign may negoti ratifi treati , allianc , intern agreement ; parliamentari approv requir . howev , treati alter domest law unit kingdom ; act parliament necessari case . sovereign also accredit british high commission ambassador , receiv diplomat foreign state . addit , british passport issu monarch 's name . furthermor , sovereign deem fount justic , respons render justic subject . sovereign person rule judici case ; instead , judici function perform name . instanc , prosecut brought monarch 's behalf , court deriv author crown . common law hold sovereign `` wrong '' ; monarch prosecut court crimin offenc . crown proceed act 1947 allow civil lawsuit crown public capac ( , lawsuit govern ) ; howev , lawsuit monarch person cogniz . sovereign also exercis `` prerog merci , '' may pardon offenc crown . pardon may award , , trial . similarli , monarch also fount honour , sourc honour digniti unit kingdom . thu , crown creat peerag , appoint member order chivalri , grant knighthood , award honour . practic , peerag honour grant advic prime minist . honour , howev , within person gift sovereign , grant ministeri advic . thu , monarch alon appoint member order garter , order thistl , royal victorian order , order merit . final , sovereign suprem governor church england , offici establish church england . , monarch power appoint archbishop bishop . prime minist , howev , choos appointe , though must select list nomine prepar crown nomin commiss . crown 's role church england titular ; senior clergyman , archbishop canterburi , seen spiritu leader church worldwid anglican communion . monarch ordinari member , head leader , church scotland ; howev , hold power appoint lord high commission church 's gener assembl . sovereign play formal role church wale church ireland , neither establish church . great seal realm devic use authent import offici document , includ letter patent , proclam , writ elect . great seal realm custodi lord chancellor . matter relat exclus scotland northern ireland , great seal scotland great seal northern ireland use , case may . monarch also power claim sturgeon , porpois , whale , dolphin either wash ashor , captur within 3 mile british coast . power come statut king edward ii 1324 . today , purchas sturgeon , still request honour act loyalti crown . # # financ parliament meet much sovereign 's offici expenditur public fund . civil list sum cover expens , includ staf , state visit , public engag , offici entertain . size civil list fix parliament everi ten year ; howev , money save may carri forward next ten year period . thu , sovereign 's civil list expenditur 2003 approxim £9.9 million . addit , sovereign receiv annual properti servic grant-in-aid ( £15.3 million fy 2003–2004 ) pay upkeep royal resid , well annual royal travel grant-in-aid ( £5.9 million fy 2003–2004 ) . civil list grants-in-aid paid public fund . formerli , monarch met offici expens hereditari revenu , includ profit crown estat . 1760 , howev , king georg iii agre surrend hereditari revenu crown return civil list ; arrang still persist . modern time , profit surrend crown estat far exceed civil list grants-in-aid provid monarch . exampl , crown estat produc £170 million treasuri financi year 2003–2004 , wherea parliamentari fund monarch less £40 million period . monarch continu crown estat , sell ; instead , estat must continu pa one sovereign next . asid crown estat , sovereign also own duchi lancast . duchi monarch 's privat inherit properti , unlik crown estat , belong monarch offici capac . like crown estat , howev , duchi held trust , sold monarch . revenu duchi lancast need surrend treasuri ; instead , form part privi purs , use expens born civil list . duchi cornwal similar estat held trust meet expens monarch 's eldest son . sovereign subject indirect tax valu ad tax ( vat ) , exempt incom tax capit gain tax . sinc 1993 , howev , queen voluntarili paid tax person incom . civil list grants-in-aid use sole offici expenditur , taken account calcul tax . # # resid sovereign 's primari offici resid buckingham palac citi westminst . buckingham palac site state banquet , investitur , royal christen , ceremoni . moreov , visit head state usual resid buckingham palac . anoth princip resid windsor castl , largest occupi castl world . windsor castl , locat windsor , berkshir , use princip weekend retreat ; monarch also resid royal ascot , annual race meet form major part social calendar . sovereign 's princip offici resid scotland palac holyroodhous , commonli call holyrood palac , edinburgh . monarch stay holyrood palac least one week year , visit scotland state occas . also exist number palac use resid monarch . palac westminst origin sovereign 's primari resid 1530 ; although still offici royal palac , serf home hous parliament . thereaft , sovereign 's princip london resid palac whitehal , destroy fire 1698 , replac st. jame 's palac . although replac monarch 's primari resid buckingham palac 1837 , st jame 's still use variou offici function . exampl , foreign ambassador accredit court st. jame 's , palac site meet access council . howev , st jame 's palac one sovereign 's offici resid ; instead , use member royal famili . resid use royal famili includ clarenc hous ( present home heir-appar , princ wale ) kensington palac . aforement resid belong crown ; held trust futur ruler , sold monarch . howev , monarch certain home privat capac . sandringham hous , privat own countri hous near villag sandringham , norfolk , typic use christma end januari . similarli , part august septemb , monarch resid balmor castl , privat own castl aberdeenshir scotland . # # style present sovereign 's full style titl : elizabeth second , grace god , unit kingdom great britain northern ireland realm territori queen , head commonwealth , defend faith . titl head commonwealth held queen person , vest british crown . ( howev , father , georg vi , also recognis . ) pope leo x first grant titl defend faith king henri viii 1521 , reward support papaci earli year protest reform , particularli book defenc seven sacrament . howev , henri viii later broke roman cathol church establish church england ; pope paul iii revok grant , parliament pass law authoris continu use . sovereign known `` majesti '' `` majesti , '' though , certain formal circumst , `` graciou majesti '' `` excel majesti '' use instead . form `` britann majesti '' appear intern treati passport differenti british monarch foreign ruler . queen consort ( wife king ) queen dowag ( widow king ) also entitl style `` majesti , '' husband femal monarch . thu , husband present queen , duke edinburgh , style royal high . monarch choos regnal name , necessarili first name - king georg vi , king edward vii queen victoria use first name . ordin use monarch take account monarch sinc norman conquest . one monarch use particular name , ordin use ; exampl , queen victoria never known `` victoria . '' union england scotland 1707 , number base sole previou english monarch , scottish one . 1953 , howev , scottish nationalist challeng right queen style `` elizabeth ii , '' ground never `` elizabeth '' scotland . maccormick v. lord advoc , scottish court session rule plaintiff , find queen 's titl matter choic prerog . nevertheless , announc futur monarch would use higher english scottish ordin . retroact appli polici yield chang number . tradit , monarch 's signatur includ regnal name ( ordin ) follow letter r . letter stand rex regina ( `` king '' `` queen '' , respect , latin ) . henc , present queen sign `` elizabeth r '' . 1877 1948 , reign king queen also sign , due statu emperor empress india ; thu queen victoria would sign name `` victoria ri '' . # # arm dominion coat arm use sovereign , known arm dominion , : quarterli , iv gule three lion passant guardant pale ( england ) ; ii lion rampant within doubl tressur flory-counter-flori gule ( scotland ) ; iii azur harp string argent ( ireland ) . support lion unicorn ; motto dieu et mon droit ( french `` god right '' ) . ireland repres even though island part unit kingdom , instead form republ ireland – northern ireland remain part uk . scotland , monarch us altern form arm dominion quarter iv repres scotland , ii england , iii ireland . motto nemo impun lacessit ( latin `` no-on provok impun '' ) ; support unicorn lion . monarch 's offici flag unit kingdom known royal standard , depict arm dominion . ( royal standard use scotland depict scottish version arm . ) flag flown build , vessel vehicl sovereign present ; elsewher , union flag flown . royal standard never flown half-mast alway sovereign : one dy , successor becom sovereign instantli .