britney jean spear ( born decemb 2 , 1981 ) american pop singer , gener icon , occasion actress , author songwrit . best known studio album , music video , song `` ... babi one time '' , `` oop ! ... '' `` toxic '' . spear sold seventy-six million record worldwid accord time magazin . sold 31 million album u.s. , spear rank eighth best-sel femal artist american music histori . spear first came fame member mickey mous club earli 1990 , took five-year break entertain . subsequ emerg forefront pop music scene late 1998 , thank chart-top debut album , ... babi one time , craft producer- songwrit max martin . second album , oop ! ... , releas follow year , similarli huge hit . earli 2000 , spear ' success singer led way high-profil advertis deal , notabl pepsi , well foray form medium , includ film realiti televis . along highly-public relationship 'n sync 's justin timberlak , third fourth album releas era includ artist input spear , yield lower sale . 2004 , marri dancer aspir rap artist kevin federlin follow year gave birth son , sean preston . second son , jayden jame , born 2006 . eight week birth second child , spear file divorc federlin , cite irreconcil differ . spear ' fifth studio album due releas earli 2007 . # # biographi # # # childhood discoveri spear born mccomb , mississippi rais southern baptist kentwood , louisiana . parent jame parnel spear , build contractor , lynn iren bridg ( born 1956 ) , former grade school teacher . spear ' brother , bryan ( born 1977 ) , one manag , sister , jamie-lynn ( born 1991 ) , actress singer . matern grandmoth , lillian woolmoor ( 1924–1993 ) , english war-brid , met spear 's matern grandfath , barnett o'field bridg ( 1919–1978 ) , england wwii , subsequ move us . patern grandpar june austin spear ( born 1930 ) emma jean forb ( 1934–1966 ) . spear accomplish gymnast , attend gymnast class age nine compet state-level competit . perform local danc revu local baptist church choir , audit disney channel 's new mickey mous club time eight . although consid young join seri time , produc show introduc new york agent . spear subsequ spent three summer nyc 's profession perform art school also appear number off-broadway product , includ 1991 's ruthless ! . 1992 , land spot star search , though first round , lost second ( oppon would later appear 2001 episod game show 've got secret `` secret '' win spear ) . spear return disney channel spot new mickey mous club accept . featur 1993–1994 season age 11–13 . perform sever backflip new mickey mous club , would later repeat `` ... babi one time '' video . perform show includ justin timberlak , futur boyfriend spear , joshua chasez ( later becam member pop group 'n sync ) , keri russel ( star tv show felic ) , fellow pop singer christina aguilera , actor ryan gosl . show end , spear five friend ( jenni morri , veronica finn , mandi ashford , danay ferrer , mmc co-star nikki deloach ) co-form american pop-danc group innosens . final , spear part group , could go solo artist 1997 . year later , spear record demo tape , land hand jive record . sign label began tour american venu seri concert sponsor american teen magazin , join * nsync becom open act . # # # 1998–2000 : earli commerci success toward end 1998 , spear ' debut singl `` ... babi one time '' began appear mtv . led music video featur 1.63 ( 5 ft 4 ) pop princess roman cathol schoolgirl outfit , song becam intern success , earn platinum sale go number two uk , well go number one larg number countri throughout world . releas earli 1999 , debut album ... babi one time top chart sever countri , includ ireland ( certifi 15x platinum ) . spear featur cover roll stone magazin april 1999 . photo shoot trigger widespread specul ( deni repres ) still-seventeen-year-old opt breast implant . summer , kick first headlin tour , ... babi one time tour . late 1999 , spear becom one year 's biggest star , claim backed-up amount award nomin receiv season . decemb , took home four billboard music award includ one femal artist year , next month favorit pop/rock new artist american music award . grammi award , held februari 2000 , spear receiv two nomin , includ one best new artist , lose christina aguilera . best femal pop vocal perform ... babi one time lost sarah mclachlan . follow short-liv crazi 2k tour , lead singl spear ' second album , `` oop ! ... '' , releas . song broke record radio station add singl day quickli becam u.s. top ten hit number one singl countri . releas may 2000 , album oop ! ... debut number one u.s. , sold 1.3 million unit first week ( break record biggest first-week sale album femal artist ) . concern music content sale , album similar spear ' debut , although fare better critic . `` oop ... '' also input countri queen shania twain , pen track n't let last know husband mutt lang . twain , arguabl success femal term album sale exposur late 90 , contribut adult-40 brand country-crossov infus record . lyric song also pay homag fellow blond superstar madonna , `` come babi , come darl , '' obviou ode madonna 's `` borderlin . '' spear kick first world tour ( titl oop ! ... world tour ) summer 2000 , co-wrot book britney spear ' heart-to-heart mother , lynn bestsel . perform 2000 mtv video music award , rip black suit reveal provoc nude-color crystal-adorn outfit gener controversi due young age . late 2000 , two billboard music award , earli 2001 , nomin two american music award . grammi , two nomin oop ! ... categori best pop vocal album best femal pop vocal perform win . # # # 2001–2003 : career develop earli 2001 , spear struck usd $ 7–8 million promot deal soft drink giant pepsi . septemb year , perform mtv video music award , addit critic scantili clad , anger anim right organ peta use anim , includ albino python , perform . novemb , releas third album britney . debut number one u.s. canadian chart , sell 740,000 unit first week u. . success album made spear femal artist soundscan histori first three album debut number one . although four million copi record sold u.s. , declin sale first two album , lead singl `` 'm slave 4 u '' album 's hit u.s. britney first album spear assum creativ control ; co-wrot five album 's track . help promot album , spear embark dream within dream tour year . spear nomin two grammi award , best femal pop vocal perform overprotect best pop vocal album britney lost norah jone . britney record christma song 's call christma ! call wish ( year ) . 2001 , fort worth , texa kegl-fm dj kramer twitch creat panic fan fals report then-boyfriend , 'nsync 's justin timberlak , car accid involv pretzel truck die crash . realiti , aliv well car wreck . later , octob 2001 , websit spoof cnn also state kill car crash . februari 2002 , spear first star role film , crossroad . next month , spear ' four-year relationship justin timberlak end . break-up public , rumor circul spear unfaith . timberlak left impress cheat song `` cri river '' , subsequ music video . respons , spear later said , `` 'm technic say 's wrong , 'm technic say 's right , either . '' afterward , despit spear ' claim remain virgin ― wish remain one marriag ― timberlak insist sex relationship . spear later acknowledg true , say , `` two year relationship justin , thought one . wrong ! '' june 2002 , spear branch restaurateur open new york citi eateri , nyla , name mix new york louisiana cuisin . success close follow year spear appar littl manag . 2002 spear receiv least good news forb name power celebr world . spear return spotlight august 2003 perform mtv video music award idol madonna , pop singer christina aguilera rapper missi elliott . spear aguilera perform madonna 's song `` like virgin '' , danc suggest lock lip madonna ( see madonna 2003 mtv video music award ) . spear ' kiss madonna attract public last sever month , aguilera 's kiss madonna attract less public . 2003 , britney spear began studi jewish mystic , also call kabbalah , becam member kabbalah centr introduc jewish mystic friend mentor madonna . soon join , britney 's mother lynn becam member , britney hebrew tattoo ink onto neck ( מהש ) repres one seventy-two name god kabbalah . britney previous kabbalah-inspir hebrew tattoo ink onto neck prove meaningless incid second tattoo-rel mishap ; first , japanes charact ink onto leg thought mean `` mysteri '' - actual said `` strang . '' novemb 2003 saw releas spear ' fourth studio album , zone . jettison max martin-produc synthpop earlier releas , album took lesser-known produc redzon big name includ mobi r. kelli . spear co-wrot nine album 's thirteen song co-produc materi first time . zone went top u.s. chart debut week , sell 609,000 copi . made spear femal music histori first four album debut number one . album spawn intern number one u.s. top ten hit , `` toxic '' , spear first grammi categori best danc record . # # # 2004–2006 : career hiatu , child divorc januari 3 , 2004 , spear marri childhood friend jason allen alexand littl white wed chapel la vega strip la vega , nevada . spear wore jean basebal cap bellhop walk aisl . annul promptli arrang ( behest manag larri rudolph famili ) grant januari 5 , end fifty-f hour marriag . annul request state spear `` lack understand action extent incap agre marriag enter marriag plaintiff defend know other like dislik , other desir child , other desir state resid '' . spear later explain , `` honestli , realli want see like marri '' . 2004 , spear embark fourth world tour , onyx hotel tour . tour gross us $ 37 million seen 650,000 fan north america europ , remain date cancel june , spear injur knee film video singl `` outrag '' . taken undisclos hospit , receiv mri show float cartilag knee . follow thirty-seven stop tour cancel , cost spear us $ 750,000 us $ 1,000,000 night guarante fee concert promot . juli 2004 , spear announc engag dancer kevin federlin , three month met club hollywood . whirlwind romanc spark critic due fact federlin recent relationship actress shar jackson , still pregnant second child . night septemb 18 , 2004 , spear marri federlin twenty-seven guest surpris , non-denomin ceremoni resid studio citi , california . legitimaci marriag initi question , novemb 18 , 2004 , repres lo angel counti registrar 's offic confirm spear federlin success file marriag licens counti within ten day ceremoni , therefor legal marri . exact sequenc event surround marriag took turn unusu later reveal websit smoke gun wed ceremoni occur septemb 18 `` faux '' ceremoni , real date start wed octob 6 , 2004 . accord report , spear initi refus sign prenupti agreement federlin famili manag larri rudolph forc sign prenup . short time wed , spear fire rudolph allegedli interf marit affair . initi spend honeymoon spear ' hometown kentwood , louisiana , spear wrote offici site , `` unfortun , could n't take honeymoon right wed close new hous . '' octob 2004 , flew fiji . later half 2004 , spear announc would take anoth career break order start famili . immedi marriag federlin , told peopl , `` want young mom . next year , 23 , 'm . '' although made public appear , 'britney spear industri ' continu run . spear fragranc , `` curiou '' , earn report us $ 12 million . one year sale , product net us $ 100 million . curiou name best sell perfum 2004 . follow success `` curiou '' , spear releas next elizabeth arden fragranc , `` fantasi '' , septemb 2005 anoth big hit depart store . april 2006 , spear releas third fragranc curiou : control . perfum limit edit sold moder well sinc releas . spear launch anoth perfum , midnight fantasi , near futur . spear ' first hit collect , greatest hit : prerog , releas late 2004 . album debut number four u.s. chart 240,000 copi sold . addit biggest hit , featur three new song , includ `` prerog '' `` somethin ' '' . spring 2005 , spear ' realiti show husband kevin federlin , britney kevin : chaotic , premier mtv u. . five-episod seri credit spear federlin execut produc . chaotic pan critic 2-3 million peopl watch show 5 episod . seri later releas dvd septemb 2005 . dvd includ bonu music disc featur newest song music video point career , `` someday ( understand ) '' . spear announc pregnanc via offici websit april 2005 . month rush hospit destin , florida , spent forty-eight hour doctor 's surveil . spear later told peopl , `` littl bit bleed , went , everyth fine . '' despit eager babi , admit ell magazin , `` feel 'm go oper . n't know . hope . n't want go pain '' . septemb 14 , 2005 , 6 lb . 11oz . babi boy sean preston federlin born santa monica ucla medic centr santa monica , california , schedul caesarean section . two day later , spear son releas hospit back home 9,000-sq.-ft. malibu , california mansion . birth spear ' son inspir behind statu daniel edward , monument pro-lif : birth sean preston , unveil march 2006 . statu featur idealis spear give birth provoc pose hunch four clutch bearskin rug . controversi stoke partli support manhattan right life committe . statu way recogn spear therefor unoffici . also spark controversi spear gave birth caesarean section , unlik natur birth depict statu . sinc birth first child , spear ' career remain rel low-profil . late 2005 , jive releas remix album entitl b mix : remix . lack promot kind u.s. debut outsid top one hundr , 16,000 copi sold first week releas . remix album spawn intern u. . hot danc airplay hit singl , `` kiss '' , remix spear ' recent singl `` someday ( understand ) '' . remix album success oversea sinc sold million copi . spear made guest appear & grace april 2006 . may 2006 , announc second pregnanc surpris appear late show david letterman . spear appear datelin nbc june 2006 discu tabloid rumor impend divorc husband , futur career plan , emot state motherhood . respons controversi drive infant son unrestrain lap , spear told today show ' matt lauer , `` dad . 'd sit lap drive . 're countri . '' also address concern parent skill , say , `` know 'm good mom . '' confirm interview releas studio album least anoth year , say would like wait child get older . also confirm new babi cloth line , entitl `` babi 's rock 'n ' roll '' . follow datelin nbc , spear pose nude august 2006 cover harper 's bazaar . interview magazin , spear state readi retir perform , say , `` ca n't wait . '' spear also plan get back shape birth second child , say , `` babi , 'm go get realli intens . '' august 28 , 2006 issu peopl , spear confirm next studio album due 2007 describ `` cooler ever—fun , upbeat , sexi . '' articl spear also comment impend childbirth , second schedul caesarean section , `` [ would ] piec cake . '' august 20 , 2006 , spear introduc husband , kevin federlin , teen choic award . first appear award show almost two year . spear federlin also appear via satellit 2006 mtv video music award present award best r & b video . perform quick skit , though , subsesqu replay vma 's mtv , skit complet edit go right jack black introduc spear federlin announc nomine . septemb 12 , 2006 , spear gave birth second son , jayden jame federlin . born cedars-sinai medic centr lo angel , california , schedul caesarean section . spear featur federlin 's debut album , play fire , song entitl `` crazi '' , leak onto internet three day releas . album end debut poorli number 151 billboard chart novemb 7 , 2006 , spear file divorc husband kevin federlin , cite irreconcil differ ask physic legal custodi two child , visit right federlin . follow day federlin file respons spear ' divorc petit , seek physic legal custodi two child . laura wasser hire repres spear case . accord rep federlin 's lawyer , divorc file `` caught kevin total surpris . '' # # public imag britney spear ' person life attract consider medium attent . peopl feel court cultiv , earli year least , chast , god-fear `` wholesom '' imag . somewhat odd , tradit pressur , temptat opportun `` pop 'n ' roll , '' increasingli sexual content imag song . spear ' kiss madonna 2003 mtv video music award receiv much medium attent , romant relationship . began april 1999 17 year-old spear featur cover roll stone magazin sexual suggest lolita -theme photo shoot trigger widespread specul ( deni repres ) singer opt breast implant . august 2003 artist reach controversi photoshoot photograph michael thompson appear w magazin . photo display britney heavi dominatrix inspir shoot , sexual suggest pose . interview rob haskel accompani photo , spear admit lost virgin justin timberlak two year relationship . also state fact smoke , kiss colin farrel relationship . sexual public imag spear becam topic debat result novemb 2003 semi- nude photo spread men 's magazin , esquir . prompt , playboy reportedli offer star one million usd pose nude magazin , spear publicli declin . interview dian sawyer , ask ever gone wish sexual photo shoot . spear respond , `` , n't think , . '' esquir photo held front , said , `` okay . littl much . yeah , littl much . 's one pictur , must say , felt kind weird , yeah . '' 2004 onyx hotel tour brought new critic . spear on-stag dancer perform song `` touch hand '' `` breath '' , seemingli nude perform routin simul gay sex , orgi masturb . underag fan audienc , outrag alleg lack decenc perform , well report adult chaperon angrili storm child brought concert . spear respond parent ' concern state `` babysitt . 's parent ' respons . n't like , chang channel . person want role model sister , jami lynn . '' ( abc 's primetim interview dian sawyer ) decemb 2005 , spear su us weekli stori magazin publish column `` hotstuff '' octob 2005 public . column , headlin `` brit & kev : secret sex tape ? new parent new worri : raci footag 2004 . '' claim spear husband made sex video fear would distribut . spear deni exist tape magazin claim credibl sourc , fail mention articl . novemb 2006 report case dismiss . june 28 , 2006 , televis datelin interview pregnant ( brunett ) spear pose nude august 2006 cover harper 's bazaar , photo similar demi moor 's septemb 1991 cover vaniti fair . one photo , spear shown g-string open fur coat , anoth complet nude hand cover breast . son , sean , also featur photospread . august 2006 , video britney began circul internet . 3-minut video , alreadi releas bonu britney & kevin : chaotic dvd , britney seen convers husband kevin , film spear sit tabl eat . video , spear seem disori confus . also casual burp throughout clip . video begin spear make random comment instruct kevin put camera `` stop act like cameraman '' . begin ask go movi theatr see film , accord kevin , alreadi dvd 4 month alreadi play `` bu '' . spear begin claim `` miss life '' gener behind everyon els . kevin tell parti , spear strongli disagre begin bang tabl . britney begin tri legitim convinc kevin concept time travel portray back futur seri real . kevin say 's possibl , peopl respons would n't tell anyon . end septemb 2006 , britney one 20 influenti music act chosen pose cover music magazin ' q 's 20th birthday edit . magazin releas 20 differ collect cover featur act . britney 's cover show then-pregn superstar sport long blond hair , red white polka-dot bikini lick red lollipop . magazin contain new photo pop princess exclus new interview talk favourit artist , song moment past 20 year . also mention would return spotlight next year , state 'it 's two year sinc 've perform , next year 'm go tri get . 'll see ... ' . # # pari hilton late novemb 2006 , britney spot hang socialit pari hilton a-list actress lindsay lohan . spear hilton seen parti la vega club tryst wynn hotel britney spot get dirti danc floor sever pari hilton song . # # pop cultur spear highest sell femal artist 2000 , 85 million album sold worldwid . 2002 , rank power celebr world forb magazin . spear rank number 20 200 top pop cultur icon time vh1 peopl . top fhm magazin 's 2004 `` fhm-u.s. 's 100 sexiest women 2004 '' `` fhm 100 sexiest women world 2004 '' poll sexiest woman . late 1990 earli 2000 , spear notabl trend-sett within u.s. world , inspir sever fashion craze fad , use low-ris jean lower back tattoo , navel pierc , whale tail among young woman . also top yahoo ! 's annual list most-search name three time past four year . # # discographi # # # album ... babi one time ( januari 12 , 1999 ) oop ! ... ( may 16 , 2000 ) britney ( novemb 6 , 2001 ) zone ( novemb 18 , 2003 ) greatest hit : prerog ( novemb 9 , 2004 ) b mix : remix ( novemb 22 , 2005 ) # # # number-on singl follow singl reach number one u.s. , unit kingdom , canada and/or australia # # filmographi # # product britney spear four book publish includ mother 's gift . also seven dvd includ 2005 realiti seri britney kevin : chaotic , doll , one video game , particip seven tour includ onyx hotel tour 2004 . gross $ 145 million usd tour ticket sale $ 35 million usd merchandis tour .