british indian ocean territori ( biot ) oversea territori unit kingdom situat indian ocean , one half way africa indonesia . territori compris six atol chago archipelago 1,000 individu island . largest island diego garcia , site joint militari facil unit kingdom unit state . # # histori island chago archipelago discov vasco da gama earli sixteenth centuri , claim eighteenth centuri franc possess mauritiu . howev , 1810 , mauritiu captur unit kingdom , franc cede territori treati pari ( 1814 ) . agricultur worker migrat island late 19th centuri , settl main island diego garcia establish copra plantat . 1965 , unit kingdom split chago archipelago mauritiu , island aldabra , farquhar desroch ( de roch ) seychel form british indian ocean territori . purpos allow construct militari facilti mutual benefit unit kingdom unit state . island formal establish oversea territori unit kingdom novemb 8 , 1965 . june 23 , 1976 , aldabra , farquhar desroch return seychel result attain independ . subsequ , biot consist six main island group compris chago archipelago . creation biot subject legal controversi , legal opinion intern law expert say decis separ biot mauritiu illeg intern law allow dismemb countri independ . howev decis taken full agreement mauritiu council minist 1966 , british govern purchas privat own copra plantat , close , remov entir popul ( known iloi , chagossian ) diego garcia mauritiu . 1971 , unit kingdom unit state sign treati , leas island diego garcia american militari purpos build larg air naval base island . deal import unit kingdom , unit state agre give substanti discount purchas polari nuclear missil return leas . strateg locat island also signific centr indian ocean , counter soviet threat region . work militari base commenc 1971 , larg airbas sever long rang runway construct , well harbour suitabl larg naval vessel . although class joint uk/u base , practic mainli staf american militari , although small british garrison maintain time , royal air forc long rang patrol aircraft deploy . unit state air forc use base 1991 gulf war 2001 war afghanistan , well 2003 iraq war . 1980 , mauritian govern assert sovereignti claim territori , cite 1965 separ illeg intern law , despit appar agreement time . seychel also launch sovereignti claim sever island . iloi , resid mauritiu seychel continu assert right return diego garcia , win import legal victori british high court justic 2000 . howev , judgement overturn order-in-council june 2004 . may 11 , 2006 british high court rule orders-in-council unlaw , consequ iloi entitl return chago archipelago . remain seen whether british govern appeal , judgment might implement practic . iloi grant right visit diego garcia april 3 , 2006 humanitarian purpos , includ tend graf ancestor . # # polit law territori unit kingdom , head state queen elizabeth ii . governor appoint repres queen territori , nativ inhabit . head govern commission , current toni crombi ( sinc januari 2004 , replac david ross maclennan ) administr toni humphri ( sinc februari 2005 , replac charl a. hamilton ) , resid uk . law territori base constitut , set british indian ocean territori ( constitut ) order 2004 . applic treati unit kingdom unit state govern use militari base . unit state requir ask permiss unit kingdom use base offens militari action . uk agreement mauritiu return territori event longer requir defenc purpos . # # geographi commun territori archipelago 2,300 island , largest diego garcia . total area territori 60 km² . terrain flat low , typic elev 4 metr . climat tropic marin ; hot , humid , moder trade wind . island territori road sort ; diego garcia short stretch pave road port airfield ; transport bicycl . diego garcia includ major naval port island port harbour . airport militari base diego garcia , pave runway 3000 metr long . # # economi econom activ concentr diego garcia , joint uk-u defens facil locat . approxim 2,000 nativ inhabit , known chagosian iloi , forcibl remov mauritiu construct uk-u militari facil ; 1995 , approxim 1700 uk us militari personnel 1500 civilian contractor live island . construct project variou servic need support militari instal done militari contract employe uk , mauritiu , philippin , us . industri agricultur activ island . licens commerci fish provid annual incom one million dollar territori . . separ telephon facil militari public need avail , provid standard commerci telephon servic , includ connect internet . intern telephon servic carri satellit . territori three radio broadcast station , one two fm , one televis broadcast station . internet countri code ( top-level domain ) io . postag stamp issu british indian ocean territori sinc 17 januari 1968 . british oversea territori crown depend oversea territori : anguilla • bermuda • british antarct territori • british indian ocean territori • british virgin island • cayman island • falkland island • gibraltar • montserrat • pitcairn island • saint helena ( ascens island , tristan da cunha ) • south georgia south sandwich island • turk caico island crown depend : guernsey • jersey • isl man sovereign base area : akrotiri dhekelia outli territori european countri