bromin ( ipa : /ˈbrəʊmiːn/ , greek : βρωμος , brómo , mean `` stench '' ) , chemic element period tabl symbol br atom number 35 . halogen element , bromin red volatil liquid standard room temperatur reactiv chlorin iodin . element corros human tissu liquid state vapor irrit eye throat . bromin vapor toxic upon inhal . # # notabl characterist bromin liquid nonmetal element room temperatur one five element period tabl liquid close room temperatur . pure chemic element physic form diatom molecul , br 2 . heavi , mobil , reddish-brown liquid , evapor easili standard temperatur pressur red vapor ( colour resembl nitrogen dioxid ) strong disagre odour resembl chlorin . halogen , bromin resembl chlorin chemic less activ . activ iodin , howev . bromin slightli solubl water , highli solubl carbon disulfid , aliphat alcohol ( methanol ) , acet acid . bond easili mani element strong bleach action . bromin highli reactiv power oxid agent presenc water . react vigor amin , alken phenol well aliphat aromat hydrocarbon , keton acid ( bromin either addit substitut reaction ) . mani metal element , anhydr bromin less reactiv wet bromin ; howev , dri bromin react vigor aluminium , titanium , mercuri well alkalin earth metal alkalin metal . due contribut ozon deplet earth 's atmospher , bromin evalu ozon deplet potenti 60 compar chlorin . # # applic element bromin use manufactur wide varieti bromin compound use industri agricultur . tradit largest use bromin product 1,2-dibromoethan turn use gasolin anti- knock agent lead gasolin larg phase due environment consider . bromin also use manufactur fumig , bromin flame-retard , water purif compound , dye , medicin , sanit , inorgan bromid photographi , etc . also use form intermedi organ synthesi , prefer iodin due much lower cost . bromin use make bromin veget oil , use emulsifi mani citru -flavor soft drink . aqueou bromin orang use test alken phenol . ad alken lose colour react form colorless bromoalkan . exampl , reaction ethylen produc 1,2-dibromoethan . ad phenol white precipit , 2,4,6-tribromophenol , form . anilin , 2,4,6 tribromoanilin precipit ( even water ) # # histori bromin discov antoin balard salt marsh montpelli 1826 produc quantiti 1860 . french chemist physicist joseph-loui gay-lussac suggest name bromin due characterist smell vapor . # # occurr bromin occur natur bromid salt diffus amount crustal rock . due leach , bromid salt accumul sea water ( 85 ppm ) , may econom recov brine well dead sea ( 5000 ppm ) . approxim 500 million kilogram ( $ 350 million usd ) bromin produc per year ( 2001 ) worldwid unit state israel primari produc . largest bromin reserv unit state locat columbia union counti , arkansa . # # safeti element bromin strong irrit , concentr form , produc pain blister expos skin especi mucou membran . even low concentr bromin vapor ( 10 ppm ) affect breath , inhal signific amount bromin serious damag respiratori system . accordingli , one alway wear safeti goggl ensur adequ ventil handl bromin . # # compound aluminium bromid ( albr 3 ) , ammonium bromid ( nh 4 br ) , bromin monofluorid ( brf ) , bromin pentafluorid ( brf 5 ) , bromin trifluorid ( brf 3 ) , tetrabromomethan ( cbr 4 ) , hydrobrom acid ( hbr ) , iron ( iii ) bromid ( febr 3 ) , lithium bromid ( libr ) , phosphoru pentabromid ( pbr 5 ) , phosphoru tribromid ( pbr 3 ) , potassium bromid ( kbr ) , potassium bromat ( kbro 3 ) , silver bromid ( agbr ) , sodium bromid ( nabr ) , sodium bromat ( nabro 3 ) .