brother grimm ( brüder grimm , word , gebrüder - five surviv brother , among ludwig emil grimm , painter ) jacob wilhelm grimm , hessian professor best known publish collect folk tale fairi tale , work linguist , relat sound word shift time ( grimm 's law ) . # # biographi jakob ludwig carl grimm wilhelm karl grimm born 1785 1786 , respect , hanau near frankfurt hess . educ friedrichs- gymnasium kassel later read law univers marburg . two brother earli twenti began linguist philolog studi would culmin grimm 's law collect edit fairi folk tale . though collect tale becam immens popular , essenti byproduct linguist research brother ' primari goal . 1830 , form household göttingen becom professor . 1837 , brother grimm join five colleagu professor univers göttingen protest abolit liber constitut state hanov king ernest augustu hanov . group came known german state die göttinger sieben ( göttingen seven ) . invok right resist reason natur constitut justic , protest king 's hubri abrog constitut . , professor fire univers post even deport . though polit divid border duchi kingdom time , public opinion academia german realm almost unanim support grimm colleagu monarch . wilhelm die 1859 ; elder brother jacob die 1863 . buri st matthäu kirchhof cemeteri schöneberg , berlin . grimm help foment nationwid democrat public opinion germani cherish progenitor german democrat movement , whose revolut 1848/1849 crush brutal kingdom prussia , establish constitut monarchi . # # tale brother grimm began collect folk tale around 1807 , respons wave awaken interest german folklor follow public ludwig achim von arnim clemen brentano 's folksong collect de knaben wunderhorn ( `` boy 's magic horn '' ) , 1805-8 . 1810 grimm produc manuscript collect sever dozen tale , record invit storytel home transcrib heard . 1812 , brother publish collect 86 german fairi tale volum titl kinder- und hausmärchen ( `` children 's household tale '' ) . publish second volum 70 stori 1814 ( `` 1815 '' titl page ) , togeth make first edit collect , contain 156 stori . second edit follow 1819-22 , expand 170 tale . five edit issu grimm ' lifetim , stori ad subtract , seventh edit 1857 contain 211 tale . ( long recogn mani later-ad stori deriv print rather oral sourc . ) edit , equip scholarli note , intend seriou work folklor . brother also publish klein ausgab `` small edit , '' contain select 50 stori expressli design child ( oppos formal gross ausgab `` larg edit '' ) . ten print `` small edit '' issu 1825 1858 . grimm first publish collect folktal . 1697 french collect charl perrault famou , though variou other , includ german collect johann karl august musäu publish 1782-7 . earlier collect , howev , made littl pretens strict fidel sourc . brother grimm first worker genr present stori faith rendit kind direct folklor materi underlay sophist adapt like perrault . , grimm took basic essenti step toward modern folklor studi , lead work folklorist like peter iona opi other . centuri half grimm began publish , howev , sweep , skeptic , highli critic re-assess disprov grimm ' basic claim work . brother fact use exclus german sourc collect ; far maintain fidel sourc , rewrot revis adapt stori , perrault predecessor done . differ print version tale display latter fact ; 1810 manuscript , publish 1924 , 1927 , 1974 , accentu brother ' consist habit chang adapt origin materi . ironi brother grimm help creat seriou scholarli disciplin never practic . ( fair , note grimm ' method common histor era . arnim brentano edit adapt folksong de knaben wunderhorn ; earli 1800 brentano collect folktal much way grimm . good academ practic violat earli research yet codifi period work . grimm critic basic dishonesti , make fals claim fidelity—for say one thing anoth ; whether degre deceit , self-delud , perhap open question . ) # # linguist earli 19th centuri , time brother grimm live , holi roman empir met fate , germani know today yet exist ; basic area hundr princip small mid-siz countri . major unifi factor german peopl time common languag . signific german literari histori . part motiv brother write life desir help creat german ident . less well known gener public outsid germani brother ' work german dictionari , deutsch wörterbuch . inde , deutsch wörterbuch first major step creat standard `` modern '' german languag sinc martin luther 's translat bibl german ; extens ( 33 volum , weigh 84 kg ) still consid standard refer german etymolog . brother jacob recogn enunci grimm 's law , german sound shift , first observ danish philologist rasmu christian rask . grimm 's law first non-trivi systemat sound chang ever discov . # # select fairi tale brother grimm almond tree blue light valiant littl tailor brother sister cinderella bremen town musician elv shoemak fisherman wife five servant frog princ gallant sailor golden bird golden goos goos girl grate beast hansel gretel iron john jorind joringel junip tree king thrushbeard littl peasant littl red ride hood mother hulda old sultan pie piper hamelin rumpelstiltskin rapunzel raven salad sime mountain six soldier fortun six swan ( sleep beauti ) briar rose snow white snow white rose red spirit bottl three littl men wood three spinner tom thumb twelv brother twelv danc princess water life white snake wonder musician brother grimm ( 1982 ) . fairi tale . julian messner . isbn 0-671-45648-2 .