brown trout ( salmo trutta morpha fario s. trutta morpha lacustri ) sea trout ( s. trutta morpha trutta ) fish speci distinguish chiefli fact brown trout larg freshwat fish , sea trout show anadrom reproduct , migrat ocean much life return freshwat spawn . lacustrin morph brown trout usual potamodrom , migrat lake river stream spawn , although evid stock spawn wind-swept shorelin lake . s. trutta morpha fario form stream-resid popul , typic alpin stream sometim larger river , well . evid anadrom non-anadrom morph coexist river genet ident . common usag , name `` brown trout '' often appli indiscrimin variou morph . brown trout normal consid nativ europ asia natur distribut migratori form may , fact , circumpolar . also landlock popul far ocean , exampl greec estonia . fish consid endang although , case , individu stock variou degre stress mainli habitat degrad , overharvest artifici propag lead introgress . s. trutta morpha fario prefer cold , well- oxygen upland water , especi larg stream mountain area . cover import trout , like found submerg rock , undercut bank , overhang veget . brown trout medium size fish , grow 20 kg local although mani smaller river matur weight 1 kg ( 2 lb ) less common . current intern game fish associ ( igfa ) world `` tackl '' record brown trout , 18.25 kg ( 40 pound , 4 ounc ) , caught may 1992 littl red river , arkansa howard `` rip '' collin . ( stori imag ) brown trout may live sever year although , atlant salmon , high proport death male spawn probabl fewer 20 % femal kelt recov spawn . migratori form grow significantli larger size may live longer . brown trout activ day night opportunist feeder . fresh water , diet frequent includ invertebr streamb , small fish , frog , insect fli near water 's surfac . high dietari relianc upon insect larva , pupa , nymph adult allow trout favour target fli fish . sea trout especi fish night use wet fli . spawn behaviour brown trout similar close relat atlant salmon . typic femal produc 2000 egg per kilogram ( 900 egg per pound ) bodi weight spawn . trout favourit food fish , use fresh smoke ; mani recip , may eaten fri , grill , bake microwav . specif epithet trutta deriv latin trutta , mean , liter , `` trout '' . # # stock , farm non-n brown trout speci wide introduc purpos sport north america , south america , australia new zealand . brown trout seriou neg impact upland nativ fish speci countri introduc , particularli australia . trout 's import food game fish , artifici propag stock mani place rang , fulli natur popul ( uncontamin allopatr genom ) probabl exist isol place , exampl corsica high alpin valley european mainland . farm brown trout includ product infertil triploid fish increas water temperatur fertilis egg , reliabl process known pressur shock . triploid favour angler grow faster larger diploid trout . propon stock triploid argu , infertil , introduc environ contain wild brown trout without neg effect cross-breed . howev , possibl stock triploid may damag wild stock way . triploid certainli compet diploid fish food , space resourc . could also aggress diploid fish may disturb spawn behaviour . sea trout popul recent year serious declin due infest sea lous salmon farm .