bruce springsteen ( born septemb 23 , 1949 ) american rock singer-songwrit guitarist . springsteen frequent record tour e street band , addit record perform solo artist musician . heir elvi presley , woodi guthri , pete seeger , eddi cochran bob dylan , also influenc earli 1960 rock r & b , springsteen wide known brand heartland rock infus pop hook , poetic lyric , americana sentiment center around nativ new jersey . eloqu express ordinari , everyday problem earn numer award , includ sever grammi award , academi award , induct rock roll hall fame , along larg , devot , long-last fan base . famou album , born run born u.s.a. , epitom penchant find grandeur struggl daili life . springsteen 's lyric often concern men woman struggl make end meet . gradual becom identifi progress polit . springsteen also note support variou relief rebuild effort new jersey elsewher respons septemb 11 , 2001 attack , album rise reflect . springsteen 's record tend altern commerci access rock album somber folk-ori work . much springsteen 's icon statu america well popular abroad stem concert performances—marathon show , four hour length , e street band energet perform intens ballad , rous anthem , parti rock roll song , springsteen tell long whimsic deepli emot stori . springsteen long nicknam boss , term initi report dislik seem come term — sometim jokingli refer stage . # # biographi # # # earli year bruce springsteen born long branch , new jersey , grew freehold . father , dougla , bu driver dutch irish ancestri mother , adel zirilli springsteen , italian-american legal secretari . grow , springsteen attend st. rose lima parochi school freehold , odd nun student . ninth grade transfer public freehold high school , fail fit . complet high school felt uncomfort skip graduat ceremoni . attend ocean counti commun colleg briefli drop . inspir becom musician saw elvi presley ed sullivan show . age 13 , bought first guitar $ 18 , began studi local , rel unknown guitarist . 16 , mother took loan buy $ 60 kent guitar , event memori song `` wish . '' 1965 , went hous tex marion vinyard , sponsor young band town . help becom lead guitarist castil , later becam lead singer group . castil record two origin song public record studio brick , new jersey , play varieti venu , includ cafe wha ? greenwich villag . marion vinyard said even springsteen young man , believ said go make big . bruce 's sister , pamela sue springsteen , brief film career , walk away act good pursu still photographi career full time . began perform new jersey , 1969 1971 steve van zandt , danni federici vini lopez band call child , later renam steel mill . went perform memor show virginia commonwealth univers richmond . discov nation , return asburi park perform regularli small nightclub along jersey shore . new jersey show quickli gather cult-lik appeal energi , passion longev , last excess three hour . even gain intern acclaim , springsteen 's new jersey root would reverber music , routin prais `` great state new jersey '' live show . draw extens local appeal , appear major new jersey philadelphia venu routin would sell consecut night , much like grate dead , show 's song list would vari significantli night night . would also make mani surpris appear stone poni shore nightclub year . result , springsteen consid foremost expon jersey shore sound . # # # 1972 - 1974 springsteen sign solo record deal columbia record 1972 help john hammond , sign bob dylan record label decad earlier . springsteen brought mani new jersey-bas musician friend , includ guitarist steven van zandt , studio , mani form e street band . debut album , greet asburi park , n.j. , januari 1973 , establish critic favorit , though sale slow . lyrics-heavi , folk rock-root music track `` blind light '' `` '' columbia hammond connect , critic frequent compar springsteen bob dylan earli day record career . `` sing fresh urgenc n't heard sinc rock ' like roll stone ' , '' wrote peter knobler crawdaddi , march 1973 . van morrison even strongli influenc `` spirit night '' , `` lost flood '' present first vietnam veteran tale . later 1973 second album , wild , innoc e street shuffl , came critic acclaim commerci profit . music operat form , although weakli record . `` 4th juli , asburi park ( sandi ) '' `` incid 57th street '' would later becam fan favorit , long , full-of-lif `` rosalita ( come tonight ) '' would go becom one springsteen 's belov concert number . may 22 , 1974 issu boston 's real paper , music critic jon landau wrote see club perform , `` saw rock roll 's futur , name bruce springsteen . night need feel young , made feel like hear music first time . '' landau subsequ becam springsteen 's manag produc , help finish springsteen 's epic new album way . springsteen 's last-ditch effort make commerci viabl record ; wall sound product enorm budget becom bog record process . fed releas earli mix excit new song `` born run '' progress rock radio , anticip built toward new album 's releas . # # # 1975 - 1981 august 13 , 1975 , springsteen e street band began five-night , 10-show stand new york 's bottom line club ; attract major medium attent , broadcast live wnew-fm , convinc mani skeptic springsteen real . ( decad later , roll stone magazin would name stand one 50 moment chang rock roll . ) releas born run august 25 , 1975 , springsteen final found success : real hit singl , `` born run '' , `` thunder road '' `` jungleland '' receiv massiv fm radio airplay remain perenni favorit mani classic rock station day . cap triumph , springsteen appear cover time newsweek week , octob 27 year . great wave public becom springsteen eventu rebel first ventur oversea , tear promot poster concert appear london . legal battl former manag mike appel kept springsteen studio two year , time kept e street band togeth extens tour across u. . despit optimist fervor often perform , new song write often debut stage taken somber tone much previou work . reach settlement appel 1977 , springsteen final return studio , subsequ session produc dark edg town ( 1978 ) . music , album turn point springsteen 's career . gone rapid-fir lyric , outsiz charact long , multi-part music composit first three album ; song leaner care drawn began reflect springsteen 's grow intellectu polit awar . mani fan consid dark springsteen 's best consist record ; track `` badland '' `` promis land '' becam concert stapl decad come , track `` prove night '' receiv signific amount radio airplay . fan would alway prefer work adventur earli springsteen . cross-countri 1978 tour promot album would becom legendari intens show . late 1970 , springsteen earn reput pop world songwrit whose materi could provid hit band . manfr mann 's earth band achiev u.s. . 1 pop hit heavili rearrang version greet ' `` blind light '' earli 1977 . patti smith reach number 13 take springsteen 's unreleas `` night '' 1978 , pointer sister hit . 2 1979 springsteen 's also-unreleas `` fire '' . springsteen continu consolid themat focu working-class life doubl album river 1980 , final yield first hit singl , `` hungri heart '' , like guy also includ intent paradox rang materi parti rocker intens piano ballad . album sold well , long tour 1980 1981 follow , featur springsteen 's first extend play europ end seri multi-night arena stand major citi u.s. # # # 1982 - 1989 springsteen suddenli veer normal rock career cours , follow river stark solo acoust nebraska 1982 . accord marsh biographi , springsteen depress state wrote materi , result brutal depict american life . titl track album murder spree charl starkweath . album actual start ( accord marsh ) demo tape new song play e street band - record process , springsteen produc landau realiz work better solo acoust number ; sever attempt re-record song studio led realiz origin version , record simpl , low-tech four-track cassett deck springsteen 's kitchen , best version go get . nebraska sell especi well , garner widespread critic prais ( includ name `` album year '' roll stone magazin 's critic ) . also help inspir music genr known lo-fi music becam cult favorit among indie-rock listen might avers springsteen 's mainstream work . springsteen tour conjunct nebraska ' releas . springsteen probabl best known album born u.s.a. ( 1984 ) , sold 15 million copi u.s. alon becam one best-sel album time seven singl hit top 10 , massiv success world tour follow . titl track bitter commentari treatment vietnam veteran , springsteen 's friend bandmat . song misinterpret nationalist , connect 1984 presidenti campaign becam subject consider folklor . springsteen also turn sever million dollar offer chrysler corpor use song car commerci . ( later year , springsteen perform song accompani acoust guitar explicitli make clear song 's origin mean . ) `` danc dark '' biggest seven hit singl born u.s.a. , peak . 2 billboard music chart . music video song featur young courteney cox danc stage springsteen , appear help kickstart cox 's career . born u.s.a. period repres height springsteen 's visibl popular cultur broadest audienc demograph would ever reach ( help releas arthur baker danc mix three singl ) . live/1975-85 , five-record box set ( also releas three cassett three cd ) , releas near end 1986 also becam huge success , sell 13 million unit u.s. becom first box set debut . 1 u.s. album chart . one best sell live album time . sum springsteen 's career point display element made show power fan : switch mourn dirg parti rocker back ; commun sens purpos artist audienc ; long emot intens spoken passag song , includ describ springsteen 's difficult relationship father ; instrument prowess e street band , long coda `` race street '' . fan critic felt song select album could better , case , springsteen concert subject frequent bootleg record trade among fan . commerci peak , springsteen releas much sedat contempl tunnel love ( 1987 ) , matur reflect mani face love found , lost squander . presag breakup first marriag actress juliann phillip . reflect challeng love , tunnel love ' titl song , springsteen famous sang : ought easi , ought simpl enough . man meet woman , fall love . hous haunt , ride get rough . got learn live ca n't rise . subsequ tunnel love express tour shook fan chang stage layout , favorit drop set list , horn-bas arrang ; european leg 1988 , springsteen 's relationship e street band backup singer patti scialfa becam public . later 1988 , springsteen headlin truli worldwid human right ! tour amnesti intern . fall 1989 , springsteen dissolv e street band , scialfa reloc california . # # # 1990 springsteen marri scialfa 1991 ; three child born 1990 1994 . 1992 , risk charg `` go hollywood '' move lo angel ( radic move someon link blue-collar life jersey shore ) work session musician , springsteen releas two album . human touch lucki town even introspect previou work . also differ album confid display . oppos first two album , dream happi , next four , show grow fear , point lucki town album , springsteen actual claim happi . e street band fan voic ( continu voic ) low opinion album , due notic countri `` twang '' bruce 's voic . ( especi human touch ) follow subsequ `` band '' tour . fan , howev , come know springsteen 1975 consolid e street band , `` band '' tour excit opportun see springsteen develop work onstag relationship differ group musician , see explor asburi park soul-and-gospel base classic materi . also tour fan gener becam awar springsteen use teleprompt forget lyric , practic may begun tunnel love express case continu ever sinc . electr band appear acoust mtv unplug televis program ( later releas concert/mtv plug ) cement fan dissatisfact . springsteen seem realiz dissatisfact year henc spoke humor late father rock roll hall fame accept speech : 've got ta thank — would conceiv written without ? mean , imagin everyth gone great u , would disast . would written happi song – tri earli '90 n't work ; public n't like . multipl grammi award winner , springsteen also academi award 1994 song `` street philadelphia '' , appear soundtrack film philadelphia . song , along film , applaud mani sympathet portray gay man die aid , particularli come mainstream , homosexu musician . music video song show springsteen 's actual vocal perform , record use hidden microphon , prerecord vocal track . techniqu develop `` brilliant disguis '' video . 1995 , temporarili re-organ e street band new song record first greatest hit album ( record session chronicl documentari blood brother ) , releas second ( mostli ) solo guitar album , ghost tom joad . less well-receiv similar nebraska , due minim melodi , twangi vocal , didact natur song . lengthi , worldwid , small-venu solo acoust ghost tom joad tour follow success featur mani older song drastic reshap acoust form , although springsteen explicitli remind audienc quiet perform . 1998 , anoth precursor e street band 's upcom re-birth appear form sprawl , four-disc box set out-tak , track . 1999 , springsteen e street band offici came togeth went extens reunion tour , last year . highlight includ record sold-out , 15-show run continent airlin arena east rutherford , new jersey kick american leg tour . # # # 2000 springsteen 's reunion tour e street band end triumphant 10-night , sold-out engag new york citi 's madison squar garden mid-2000 controversi new song , `` american skin ( 41 shot ) '' , polic shoot amad diallo . final show madison squar garden record result hbo concert , correspond dvd album releas bruce springsteen & e street band : live new york citi . 2002 , springsteen releas first studio effort full band 18 year , rise , produc brendan o'brien . album , mostli reflect septemb 11 attack , critic popular success hail return `` boss '' . titl track gain airplay sever radio format , record becam springsteen 's best-sel album new materi 15 year . rise tour commenc time , barnstorm seri single-night arena stand u.s. europ promot album 2002 , return large-scal , multiple-night stadium show 2003 . springsteen maintain loyal hardcor fan base everywher ( particularli europ ) , gener popular dip year southern midwestern region u. . still strong europ along u.s. coast , play unpreced 10 night giant stadium new jersey , ticket-sel feat music act come close . show springsteen thank fan attend multipl show come long distanc anoth countri ; advent robust bruce-ori onlin commun made practic common . rise tour came final conclus three night shea stadium , highlight renew controversi `` american skin '' guest appear bob dylan . 2000 , springsteen becam visibl advoc revit asburi park , 's play annual seri winter holiday concert benefit variou local busi , organ caus . show explicitli intend faith , featur number unreleas ( track ) e street shuffl outtak `` thundercrack '' , rollick group-particip song would mystifi casual springsteen fan . also frequent rehears tour asburi park ; devot follow even go far stand outsid build hear fragment upcom show . grammi award 2003 , springsteen perform clash 's `` london call '' along elvi costello , dave grohl , e street band member steven van zandt tribut late joe strummer ; springsteen clash consid multiple-album-duel rival time doubl river tripl sandinista ! . 2004 , springsteen announc e street band would particip polit motiv `` vote chang '' tour , conjunct john mellencamp , john fogerti , dixi chick , r.e.m. , jurass 5 , dave matthew band , jackson brown musician . concert held swing state , benefit moveon.org encourag peopl vote georg w. bush . final held washington , d.c. , bring mani artist togeth . sever day later , springsteen held one concert new jersey , poll show state surprisingli close . past year springsteen play benefit caus believ – nuclear energi , vietnam veteran , amnesti intern christic institut – alway refrain explicitli endors candid polit offic ( inde reject effort walter mondal attract endors 1984 reagan `` born u.s.a. '' flap ) . new stanc led critic prais expect partisan sourc . springsteen 's `` surrend '' becam main campaign theme song john kerri 's unsuccess presidenti campaign ; last day campaign , perform acoust version song old song kerri ralli . springsteen 's stanc coincid reduct fan base ( older , affluent demograph ) next two year , much due polit versu uncommerci music choic unclear . devil & dust releas april 26 , 2005 , record without e street band . low-key , mostli acoust album , vein nebraska ghost tom joad although littl instrument . materi written almost 10 year earlier , shortli , ghost tom joad tour , coupl perform never releas . . titl track concern ordinari soldier 's feel fear iraq war . starbuck reject co-brand deal album , due part sexual explicit content also springsteen 's anti-corpor polit . nonetheless , album enter album chart . 1 10 countri ( unit state , austria , switzerland , sweden , denmark , itali , germani , netherland , unit kingdom ireland ) . springsteen began solo devil & dust tour time album 's releas , play small larg venu . attend disappoint region , everywher ( europ ) ticket easier get past . unlik mid-1990 solo tour , perform piano , electr piano , pump organ , autoharp , ukulel , banjo , electr guitar stomp board , well acoust guitar harmonica , ad varieti solo sound . ( offstag synthes , guitar percuss also use song . ) unearthli rendit `` reason believ '' , `` promis land '' , suicid 's `` dream babi dream '' jolt audienc attent , rariti , frequent set list chang , willing keep tri even audibl piano mistak kept loyal audienc happi . novemb 2005 , new jersey senat frank lautenberg jon corzin sponsor u.s. senat resolut honour springsteen 30th anniversari releas born run album . gener , resolut honor nativ son pass simpl voic vote . unstat reason , resolut kill committe . eonlin stori , 11/2005 also novemb 2005 , siriu satellit radio start 24-hour , seven-day-a-week radio station channel 10 call `` e street radio . '' channel , sinc discontinu , featur commercial-fre bruce springsteen music , includ rare track , interview daili concert bruce springsteen & e street band record throughout career . april 2006 , springsteen releas latest album , shall overcom : seeger session , american root music project focus around big folk sound treatment 15 song popular pete seeger . record larg ensembl musician , includ patti scialfa , soozi tyrel , miami horn past effort . contrast previou album , record three one-day session , frequent one hear springsteen call key chang live band explor way track . bruce springsteen seeger session band tour began month , featur 18-strong ensembl musician dub seeger session band . seeger session materi heavili featur , well hand ( usual drastic rearrang ) springsteen number . tour prove popular europ , sell everywher receiv excel review , newspap report attend u.s. show often spars . # # e street band e street band consid start octob 1972 , even though n't offici bill known septemb 1974 . e street band inact end 1988 earli 1999 , except brief reunion 1995 . # # # current member danni federici - organ , glockenspiel , accordion , keyboard garri tallent - bass guitar , tuba clarenc `` big man '' clemon - saxophon , percuss , back vocal , larger-than-lif persona springsteen foil max weinberg - drum , percuss ( join septemb 1974 ) roy bittan - piano , synthes ( join septemb 1974 ) steven van zandt - guitar , mandolin , back vocal ( offici join juli 1975 play previou band ; left 1984 go solo ; rejoin earli 1995 ) nil lofgren - guitar , pedal steel guitar , back vocal ( replac steven van zandt june 1984 ; remain group van zandt return ) patti scialfa - back duet vocal , guitar ( join june 1984 ; becam springsteen 's wife 1991 ; daughter two son ) soozi tyrel - violin , percuss , back vocal ( join 2002 , occasion appear ) springsteen lead vocal , lead guitar , harmonica , occasion piano , even rare bass guitar . # # # former member vinni `` mad dog '' lopez - drum ( incept februari 1974 , ask resign ) david sanciou - keyboard ( june 1973 august 1974 ) ernest `` boom '' carter - drum ( februari august 1974 ) suki lahav - violin , back vocal ( septemb 1974 march 1975 ) # # discographi # # # studio album # # # live album # # award recognit # # # grammi award springsteen 13 grammi award , follow ( year shown year award given , year ceremoni held ) : best rock vocal perform , male , 1984 , `` danc dark '' best rock vocal perform , male , 1987 , `` tunnel love '' song year , 1994 , `` street philadelphia '' best rock song , 1994 , `` street philadelphia '' best rock vocal perform , solo , 1994 , `` street philadelphia '' best song written specif motion pictur televis , 1994 , `` street philadelphia '' best contemporari folk album , 1996 , ghost tom joad best rock album , 2002 , rise best rock song , 2002 , `` rise '' best male rock vocal perform , 2002 , `` rise '' best rock perform duo group vocal , 2003 , `` disord hous '' ( warren zevon ) best solo rock vocal perform , 2004 , `` code silenc '' best solo rock vocal perform , 2005 , `` devil & dust '' one award one cross-genr `` major '' one ( song , record , album year ) ; nomin number time major , fail win . # # # academi award academi award best song , 1993 , street philadelphia philadelphia # # # emmi award bruce springsteen & e street band : live new york citi hbo special two technic emmi award 2001 . # # # recognit polar music prize 1997 . induct rock roll hall fame , 1999 induct songwrit hall fame , 1999 '' born run '' name `` unoffici youth anthem new jersey '' new jersey state legislatur ( someth springsteen alway found iron , consid song `` leav new jersey '' ) minor planet 23990 , discov sept. 4 1999 i. p. griffin auckland , new zealand , offici name honour # # web domain disput novemb 2000 , springsteen file legal action jeff burgar accus regist domain brucespringsteen.com ( along sever celebr domain ) bad faith funnel web user celebr 1000 portal site . legal complaint file , burgar point domain springsteen biographi messag board . burgar claim run springsteen fan club . februari 2001 , springsteen lost disput burgar . wipo panel rule 2 1 favour burgar .