bruce jun fan lee ( chines : 李振藩 cantones : lee jun fan pinyin : lǐ zhènfān ) ; novemb 27 , 1940 - juli 20 , 1973 ) american -born chines martial artist , instructor , actor , father combat philosophi known jeet kune origin martial art call jun fan gung fu . bruce lee wide regard one influenti famou martial artist time . also wide known greatest icon martial art cinema key figur modern popular cultur . lee 's film elev tradit hong kong martial art film new level spark greater interest chines martial art west . lee also becam icon chines , portray chines nation pride chines nation movi . pioneer effort pave way futur martial artist martial art actor jacki chan , jet li chuck norri , bring martial art film actor mainstream . bruce lee 's evalu tradit martial art doctrin nowaday seen one first step modern style mix martial art . dana white , presid ufc , refer lee `` father mix martial art '' . # # earli life bruce lee american born chines ( abc ) born chines hospit san francisco , california 1940 chines father lee hoi-chuen chinese- german mother grace lee . lee 's parent one-year u.s. tour cantones opera compani . # # # name bruce 's cantones given name , 振藩 ( jun fan cantones : janfàan pinyin : zhènfán ) , liter mean `` invigor san francisco . '' birth , given english name `` bruce '' dr. mari glover . mrs. lee initi plan american name deem appropri concur dr. glover . interestingli name `` bruce '' never use within famili enrol la sall colleg , hong kong high school , 12 year age , anoth cathol boy ' school , st franci xavier 's colleg . addit , lee initi birth name 李炫金 ( cantones : léi yùngām pinyin : lǐ xuànjīn ) given mother , time lee 's father away chines opera tour . sever month , lee 's father return , name abandon conflict name lee 's grandfath . lee renam jun fan . final , lee also given feminin name , 李細鳳 ( cantones : léi saifung pinyin : lǐ xìfèng ) , liter `` small phoenix '' . use throughout earli childhood keep chines custom tradit thought hide child evil spirit . bruce lee 's screen name 李小龍 ( cantones : léi síulùng pinyin : lǐ xiǎolóng ) liter mean `` lee littl dragon '' . commonli known name asia . first use director earli cantones movi lee perform . possibl name `` littl dragon '' chosen base childhood name `` small phoenix '' . chines tradit , chines dragon phoenix come pair repres male femal gender . howev , like call littl dragon born year dragon hour dragon , accord chines zodiac . # # # educ famili age 14 , bruce lee enter la sall colleg hong kong , high school , wing brother henri . , attend st franci xavier 's colleg 1957-1959 . 1959 , bruce got fight fear triad gang member 's son . father becam concern safeti bruce sent unit state live old friend father 's . $ 100 titl 1958 crown coloni cha cha champion hong kong . live san francisco , move seattl work rubi chow , anoth friend father 's . 1959 , lee complet high school educ seattl receiv diploma edison technic school . enrol univers washington philosophi academ major . met futur wife linda emeri . bruce linda marri 1964 two child togeth , brandon lee ( born 1965 ) shannon lee ( born 1969 ) . brandon , actor like father , die movi set film crow march 31 , 1993 . # # # act career lee 's father famou opera star . father introduc film young age . 1964 demonstr long beach , california , lee met karat champion chuck norri . 1972 , lee introduc norri big screen , oppon return dragon ( aka way dragon ) . lee went star kato tv seri green hornet , ran 1966 1967 . lee often use film camera teach demonstr martial art fight techniqu theori . also appear film marlow 1969 episod tv seri longstreet 1971 . kareem abdul-jabbar , student bruce lee , star game death , lee 's last film . film , lee , wear famou yellow track suit , took 7 foot 2 giant basketbal player climat fight scene . unfortun , lee die film finish . howev , film finish use bruce lee look-alik 1978 . # # filmographi lee star number film releas u.s. , three ( enter dragon , way dragon , game death ) premier death . note : titl chines connect ( play then-recently-releas french connect ) origin intend big boss due drug theme stori . yuen lo , known later jacki chan , member seven littl fortun . also stunt doubl villain mr. suzuki lee 's fist furi . film enter dragon , chan one henchman dispos underground lair . yuen wah , also member seven littl fortun , later becom well known actor right ( notabl star 2005 's kung fu hustl ) , lee 's stunt doubl lee 's last film . bruce lee 's first formal , organ bout came teenag high school hong kong . fight young british boxer , reign two-tim box champion . bruce knock oppon repeat strike , use wing chun techniqu jik chung chuy . # # # jun fan gung fu lee began process creat martial art system arriv unit state 1959 . lee call martial art jun fan gung fu ( liter bruce 's gung fu ) , consist mostli wing chun , element western box fenc . lee taught friend met seattl , start judo practition jess glover first student later becam first assist instructor . move california lee open first martial art school , name lee jun fan gung fu institut , seattl . invit ed parker , lee appear 1964 long beach intern karat championship perform repetit two-fing pushup ( use thumb index finger ) foot approxim shoulder-width apart . long beach event also perform `` one inch punch '' . descript follow : lee stood upright , right foot forward knee bent slightli , front stand , stationari partner . lee 's right arm partli extend right fist approxim inch away partner 's chest . without retract right arm , lee forcibl deliv punch partner larg maintain postur , send partner backward fall chair place behind partner ( prevent injuri ) , though forc impact caus partner soon fall onto floor . 1964 , lee challeng wong jack man , practition northern shaolin . lee claim , arriv san francisco , theori martial art teach `` secret '' chines martial art non-asian student gave enemi martial art commun . contrast , wong state request bout lee result lee 's open challeng demonstr chinatown theatr ; lee claim abl defeat martial artist san francisco , accord wong . two fought decemb , 1964 , kung fu school oakland , california . lee wong provid significantli differ account privat bout , film . afterward , lee state interview , without name wong loser , defeat unnam challeng . respons , wong wrote descript fight well invit lee public match , print front page chines pacif weekli , chinese-languag newspap san francisco . lee fight wong . # # # jeet kune match wong influenc lee 's philosophi fight . lee believ fight last long fail live potenti . took view tradit martial art techniqu rigid formalist practic scenario chaotic street fight . lee decid develop system emphasi `` practic , flexibl , speed , effici `` . start use differ method train weight train strength , run endur , stretch flexibl , mani other constantli adapt . lee emphas call `` style style `` . consist util non-form approach lee claim indic tradit style . lee felt system call jun fan gung fu restrict , transform would come describ jeet kune way intercept fist , term would later regret jeet kune impli specif paramet style connot wherea whole point system exist outsid paramet limit . confus jeet kune system person version bruce lee practis . jeet kune seen process product , latter deriv former . bruce lee certifi three instructor : taki kimura , jame yimm lee ( relat bruce lee ) dan inosanto . jame yimm lee , close friend bruce lee , die without certifi addit student . taki kimura , date , certifi one person jun fan gung fu : son heir andi kimura . instructor certifi , although dan inosanto certifi ( e.g . dwight wood other ) . prior death , lee told two live instructor inosanto kimura ( jame yimm lee die 1972 . ) dismantl school . taki kimura dan inosanto allow teach small class thereaft without use name jeet kune . result lawsuit estat bruce lee ( also known concord moon ) inosanto academi , name `` jun fan jeet kune '' legal trademark , right given sole lee estat . `` name made two part : 'jun fan ' ( bruce 's given chines name ) 'jeet kune ' ( way intercept fist ) . develop bruce lee 's art 1961 end life one smooth indivis path . begin , refer teach simpli jun fan gung fu . martial art instructor , effort promot martial art school , make dubiou claim learn teach bruce lee . yet , three certifi lee . # # physic fit nutrit bruce lee felt mani martial artist day spend enough time physic condit . first resort tradit bodybuild techniqu build mass , upon educ realis differ sort train need increas speed power . weight train program lee use stay hong kong 1965 indic bicep curl 36kg ( 79 lb ) eight repetit endur . translat estim one repetit maximum 50kg , ( 110 lb ) place lee approxim 100th percentil 55 64 kilogram weight class ( 121-141 lb ) . lee believ abdomin muscl one import muscl group martial artist , sinc virtual everi movement requir degre abdomin work . perhap importantli , `` ab '' like shell , protect rib vital organ . bruce lee 's washboard ab come mere abdomin train ; also propon cardiovascular condit would regularli run , jump rope , ride stationari bicycl . typic exercis lee would run two six mile fifteen forty-f minut . anoth element bruce lee 's quest abdomin definit nutrit . accord linda lee , soon move unit state , bruce start take nutrit serious develop interest health food high-protein drink . ate lean meat sparingli consum larg amount fruit veget . # # bruce lee 's feat bruce lee 's strike speed 60cm ( 24 inch ) away five hundredth second . ( glover ) bruce one-hand push up use 2 finger . bruce abl break 70 kg ( 154 lb ) bag sidekick . ( coburn ) bruce 's famou `` one inch punch '' abl knock back balanc 200lb man chair , use 1 inch strike distanc . target stand foot squar unabl turn sideway stanc chair way , thu knock balanc . bruce 's last movi enter dragon made us $ 850,000 1973 ( $ 3.74 million 2005 currenc . bl ) . date , enter dragon gross $ 100,000,000 . ( imdb.com ) bruce abl hold 57 kg ( 125 lb ) barbel arm length front ( elbow lock ) sever second . ( littl ) # # # quot quot bruce lee 's student peopl train , feat strength : leo fong '' ye , receiv end side kick . like get hit truck . '' mito uhera '' bruce alway felt stomach n't develop , busi hard spar . '' # # philosophi although bruce lee best known martial artist actor , lee major philosophi univers washington . lee 's book martial art fight philosophi well-known philosoph assert insid outsid martial art circl . philosophi often mirror fight belief , though quick claim martial art sole metaphor teach . influenc includ taoism , buddhism , write krishnamurti . follow bruce lee 's quot reflect fight philosophi . `` formless ... shapeless like water . put water cup , becom cup . put water bottl ; becom bottl . put teapot ; becom teapot . water flow , crash . water , friend ... '' '' relax muscl , energi flow bodi . use muscular tension tri 'do ' punch attempt use brute forc knock someon work opposit effect . '' `` mere technic knowledg begin kung fu . master , one must enter spirit . '' `` lot guy around world lazi . fat gut . talk chi power thing , n't believ . '' `` 'm master . 'm student-mast , mean knowledg master expertis master , 'm still learn . 'm student-mast . n't believ word 'master . ' consid master close casket . '' `` deni classic approach , simpli reaction , creat anoth pattern trap . '' `` jeet kune : 's name ; n't fuss . 's thing style understand root combat . '' `` unfortun , box peopl allow punch . judo , peopl allow throw . despis kind martial art . mean , find rigid form creat differ among clan , world martial art shatter result . '' `` think high state martial art , applic , must absolut form . , tackl pattern pattern b may absolut correct . '' `` true observ begin one devoid set pattern . '' `` weak , clan form , peopl clan hold kind martial art truth dare reform improv . thu confin tini littl world . student becom machin imit martial art form . '' `` peopl tall ; short . stout ; slim . variou differ kind peopl . learn martial art form , fit ? '' `` ultim , martial art mean honestli express . easi put show cocki show realli fanci movement . express oneself honestli , lie oneself , express honestli enough ; friend hard . '' `` use way way ; use limit limit . '' `` power fighter , ordinari man laser precis focu . '' `` one great caus failur lack concentr . '' `` spend much time think thing , 'll never get done . '' see wikiquot quot bruce lee . # # bruce lee popular cultur exist mani refer bruce lee popular cultur , cover separ articl . # # award honour ancestr root come gwan'on seundak , guangdong provinc china ( 广东顺德均安 , guangdong shund jun'an ) , street villag name ancestr home situat . home open public access . bruce lee name time magazin 's 100 import peopl centuri one greatest hero & icon among influenti martial artist 20th centuri . 1993 film dragon : bruce lee stori fiction biograph film bruce lee . juli 21 , 2003 , 30th year death , `` thing asian '' publish articl : lee´ legend remain strong 30 year death process establish place martial art `` greatest martial artist time `` 2004 , ufc presid dana white credit bruce lee `` father mix martial art `` . septemb 2004 , bbc stori state bosnian citi mostar honour lee statu spanish squar , symbol solidar . mani year war religi split , lee 's figur commend work : success bridg cultur gap world . statu , place citi park , unveil novemb 26 , 2005 ( one day unveil statu hong kong , ) . 2005 , lee rememb hong kong bronz statu mark sixty-fifth birthday . bronz statu , unveil novemb 27 , 2005 , honor lee chines film 's bright star centuri . lee star hollywood walk fame categori motion pictur , 6933 hollywood blvd novemb 27 , 2006 , announc bruce lee get theme park locat chines ancestr home shund . contain statu , memori hall , martial art academi , confer centr . actress betti ting pei donat set nunchaku lee use . # # martial art lineag # # death `` misadventur '' bruce lee 's death offici attribut cerebr edema . juli 20 , 1973 , lee hong kong , due dinner former jame bond star georg lazenbi , intend make film . accord lee 's wife linda , bruce met produc raymond chow 2 p.m. home discu make movi game death . work 4 p.m. drove togeth home betti ting pei , taiwanes actress ( claim lee 's mistress ) lead role film . three went script home , chow left attend dinner meet . short time later , lee complain headach , ting pei gave prescript analges known equages . around 7:30 p.m. , laid nap . lee n't turn dinner , chow came apart could wake lee . doctor summon , spent ten minut attempt reviv send ambul queen elizabeth hospit . howev , lee dead time reach hospit . visibl extern injuri ; howev , brain swollen consider , 1,400 1,575 gram ( 13 % ) . lee 32 year old . medic staff examin conclud immedi caus death cerebr edema . dr. r. r. lycett queen elizabeth hospit determin swell brain , lee 's untim death , result advers reaction one compound prescript equages tablet . octob 15 , 2005 , chow state interview lee allerg equages . physician announc bruce lee 's death offici , pronounc `` death misadventur '' . howev , exact detail lee 's death controversi moment announc . bruce lee 's icon statu unusu death young age led sever conspiraci theori lee 's death , murder involv triad seek protect money , veng rival martial artist , enemi like chines american director produc — none support evid . sudden death sinc pass realm legend , one legend claim lee fake death , return perfect martial art . # # burial bruce lee inter lake view cemeteri , seattl , washington , usa . plot : lot 276 , east side circular driveway centr cemeteri . gp coordin : 47.6333 , -122.3158 # # book author bruce lee 's fight method 1-4 chines gung-fu : philosoph art self defens tao jeet kune # # book bruce lee and/or jkd bruce lee wing chun jkd - written jess glover bruce lee : dynam becom - book bruce lee 's philosophi bruce lee : fight spirit - biographi bruce thoma tao bruce lee - written davi miller mostli bruce lee . # # bruce lee documentari bruce lee : curs dragon - includ interview bruce lee student , cast crew member . bruce lee : immort dragon - documentari biographi channel bruce lee : man , myth - biograph film . jeet kune - documentari wah chan . jkd contain much bruce lee footag .