brunei , offici sultan brunei ( malay : negara brunei darussalam , arab : سلطنة بروناي , jawi : برني دارالسلام ) , countri locat island borneo , southeast asia . apart coastlin south china sea , complet surround state sarawak , east malaysia . brunei , remnant power sultan , becam independ great britain 1984 . # # histori sultan brunei power 14th 16th centuri . realm cover whole island borneo southern philippin . european influenc gradual brought end region power . later , brief war spain , brunei victori . declin bruneian empir culmin 19th centuri brunei lost much territori white rajah sarawak , result current small landmass separ two part . brunei british protector 1888 1984 . small rebellion monarchi 1960 , prevent unit kingdom . event becam known brunei revolt partli respons failur creat north borneo feder . rebellion also affect brunei 's decis opt malaysian feder first stage indonesia-malaysia confront . # # polit sultan hassan bolkiah brunei , whose titl pass within dynasti sinc 15th centuri , head state head govern brunei . sultan advis sever council cabinet minist although effect suprem ruler . medium extrem pro-govern royal famili retain vener statu within countri . elect legisl bodi . septemb 2004 , sultan conven appoint parliament met sinc independ 1984 , although lack capac beyond advis monarch . due absolut rule sultan , brunei one polit stabl countri asia . countri hypothet martial law sinc rebellion occur earli 1960 put british troop singapor . brunei claim territori sarawak , limbang , one mani nation lay claim disput spratli island . sever small island situat brunei labuan , includ kuraman island , contest brunei malaysia . howev , intern recognis part latter . # # administr divis brunei divid four district , call daerah . : belait brunei muara temburong tutong district sub-divid 38 mukim . # # geographi brunei consist two unconnect part ; 97 % popul life larger western part , 10,000 live mountain eastern part , district temburong . total popul brunei 383,000 number 46,000 peopl live capit bandar seri begawan . major town capit bandar , port town muara , oil produc town seria neighbor town , kuala belait ( k.b ) . belait district , panaga area home larg number expatri due royal dutch shell british armi hous recreat facil . well-known panaga club situat . climat brunei equatori tropic climat tropic , high temperatur , high humid , sunshin heavi rainfal throughout year . # # economi small , wealthi economi mixtur foreign domest entrepreneurship , govern regul , welfar measur , villag tradit . crude oil natur ga product account nearli half gdp . substanti incom oversea invest supplement incom domest product . govern provid medic servic subsid rice hous . brunei 's leader concern steadili increas integr world economi undermin intern social cohes although becam promin player serv chairman 2000 apec ( asian pacif econom cooper ) forum . state plan futur includ upgrad labour forc , reduc unemploy , strengthen bank tourist sector , , gener , widen econom base . nation airlin , royal brunei tri make brunei hub intern travel europ australia/new zealand . also servic major asian destin . # # demograph two-third brunei popul malay origin . import ethnic minor group domin nation 's economi chines , 15 % . group also reflect import languag : malay ( malay : bahasa melayu ) , offici languag , chines . english also wide spoken rel larg expatri commun larg number british australian citizen . islam offici religion brunei , sultan head religion countri . faith practis buddhism ( mainli chines ) , christian ( small commun ) indigen religion . # # cultur cultur brunei predominantli malay , heavi influenc hinduism islam , seen conserv malaysia . sale public consumpt alcohol ban , foreign non-muslim allow bring 12 can beer two bottl spirit everi time enter countri . introduct prohibit earli 1990 's , pub nightclub forc close .