term brush refer varieti devic mainli bristl , wire filament possibl materi use mainli clean , groom hair , paint , debur kind surfac finish , also mani purpos like ( limit ) seal , altern traction system use imagin tool . industri possibl find mani configur twist wire ( like one use wash babi feed bottl ) , cylind , disk ( bristl spread one face radial ) shape need . mani way set bristl brush : common stapl anchor set brush , filament forc stapl middl hole special driver held pressur wall hole portion stapl nail bottom hole . stapl substitut kind anchor , piec rectangular profil wire , instead nail bottom hole , anchor wall hole , like toothbrush . anoth way set bristl surfac found fuse brush , instead insert hole , plastic fibr weld anoth plastic surfac , give addit advantag option use differ diamet tuft brush , consider thinner surfac ( sometim bristl set way outer surfac plastic bottl ) . see common kind brush . # # brush clean brush use clean come variou form size , small brush clean fine instrument , toothbrush , larger household version usual come dustpan , broomstick . brush , usual use profession clean could even bigger , hallbroom , use clean wider area . thousand differ clean brush found , includ brush clean veget , clean toilet , wash glass , finish tile , even sand door . mani brush uniqu , made specif given machin manufactur machin special compani dedic make custom design . # # paintbrush paintbrush use appli ink paint . usual made clamp bristl handl ferrul . paintbrush mani shape . name style may vari slightli manufactur manufactur , certain consist . tradit , short handl brush watercolor ink paint long handl brush oil acryl paint . style brush tip seen commonli follow : round : long close arrang bristl brush make use detail flat : use spread paint quickli evenli surfac . longer hair bright counterpart . bright : flat brush short stiff bristl use drive paint weav canva thinner paint applic , well thicker paint style like impasto work . filbert : flat brush dome end . allow good coverag abil perform detail work . fan : use blend broad area paint . angl : , like filbert , versatil appli gener paint applic well detail work . mop : larger format brush round edg broad soft paint applic well get thinner glaze exist dri layer paint without damag lower layer . rigger : round brush longish hair , tradit use paint rig pictur ship . use fine line versatil oil watercolor . style brush may special us includ : sumi : similar style certain watercolor brush , gener thick wooden bamboo handl broad soft hair brush wet form fine tip . hake : asian style brush larg broad wooden handl extrem fine soft hair use counterpoint tradit sumi brush cover larg area . often made goat hair . spotter : round brush short bristl . brush commonli use spot photograph print . # # # brush care brush util one medium ( oil paint , acryl , etc . ) may use differ medium . paint appli alter composit natur oil bristl brush . switch solvent medium destroy oil also damag effect bristl eventu . given imposs complet clean brush use , process go throughout life tool regardless mainten . natur oil hair brush , oil brush longest live brush type properli care . paint must clean brush immedi use . especi true ink acryl paint remov dri , set residu take bristl ruin brush 's shape . use suitabl cleaner brush condition , sometim avail bar , must lather use water , liquid condition . manufactur 's produc paste-bas condition work remov oil paint brush , wash water - ideal remov residu paint use suitabl solvent , turpentin oil , water acryl watercolor , wash brush use brush condition . painter use bar paste-bas condition reshap bristl end session , leav hair keep point sharp . rememb remov soap start next session water . condition contain natur oil allow brush remain soft workabl longer period wash brush . never use wrong type condition wrong type brush may caus damag . push , natur bristl brush wash condit fragranc free hair condition intend hair , student artist use method cost-sav measur . alcohol isopropanol denatur alcohol use remov stubborn acryl brush , note may warp bristl come contact glue ferrul remov natur oil bristl , never leav brush alcohol minut . alway recondit brush afterward suitabl brush condition , use brush soap , brush condition , bar soap acryl , water washabl oil brush cleaner oil . never leav brush bristle-end contain water , turpentin , solvent ( want clean , hand wet cloth ) . bristl brush spread bottom contain , , left long , set way ( like hair ) . artist use metal contain spring , suspend upside-down u contain , soak brush overnight . may wash natur oil bristl use brush sever coat paint remov natur hand . ensur contain flat surfac , place paintbrush , bristl end contain use spring keep away bottom contain pour enough solvent , cover bristl - n't use much reach ferrul may warp glue hold bristl damag brush . natur , need form ventil , may cover contain use solvent water turpentin , alway keep pet child away open , danger solvent . # # # size materi # # # # decor ' brush size brush use paint decor , usual given mm inch , refer width head . common size : ⅛ , ¼ , ⅜ , ½ , ⅝ , ¾ , ⅞ , 1 , 1¼ , 1½ , 2 , 2½ , 3 , 3½ , 4 . 10 mm , 20 mm , 30 mm , 40 mm , 50 mm , 60 mm , 70 mm , 80 mm , 90 mm , 100 mm . bristl may natur synthet . natur bristl prefer oil-bas paint varnish , synthet brush better water-bas paint bristl expand wet . handl may wood plastic ; ferrul metal ( usual nickel -plate steel ) . # # # # artist ' brush artist ' brush usual given number size , although exact standard physic dimens . smallest largest , size : 10/0 , 7/0 ( also written 0000000 ) , 6/0 , 5/0 , 4/0 , 000 , 00 , 0 , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 , 11 , 12 , 13 , 14 , 16 , 18 , 20 , 22 , 24 , 25 , 26 , 28 , 30 . brush fine 30/0 manufactur major compani , common size . size 000 20 common . artist ' brush commonli categor type shape . type includ : watercolor brush usual made sabl , synthet sabl nylon ; oil paint brush usual made sabl bristl ; acryl brush almost entir nylon synthet . turpentin thinner use oil paint destroy synthet brush , synthet avoid oil painter . natur hair , squirrel , badger sabl use watercolorist due superior abil absorb hold water . shape quit vari often watercolor brush come varieti shape . round ( point ) , flat , bright ( shorter flat ) filbert common . shape includ stippler ( short , stubbi round ) , deer-foot stippler , liner ( elong round ) , dagger , script ( highli elong round ) , eggbert , fan , among other . bristl may natur -- either soft hair hog bristl -- synthet . soft hair brush made kolinski sabl ox hair ( sabelin ) ; rare , squirrel , poni , goat , badger . cheaper hair sometim call camel hair ... n't come camel . hog bristl ( often call china bristl chunk bristl ) stiffer stronger soft hair . may bleach unbleach . synthet bristl made special multi-diamet extrud nylon filament . artist ' brush handl commonli wooden , cheapest brush may mould plastic handl . mani mass-produc handl made unfinish raw wood ; better qualiti handl season hardwood . wood seal lacquer give handl high-gloss , waterproof finish reduc soil swell . metal ferrul may aluminium , nickel , copper , nickel-pl steel . quill ferrul also found : give differ `` feel '' brush . top rang brush , howev , usual ferrul made transpar plastic tighten place thin wire .