brussel ( french : bruxel , pronounc [ bʁysɛl ] , sometim [ bʁyksɛl ] non-belgian speaker french ; dutch : brussel , pronounc [ brʏsəl ] ; german : brüssel ) capit belgium , french commun belgium , flemish commun main seat european union 's institut ( thu often consid 'the capit europ ' ) . brussel , first , citi locat centr belgium capit , sometim also refer largest municip brussels-capit region . municip insid brussel correctli name citi brussel ( french : bruxelles-vil vill de bruxel , dutch : stad brussel ) , one 19 municip make brussels-capit region ( see also : municip brussels-capit region ) . municip popul 140,000 brussels-capit region 1,018,804 inhabit ( 1 januari 2006 ) . metropolitan area 2,090,000 inhabit . brussels-capit region one three feder region belgium , alongsid wallonia flemish region . geograph linguist , ( bilingu ) enclav ( unilingu ) flemish region . region one compon belgium 's complex institut , three commun compon : brussel inhabit must deal either french ( speak ) commun flemish commun matter cultur educ . brussel also capit french commun belgium ( communauté français wallonie-bruxel french ) flander ( vlaanderen ) ; flemish capit institut establish : flemish parliament , flemish govern administr ( though antwerp consid cultur capit flander ) . two main institut european union - european commiss council european union - headquart brussel : commiss berlaymont build council justu lipsiu build face . third institut , european parliament , also parliamentari chamber brussel committe meet plenari session held ( plenari session held strasbourg , administr headquart luxembourg ) . brussel also polit seat nato , north atlant treati organis , western european union ( weu ) eurocontrol , european organis safeti air navig due , countri three ambassador present brussel : normal bi-later ambassador , eu-ambassador , final nato-ambassador . `` languag border '' divid belgium northern , dutch-speak region , southern , french-speak region . although real languag border offici one larg ident , bilingu pocket side , certain case , specif linguist right popul speak languag . brussels-capit region offici bilingu , major resid speak french ( see linguist histori brussel articl : linguist situat section ) . highest build brussel south tower ( 150 ) ; famou probabl atomium , remnant 1958 world exposit . # # etymolog name brussel come old dutch bruocsella , brucsella broekzel , mean `` marsh ( bruoc , bruc broek ) home ( sella zele ) '' `` home consist one room , marsh '' . `` broekzel '' spelt `` bruxel '' french . belgian french pronunci well dutch , `` k '' eventu disappear `` z '' becam `` '' , reflect current dutch spell ( ( french ) /bʀy.ˌsel/ ; dutch /ˈbry. ( ɘ ) l/ /ˈbrɘ. ( ɘ ) l/ ) . name municip brussels-capit region also dutch origin , except ever , celtic origin . # # histori 977 ad , german emperor otto ii gave duchi lower lotharingia empir 's western frontier charl , banish son king loui iv franc . mention alreadi made brussel time : bishop saint-geri cambrai-arra settl chapel small island ( 695 ) . centuri later saint vindicianu , also monk cambrai-arra , live island . howev , found brussel usual said small castl built charl around 979 saint-géri island zenn senn river . donat emperor otto ii great record . duke charl shrine built relic saint gudula saint geri chapel . 1041 counti brussel taken lambert leuven , one count leuven rule surround counti , later duchi brabant . lambert ii leuven , new castrum first citi wall built . 12th centuri small town becam import stop trade rout brugg ghent cologn . villag benefit favour posit , grew popul around 30,000 , surround marsh drain allow expans . count leuven becam duke brabant time ( 1183/1184 ) . 1357 1379 , new citi wall construct former one alreadi prove small : inner ring 'pentagon ' follow cours . 15th centuri , mean wed heiress margaret iii flander philip bold , duke burgundi , new duke brabant emerg hous valoi ( name antoin , son ) , anoth line descent habsburg ( maximilian austria , later maximilian , holi roman emperor , marri mari burgundi , born brussel ) . brabant lost independ , brussel becam princ capit prosper low countri , flourish . charl v , heir low countri sinc 1506 , though ( 6 year old ) govern aunt margaret austria 1515 , declar king unifi spain , 1516 , cathedr saint gudul brussel . upon death grandfath , maximilian , holi roman emperor , 1519 , charl becam also new archduk austrian empir thu holi roman emperor empir `` sun set '' . palac complex brussel ' coudenberg , charl v abdic 1555 . impress palac , famou europ , expand lot sinc first seat duke brabant , sadli destroy 1731 huge fire ( remain archaeolog site ) . 1695 brussel attack gener villeroy king loui xiv franc . bombard destroy citi 's heart : 4,000 hous set fire , includ mediev build grote markt grand place . 1830 , belgian revolut took place brussel perform auber 's opera la muett de portici de munt la monnai theatr . juli 21 , 1831 , leopold , first king belgian , ascend throne , undertak destruct citi wall construct mani build . léopold ii , citi underw mani chang : zenn culvert ( brought diseas ) , north-south junction built , tervuren avenu laid . may 10 , 1940 , brussel bomb german armi howev damag done 1944-1945 . heysel stadium disast took place brussel may 29 , 1985 . brussel capit region found june 18 , 1989 . brussel famou celebr histori , well histori gener . evid fact brussel well 100 museum . # # brussel capit belgium although misbeliev capit belgium brussel larg , accord belgian constitut ( art . 194 ) capit belgium citi brussel municip . argument use lower case `` vill `` `` stad `` articl 194 `` vill de bruxel `` ( french ) , `` stad brussel `` ( dutch ) make subtl differ mean brussel larg capit defend legal basi . howev , although citi brussel offici capit , feder region deleg fund repres role capit divid among 19 municip practic , nation belgian institut inde locat citi brussel , although mani , also 18 municip brussels-capit region . mean de facto entir region serf capit , de jure citi brussel entitl titl capit citi belgium . # # place interest grand-plac ( dutch : grote markt ) , central market squar jewel brussel ' crown . grand-plac brussel ' top tourist attract justifi gothic magnific hôtel de vill ( town hall ) baroqu exuber late seventeenth-centuri guildhous surround squar . royal palac laeken royal palac brussel . royal museum fine art belgium ( french : musé royaux de beaux art , dutch : koninklijk musea voor schone kunsten ) combin four interconnect section old master modern art collect . togeth make belgium 's complet collect fine art work , amongst mani , pieter bruegel , ruben , delvaux magritt . brussel famou home mani belgian comic charact , includ smurf , largo winch , tintin lucki luke name . throughout brussel , ( also nicknam comic citi ) mani mural fresco celebr citi 's mani cartoon hero . site heysel/heizel atomium , one symbol belgium , remnant 1958 world exposit brussel , mini-europ , park host miniatur model famou european build . manneken pi ( jeannek pi ) : small bronz fountain sculptur depict littl boy urin fountain 's basin . sever church , basilica sacr heart koekelberg , saint michael saint gudula cathedr . jubile arch ( french : le arcad du cinquantenair , dutch : triomfboog van het jubelpark ) la bourse/d beur , locat stock market euronext belgium . de munt/la monnai , opera hous . floral carpet ( perman ) tour taxi : former stockhous thurn taxi famili . palai stoclet/stoclethui maison horta/hortahui avenu louise/louisalaan , avenu fashion part brussel . # # folklor brussel ’ ident owe much rich folklor tradit , among liveliest countri : good introduct brusseleir local dialect way life obtain hous toon . theatr marionett , origin locat marol area , deliv slapstick comedi 1696 estaminet stone throw away grand place . ommegang ( old dutch : walk around ) start 14th-centuri religi process . take place everi year juli , commemor charl v ’ joyou entri citi 1549 . colour parad includ float , tradit giant puppet , saint michael saint gudula , score folklor group , either foot horseback , dress mediev garb . parad end pageant grand place . meyboom ( tree may ) even older brussel tradit ( 1308 ) , take place paradox august 9 . parad young beech citi , plant joy spirit involv lot music , brusseleir song , giant puppet . # # linguist situat brussel capit region offici bilingu french-dutch , although french , mother tongu major popul , lingua franca wide use . everi public institut brussel , howev , bilingu . centuri histori , dutch , ( brabantian variant ) , precis linguist predecessor , common vernacular . french use upper class ( less 5 % popul ) . research citi 's archiv indic dutch far wide use two vernacular local administr , french occup 1793 , even though french languag governor sinc burgundian era ( probabl governor also spoke dutch ) . 19th 20th centuri , belgium complet domin french-speak bourgeoisi . although major ( 60 % ) belgian popul spoke dutch , french becam offici languag . civil administr , justic , educ even socio-econom busi long time conduct french , even dutch-speak area countri . brussel , natur , attract far french-speak immigr part countri sinc apparatu central govern french-onli speak state instal . capit brussel , even obviou french rather dutch languag chanc prestig use , higher educ better job requir french . moreov , belgian state ( found 1830 ) recognis dutch , languag major popul , offici languag 1878 . accord 2001 studi rudi janssen , sociolinguist vub , 80 % popul less nativ french-speak , 8.5 % nativ dutch-speak 10.2 % dutch french mother tongu ( often mixed-languag parent ) . allophon , speak neither dutch french home , small grow segment popul . one third brussel ' inhabit foreign origin belgian nation . sinc brussel complet surround flemish territori , number dutch speaker quit larg work hour cultur consumpt time . survey conduct universit catholiqu de louvain louvain-la-neuv publish june 2006 , 51 % respond brussel claim bilingu . note due growth citi brussel , peripheri , institut part dutch-speak flander , attract import french-speak popul . municip immedi border brussel capit region , major popul becom french-speak , case number 70 % . often minim knowledg dutch french speaker perceiv unwilling learn dutch , although live flander , along increasingli nationalist agenda flemish politician , led friction two commun . one way quickli identifi whether brussel flander look color pilar traffic light : red white brussel , yellow black flander . curios `` marollien '' dialect , heavili influenc walloon use spoken mostli central section citi . today , brussel dialect verg extinct , although tri reviv ( see link ) . # # univers colleg brussel sever univers , université libr de bruxel ( ulb ) , vrije universiteit brussel ( vub ) , faculté universitair saint loui ( fusl ) , katholiek universiteit brussel ( kub ) royal militari academi ( rma ) . satellit campu université catholiqu de louvain ( ucl ) also locat brussel : call `` louvain-en-woluw '' `` ucl-brussel '' , host faculti medicin univers . koninklijk conservatorium drama school citi attend mani top actor actress come belgium . # # transport # # # connect brussel serv brussel nation airport , locat nearbi flemish municip zaventem , brussel south airport , locat near charleroi ( wallonia ) , 80km brussel . brussel ' major train station link citi unit kingdom eurostar , major european citi high speed rail link ( thali ) . # # # public transport brussel metro date back 1976 ( underground line known premetro servic tramway sinc 1968 ) . comprehens bu tram network also cover citi . brussel also port willebroek canal locat northwest citi . four compani manag public transport insid brussel : stib/mivb ( metro , bu , tram ; brussel ' region servic ) nmbs/sncb ( train , organis belgian scale ) de lijn ( bu base flander ) tec ( bu base wallonia ) interticket system mean stib/mivb ticket holder use train long-dist bu insid citi . commut servic oper de lijn , tec sncb/nmb next year augment rer rail network around brussel . # # # railway station major station brussel north-south junction : brussel north ( dutch : brussel-noord , french : gare du nord ) brussel central ( dutch : brussel-centra , french : gare central ) brussel midi ( dutch : brussel-zuid , french : gare du midi bruxelles-midi ) ( eurostar , thali , hst tgv ice intern termin ) two station serv eu district brussel . train toward namur luxembourg call : brussel luxembourg/luxemburg brussel schuman last two station locat centr brussel ( also north-south junction oper rush hour ) : brussel congress ( french : bruxelles-congrè , dutch : brussel-congr ) brussel chapel ( french : bruxelles-chapel , dutch : brussel-kapellekerk ) railway station brussel municip includ : schaerbeek ( dutch : schaarbeek ) etterbeek uccl stall ( dutch : ukkel stall ) uccl calevoet ( dutch : ukkel kalevoet ) jett merod delta saint-job ( dutch : sint-job ) forest est ( dutch : vorst oost ) forest midi ( dutch : vorst zuid ) berchem sainte-agath ( dutch : sint-agatha-berchem ) watermael ( dutch : waterma ) boitsfort ( dutch : bosvoord ) boondael ( dutch : boondaal ) meiser # # # road network mediaev time brussel stood intersect rout run north-south ( modern hoogstraat/ru haut ) east-west ( gentsesteenweg/chaussé de gand-grasmarkt/ru du marché aux herbes-naamsestraat/ru de namur ) . ancient pattern street radiat grote markt/grand'plac larg part remain , overlaid boulevard built river zenne/senn , citi wall railway junction north south station . one expect capit citi , brussel hub fan old nation road , princip one clockwis n1 ( n breda ) , n2 ( e maastricht ) , n3 ( e aachen ) , n4 ( se luxembourg ) n5 ( rheim ) , n6 ( sw maubeug ) , n8 ( w koksijd ) n9 ( nw ostend ) . usual name steenwegen/chaussé , highway normal run straight die , occas lose labyrinth narrow shop street . motorway , town skirt european rout e19 ( n- ) e40 ( e-w ) , e411 lead away se . brussel orbit motorway , number r0 ( r-zero ) commonli refer `` ring '' ( french : ring dutch : grote ring ) . pear-shap southern side never built origin conceiv , owe resid ' object . citi centr , sometim known `` pentagon '' , surround `` small ring '' ( dutch : klein ring , french : petit ceintur ) , sequenc boulevard formal number r20 . built upon site second set citi wall follow demolit . metro line 2 run much . eastern side citi , r21 ( french : grand ceintur , particular name dutch ) form string boulevard curv round laken ( laeken ) ukkel ( uccl ) . premetro station ( see brussel metro ) built rout . littl , stretch number r22 lead zaventem sint-job . # # confer world fair brussel host famou fifth solvay confer 1927 , physicist like albert einstein , planck , curi , lorentz , dirac , de brogli , borh , schrödinger , pauli heisenberg discuss path modern physic , specif new quantum theori . einstein , disench heisenberg 's `` uncertainti principl '' , remark `` god play dice '' . bohr repli , `` einstein , stop tell god . '' ( see bohr-einstein debat ) . seventeen twenty-nin attende becam nobel prize laureat . brussel host third congrè intern d'architectur modern ( dutch : internationa congr voor modern architectuur ) 1930 . two world fair took place brussel , exposit universel et international ( 1935 ) world expo '58 1958 . atomium , 103 metr represent iron crystal built expo '58 , still , renov . throughout 2003 , brussel celebr nativ son jacqu brel 25th anniversari death . # # twin citi unit state : atlanta , georgia germani : berlin china : beij macau , peopl 's republ china : macau spain : madrid unit state : washington , d.c. ukrain : kiev