cryptanalysi , brute forc attack method defeat cryptograph scheme tri larg number possibl ; exampl , exhaust work possibl key order decrypt messag . scheme , theoret possibl brute forc attack recogn , set way would comput infeas carri . accordingli , one definit `` break '' cryptograph scheme find method faster brute forc attack . select appropri key length depend practic feasibl perform brute forc attack . obfusc data encod , brute forc attack made less effect difficult determin one succeed break code . # # symmetr cipher symmetric-key cipher , brute forc attack typic mean brute-forc search key space ; , test possibl key order recov plaintext use produc particular ciphertext . brute forc attack , expect number trial correct key found equal half size key space . exampl , 2 64 possibl key , brute forc attack would , averag , expect find key 2 63 trial . trial candid key attack need abl recognis found correct key . straightforward way obtain correspond plaintext ciphertext pair , , known-plaintext attack . altern , ciphertext-onli attack possibl decrypt ciphertext use candid key , test result similar plaintext languag — exampl , english encod ascii . gener , symmetr key cipher consid secur method less expens ( time , memori requir , etc ) brute forc ; claud shannon use term `` work factor '' . symmetr cipher key length 64 bit broken brute forc attack . de , widely-us block cipher us 56-bit key , broken custom hardwar 1998 ( see eff de cracker ) , messag encrypt rc5 use 64-bit key broken recent distributed.net . recent , copacobana ( cost-optim parallel code breaker ) built , reconfigur code breaker suit key search mani differ algorithm , includ de . addit , commonli specul govern intellig agenc ( u.s. nsa ) success attack symmetr key cipher long key length , 64-bit key , use brute forc . applic requir long term secur , 128 bit , 2004 , current thought suffici key length new system use symmetr key algorithm . nist recommend 80-bit design phase 2015 . key gener weak way , exampl , deriv guessable- password , possibl exhaust search much smaller set , exampl , key gener password dictionari . see password crack passphras inform . cipher proven perfect secreci , one-tim pad , broken use brute forc . # # theoret limit physic argument 128 bit key secur brute forc attack . argu , law physic , order simpli flip possibl valu 128-bit key ( ignor actual comput check ) , one would need devic consum minimum 10 gigawatt ( equival eight larg , dedic nuclear reactor ) run continu 100 year . full actual computation—check key see found solution—would consum mani time amount . howev , argument assum regist valu chang use convent set clear oper inevit gener entropi . shown comput hardwar design encount theoret obstruct : see revers comput . pragmat approach increas comput effici per unit power util involv recent trend toward multi-cor processor technolog . multi-cor processor abl boost comput perform mani type comput minim power util . ( would includ kind comput requir cryptanalysi use brute forc techniqu ) though current state technolog far provid revers computatit capabl would requir make brute forc attack 128 bit key feasibl , futur innov may significantli improv estim crack time power requir . becom like multi-cor processor combin innov smp ( symetr multi processor ) architectur use well design algorithm , optim util core per unit power across massiv array processor . # # code provabl unbreak brute forc certain type encrypt , mathemat properti , defeat brute forc . exampl one-tim pad cryptographi , everi bit correspond key bit . brute forc attack would eventu reveal correct decod , also everi possibl combin bit , would way distinguish one . small 100 byte one-tim pad encod string given brute forc would eventu reveal everi 100 byte string possibl , includ famou quot , peopl name , undiscov wisdom , mostli nonsens .