bt tower london , england , previous post offic tower also london telecom tower , tall cylindr build 60 cleveland street fitzrovia . main structur 175 metr ( 574 foot ) tall , section aerial bring total height 188 metr ( 620 foot ) . # # histori post offic tower tower commiss gener post offic ( gpo ) . primari purpos support microwav aerial use carri telecommun traffic london rest countri . tower design architect ministri public build work : chief architect eric bedford g. r. yeat . typic time , build concret clad glass . narrow cylindr shape chosen requir commun aerial : build shift 25 cm ( 10 inch ) wind speed 150 km/h ( 95 mph ) . initi first sixteen floor technic equip power , 35 metr section microwav aerial , six floor suit , kitchen , technic equip final gridwork aerial . prevent heat build-up glass clad special tint . construct cost £2.5 million . construct began june 1961 . tower top juli 15 , 1964 oper octob 8 , 1965 . build contractor peter lind & compani . tower offici open public may 16 , 1966 toni benn billi butlin . well commun gear offic space view galleri , souvenir shop , slowli rotat restaur , `` top tower '' , 34th floor , oper butlin . made one revolut everi 22 minut . annual race stair tower establish first race ucl student alan green . suspect ira bomb explod roof men 's toilet top tower octob 31 , 1971 subsequ close public secur reason . restaur close 1980 butlin ' leas expir non-bt-approv access build ceas . 1981 supersed tallest build britain natwest tower ( renam tower 42 ) . # # london bt tower today gpo telecommun servic split 1981 ( advanc 1984 privatis ) tower renam london telecom tower . rebrand compani 1992 becam bt tower . build still open public . restaur re-open , use bt corpor sponsorship event promot : sinc re-discoveri spare part mechan , even rotat occasion . occasion broadcast made top tower , includ bbc radio 1 dj chri moyl birthday , 22 februari 2006 . tower still use , site major uk commun hub . fibr optic link replac microwav link mainstream purpos , tower still use microwav link . base tower contain tv network switch centr carri broadcast traffic relay signal use bbc televis broadcast . renov 2000 instal colour light project onto new 360-degre light panel , extend old light box , bear compani logo , part bt 's 'connect world ' corpor style . seven colour program vari constantli night intend appear rotat globe . success debat build 's night appear distinct . tower alway use late-night navig beacon nearbi resid , especi numer univers hall within walk distanc . mid 1990 , build offici secret , appear offici map . inde , even take photo break offici secret act . exist final `` confirm '' kate hoey , mp , 19 februari 1993 : `` hon . member given exampl seemingli trivial inform remain offici secret . exampl mention , trivial worth mention , absenc british telecom tower ordnanc survey map . hope cover parliamentari privileg reveal british telecom tower exist address 60 cleveland street , london . '' bt tower given grade ii list build statu 2003 . antenna build longer use , howev build list , remov , would alter featur build . entri build provid two high-spe lift travel 6 metr per second , reach top build 30 second . interestingli , due high-spe lift , act parliament pass vari fire regul , allow build evacu use lift - build countri hold statu . # # appear fiction larg portion 1966 doctor serial war machin set tower . 1967 film smash time appear spin control short-circuit whole london 's power suppli . tower featur famou scene goodi toppl twinkl giant kitten episod kitten kong . tower destroy sabotag alan moor 's graphic novel v vendetta . 's also featur film adapt name jordan tower albeit 's destroy . accord novel , tower headquart btn `` eye '' , visual surveil divis govern . tower destroy jame herbert novel fog boe 747 whose captain driven mad fog . design starship hm camden lock bbc 2 scienc fiction sitcom hyperdr base tower . harri potter chamber secret harri spot fli tower ford anglia friend , ron weasley . appear cover saturday ian mcewan .