bucharest ( romanian : bucureşti /bu.kuˈreʃtʲ/ ) capit citi industri commerci centr romania . locat southeast countri , 44°25′n 26°06′e , lie bank dâmboviţa river . european standard bucharest old citi , exist first refer scholar late 1459 . sinc gone varieti chang , becom state capit romania 1862 steadili consolid posit centr romanian mass medium , cultur art . eclect architectur mix histor , interbellum , communist-era , modern . period two world war , citi 's eleg architectur sophist elit earn bucharest nicknam `` pari east '' `` littl pari '' ( micul pari ) . although mani build district histor centr damag destroy war , earthquak nicola ceauşescu 's program systemat , much surviv . recent year , citi experienc econom cultur boom . accord 2002 censu , bucharest proper popul 1,921,751 . approxim 2.3 million inhabit greater metropolitan area . econom , citi far prosper romania one main industri centr transport hub eastern europ . import citi romania , bucharest also broad rang educ facil . citi administr known municip bucharest ( municipiul bucureşti ) , administr level counti , subdivid six sector . # # geographi bucharest situat bank dâmboviţa river , flow argeş river , tributari danub . sever lake – import lake floreasca , lake tei lake colentina – stretch across citi , along colentina river , tributari dâmboviţa . addit , centr capit small artifici lake – lake cişmigiu – surround cişmigiu garden . cişmigiu garden rich histori , frequent famou poet writer . open 1847 base plan german architect carl f.w . meyer , garden current main recreat facil citi centr . besid cişmigiu , bucharest contain sever larg park garden , includ herăstrău park botan garden . herăstrău larg public park locat north citi , site villag museum , bucharest 's botan garden largest romania contain 10,000 speci plant , mani exot ; pleasur park royal famili . bucharest situat south eastern corner romanian plain , area cover vlăsiei forest , , clear , gave way fertil flatland . mani citi , bucharest tradit consid seven hill , tradit seven hill rome . bucharest 's seven hill : mihai vodă , patriarchi hill , radu vodă , cotroceni , spirei , văcăreşti sf . gheorgh nou . citi total area 226 km² . altitud vari 55.8 metr dâmboviţa bridg căţelu , south-eastern bucharest 91.5 militari church . citi rel round shape , centr situat approxim cross-way main north-south/east-west ax univers squar . mileston romanian 's kilometr zero place south univers squar front new st. georg church ( sfântul gheorgh nou ) st. georg squar ( piaţa sfântul gheorgh ) . bucharest 's radiu , univers squar citi limit direct , vari 10 12 km . recent , region surround bucharest larg rural , 1989 , new suburb start built around bucharest , surround ilfov counti . urban consolid expect take place bucharest metropolitan area form 2006 , incorpor variou commun citi ilfov surround counti . # # climat bucharest continent climat , characteris hot dri summer cold winter . due posit romanian plain , citi 's winter could get windi , even though wind mitig due urbanis . winter temperatur often 0°c , even though rare drop -10°c . summer , averag temperatur approxim 23°c ( averag juli august ) , despit fact temperatur sometim reach 35-40°c mid-summ citi centr . although averag precipit humid summer low , infrequ yet heavi often violent storm . spring autumn , temperatur vari 18-22°c , precipit time tend higher summer , frequent yet milder period rain . # # law govern # # # administr bucharest uniqu statu romanian administr , sinc municip part counti . popul , howev , larger romanian counti , henc power bucharest gener citi hall ( primăria generală ) , citi 's local govern bodi , , greater , romanian counti council . citi govern head gener mayor ( primar gener ) , current ( 2006 ) adriean videanu . decis approv discuss gener council ( consiliu gener ) made 55 elect councillor . furthermor , citi divid six administr sector ( sectoar ) , 27-seat sectori council , town hall mayor . power local govern certain area therefor share bucharest citi hall local sectori council littl overlap author . gener rule main citi hall respons citywid util water system , transport system main boulevard , sectori town hall manag contact individu local govern , secondari street , park , school clean servic . six sector number one six dispos radial one administr area citi centr . number clockwis divid district without form administr ( cartier ) : sector 1 : băneasa , pipera , floreasca sector 2 : pantelimon , colentina , iancului , muncii , tei sector 3 : vitan , dudeşti , titan , centrul civic sector 4 : berceni , olteniţei , văcăreşti sector 5 : rahova , ferentari , cotroceni sector 6 : giuleşti , drumul taberei , militari , crângaşi like local council romania , bucharest sectori council , citi 's gener council mayor elect everi four year popul . addit , bucharest prefect , appoint romania 's central govern . prefect allow member polit parti . prefect 's role repres nation govern local level , act liaison facilit implement nation develop plan govern programm local level . current prefect bucharest ( 2006 ) mioara mantal . municip bucharest , along surround ilfov counti , form bucharest develop region , equival nuts-ii region european union use european union romanian govern statist analysi region develop . bucharest develop region , howev , administr entiti . # # # justic system bucharest 's judici system similar romanian counti . six sector local tribun , appeal tribun ' verdict , seriou case , direct bucharest court appeal , citi 's municip court . bucharest also home romania 's suprem court , high court cassat justic , well nation court constitut court romania nation militari tribun . bucharest municip polic forc , bucharest polic ( poliţia bucureşti ) , respons polic crime within whole citi , oper number special divis . bucharest polic headquart ştefan cel mare blvd citi centr , number precinct throughout citi . 2004 onward , sector citi hall also administr commun polic forc ( poliţia comunitară ) , deal local commun issu . bucharest also hous gener inspector gendarmeri gener inspector nation polic . # # # crime bucharest 's crime rate rather low comparison european capit citi , number total offenc declin 51 % 2000 2004 . particular , level violent crime remain low , 24 murder 1069 violent offenc take place 2004 . although number recent polic crackdown organis crime gang , cămătaru clan , organis crime gener reduc impact public life . petti crime , howev , common , particularli form pickpocket , occur mainli citi 's public transport network . addit , confid trick maradona scam sometim common , especi regard tourist , even though frequenc trick declin recent year . level crime higher southern district citi , particularli ferentari , socially-disadvantag area mainli inhabit peopl roma ethnic . although presenc street child problem bucharest 1990 , number declin significantli recent year , current lie averag major european capit citi . true beggar homeless peopl , mani disadvantag roma minor . howev , still estim 1,000 street child citi , mani engag petti crime beg . also specul street child recruit profession underground network crimin purpos . 2000 onward , bucharest seen increas illeg road race occur mainli night citi 's outskirt industri site . signific problem citi remain institut corrupt , seen import justice-and-law relat problem citi . corrupt romania declin recent year due variou govern effort , bucharest 's level institut corrupt remain somewhat higher romanian averag . # # histori bucharest 's histori altern period develop declin earli settlement antiqu consolid capit romania late 19th centuri . accord popular legend circul , citi found shepherd name bucur . first mention `` citadel bucureşti '' 1459 , becam resid wallachian princ vlad iii impal . old princ court ( curtea vech ) built mircea ciobanul , follow rule , bucharest establish summer resid court , compet târgovişt statu capit increas import southern muntenia brought demand suzerain power , ottoman empir . burn ottoman briefli discard princ start 17th centuri , bucharest restor continu grow size prosper . centr around street `` uliţa mare '' , start 1589 known lipscani . 1700 , becam import trade centr wallachia becam perman locat wallachian court 1698 ( start reign constantin brâncoveanu ) . partli destroy natur disast rebuilt sever time follow 200 year , hit caragea 's plagu 1813- 1814 , citi wrest ottoman control occupi sever interv habsburg monarchi ( 1716 , 1737 , 1789 ) imperi russia ( three time 1768 1806 ) . place russian administr 1828 crimean war , interlud bucharest-cent 1848 wallachian revolut , austrian garrison took possess russian departur ( remain citi march 1857 ) . addit , march 23 , 1847 , fire consum 2,000 build bucharest , destroy third citi . social divid rich poor describ time ferdinand lassal make citi `` savag hotchpotch '' . 1861 , wallachia moldavia unit form princip romania , bucharest becam new nation 's capit ; 1881 , becam polit centr newly-proclaim kingdom romania . second half 19th centuri , due new statu , citi 's popul increas dramat , new period urban develop began . extravag architectur cosmopolitan high cultur period bucharest nicknam `` pari east '' ( `` littl pari '' , micul pari ) , calea victoriei champs-élysé fifth avenu . decemb 6 , 1916 novemb 1918 , occupi german forc , legitim capit move iaşi . world war , bucharest becam capit greater romania . capit axi countri , bucharest suffer heavi loss world war ii , due alli bomb , , august 23 , 1944 , saw royal coup brought romania anti- german camp , suffer short destruct period luftwaff bomb repris . novemb 8 , 1945 , king 's birthday , soviet -back petru groza govern suppress pro- monarchist ralli . nicola ceauşescu 's leadership ( 1965-1989 ) , histor part citi destroy replac communist-styl build , particularli high-ris apart block . best exampl develop call centrul civic ( civic centr ) , includ palac parliament , entir histor quarter raze make way ceauşescu 's grandoman construct . 1977 , strong 7.4 richter-scal earthquak claim 1,500 life destroy mani old build . nevertheless , histor neighbourhood surviv day . romanian revolut 1989 began mass anti-ceauşescu protest timişoara decemb 1989 continu bucharest , lead overthrow communist regim . dissatisfi post-revolutionari leadership nation salvat front , student ' leagu opposit group organ large-scal protest continu 1990 ( golaniad ) , violent stop miner valea jiului ( mineriad ) . sever mineriad follow , result includ govern chang . year 2000 , due advent romania 's econom boom , citi modernis current undergo period urban renew . variou residenti commerci develop underway , particularli northern district , bucharest 's histor centr current undergo signific restor . # # # treati sign bucharest # # demograph citi 's popul , accord 2002 censu , 2,082,000 inhabit , 9 % popul romania . addit , 50,000 peopl commut citi everi day , mainli surround ilfov counti . bucharest 's popul experienc two phase rapid growth , first late 19th centuri , citi grew import size , second communist period , massiv urbanis campaign launch mani peopl migrat rural area capit . time , due ceauşescu 's ban abort contracept , natur increas also signific . sinc fall commun , howev , citi 's popul continu gentli fall , due emigr declin birth rate . approxim 97 % popul bucharest ethnic romanian , second largest ethnic group roma , make 1.4 % popul . signific ethnic group hungarian ( 0.3 % ) , jew ( 0.1 % ) , turk ( 0,1 % ) , german ( 0,1 % ) chines ( 0.1 % ) . inhabit bucharest greek , armenian , lipovan italian descent . greek armenian use play signific role life citi end 19th centuri begin 20th centuri . one predominantli greek neighbourhood vitan - jewish popul also live ; latter present văcăreşti area around unirii squar . term religion , 96.1 % popul romanian orthodox , 1.2 % roman cathol , 0.5 % muslim 0.4 % eastern rite-cathol . despit , 24 % popul , religion , attend place worship week . life expect resid bucharest 2003-2005 74.14 year , around 2 year higher romanian averag . femal life expect 77.41 year , comparison 70.57 year male . # # economi bucharest economically-develop industrialis citi romania , produc around 21 % countri 's gdp one-quart industri product , account 9 % countri 's popul . almost one third nation tax paid bucharest 's citizen compani . base local purchas power , bucharest per-capita gdp nearli 60 % european union averag , twice romanian averag . base fact bucharest produc around 21 % romanian gdp popul around 2 million , gdp ( ppp ) per caput citi would us $ 20,057 . citi 's strong econom growth revitalis infrastructur led develop mani shop mall modern residenti tower high-ris offic build . septemb 2005 , bucharest unemploy rate 2.6 % , significantli lower nation unemploy rate 5.7 % . bucharest 's economi mainli centr industri servic , servic particularli grow import last ten year . citi serf headquart 186,000 firm , includ nearli larg romanian compani . import sourc growth sinc 2000 citi 's properti construct boom , result signific growth construct sector . bucharest also romania 's largest centr inform technolog commun home sever softwar compani , includ softwin , oper intern . bucharest contain romania 's largest stock exchang , bucharest stock exchang , merg decemb 2005 bucharest-bas electron stock exchang , rasdaq . citi number intern supermarket chain carrefour , cora metro . moment , citi undergo retail boom , larg number supermarket , hypermarket , construct everi year . inform , see supermarket romania . biggest modern shop centr bucharest bucharest mall , plaza romania , citi mall , joli vill galleria unirea shop centr . howev , also larg number tradit market ; one obor cover dozen citi block , numer larg store offici part market effect add market district almost twice size . # # transport bucharest 's extens public transport system largest romania third largest europ . made bucharest metro , well surfac transport system run ratb ( regia autonoma de transport bucuresti ) , consist bu , tram , trolleybu light rail . addit , privat taxi minibu system . metro surfac transport system — current run two separ state-own corpor — merg earli 2006 form bucharest metropolitan transport board . citi serv two airport : henri coandă intern airport ( formerli otopeni ) aurel vlaicu intern airport ( formerli băneasa ) . henri coandă largest airport romania main hub nation oper tarom . also connect sever intern airport wide rang intern airlin . smaller aurel vlaicu airport use charter flight low-cost carrier . bucharest hub romania 's nation railway network , run căile ferat român . main railway station gara de nord , north station , provid connect major citi romania well intern destin budapest , sofia , vienna pragu . citi also five railway station run cfr , process integr commut railway serv bucharest surround ilfov counti . citi 's municip road network centr around seri high-capac boulevard , gener radiat citi centr outskirt . main ax , run north-south , east-west northwest-southeast , well one intern one extern ring road , support bulk traffic . citi 's road usual crowd rush hour , due increas car ownership recent year . everi day , one million vehicl travel within citi . result wear pothol appear mani bucharest road , particularli secondari road , identifi one bucharest 's main infrastructur problem . recent year , comprehens effort behalf citi hall boost road infrastructur accord gener develop plan , nearli 2000 road expect repair 2008 . bucharest also major intersect romania 's nation road network . origin countri 's nation road expressway , link citi romania 's major citi well neighbour countri hungari , bulgaria ukrain . romania 's two expressway current oper , a1 a2 , start bucharest . plan a3 a4 freeway also radiat voluntari region citi 's northern outskirt . although situat bank river , bucharest never function port citi , romanian citi constanţa brăila act countri 's main port . howev , danube-bucharest canal , 73 km long , current construct around 60 % complet . finish , canal link bucharest danub river , via danube-black sea canal , black sea . corridor expect signific compon citi 's transport infrastructur increas sea traffic larg margin . # # cultur bucharest divers grow cultur scene , cultur life exhibit number variou field , includ visual art , perform art nightlif . unlik part romania , black sea coast transylvania , bucharest 's cultur scene much eclect , without defin style , instead incorpor variou element romanian intern cultur . # # # landmark bucharest number landmark identifi throughout world . perhap promin palac parliament , built 1980 reign communist dictat nicola ceauşescu . current largest build europ third-largest world , palac hous romanian parliament ( chamber deputi senat ) , well nation museum contemporari art . also often use convent centr . anoth well-known landmark bucharest arcul de triumf ( triumphal arch ) , built 1935 model arc de triomph pari . newer landmark citi memori rebirth , stylis marbl pillar unveil 2005 commemor victim romanian revolut 1989 , overthrew commun . abstract monument spark great deal controversi unveil , dub name `` toothpick oliv , '' ( `` măslina-n scobitoar '' ) , mani believ n't symbolis revolut well enough . asid landmark , bucharest also number cultur venu , mention , often consid icon citi , romanian athaeneum . # # # visual art term visual art , citi contain number museum featur classic contemporari romanian art , well select intern work . nation museum art romania perhap best-known bucharest museum . locat former royal palac featur extens collect mediev modern romanian art , includ work renown sculptor constantin brâncuşi , well promin intern collect assembl former romanian royal famili . , smaller museum , contain specialis collect work . zambaccian museum , situat former home armenian-romanian art collector krikor h. zambaccian contain work mani well-known romanian artist well intern artist paul cézann , eugèn delacroix , henri matiss , camil pissarro pablo picasso . gheorgh tattarescu museum contain portrait romanian revolutionari exil gheorgh magheru , ştefan golescu , nicola bălcescu allegor composit revolutionari ( romania 's rebirth , 1849 ) patriot ( princip ' unif , 1857 ) theme . theodor palladi museum situat one oldest surviv merchant hous bucharest includ mani work romanian painter theodor palladi well number european orient furnitur piec . museum art collect contain collect number well-known romanian art aficionado , includ krikor zambaccian theodor palladi . despit extens classic art galleri museum citi , also contemporari art scene becom increasingli promin recent time . nation museum contemporari art ( mnac ) , situat wing palac parliament , open 2004 contain widespread collect romanian intern contemporari art , number express form . mnac also manag kalinderu medialab , cater specif multimedia experiment art . also rang smaller , privat art galleri throughout citi centr . # # # perform art perform art one strongest cultur element bucharest , citi number world-renown facil institut . promin neoclass romanian athenaeum , found 1852 , host classic music concert home `` georg enescu '' philharmon . bucharest also home romanian nation opera , well i.l . caragial nation theatr . anoth well-known theatr bucharest state jewish theatr , gain increas promin recent year due partli fact featur play star world-renown romanian-jewish actress maia morgenstern . also larg number smaller theatr throughout citi cater specif genr , comedi theatr , nottara theatr , odeon theatr , constantin tănase revu theatr . # # # music nightlif bucharest home romania 's largest record label , often resid romanian , recent moldovan , musician . citi 's music scene quit eclect . mani romanian rock band 1970 1980 , iri holograf , continu popular , particularli middle-ag , sinc 1990 growth boy band hip hop genr . eclect pop-rock band taxi gain intern respect , spitalul de urgenţă 's raucou updat tradit romanian music . mani disco play manel , turkish-influenc type music particularli popular bucharest 's work class district , citi increas jazz blue scene , , extent , eurodance/ tranc heavi metal/ punk . citi 's nightlif , particularli club scene grew significantli 1990 , continu increas . citi central nightlif strip , mani entertain venu dispers throughout citi centr . one citi 's best known club lăptăria enach , locat nation theatr , well fire club club . # # # tradit cultur bucharest 's cultur , especi last 15 year , becom modern wordli comparison romanian citi . tradit romanian cultur , howev , continu influenc domain theatr music . addit , bucharest two internationally-renown ethnograph museum , museum romanian peasant open-air villag museum . villag museum , herăstrău park , contain 272 authent build peasant farm romania . museum romanian peasant declar european museum year 1996 , display rich collect textil ( especi costum ) , icon , ceram , artifact romanian peasant life . museum romanian histori anoth import museum bucharest , contain collect artefact detail romanian histori cultur prehistor time , dacian era , mediev time modern era . # # # cultur event festiv number cultur festiv bucharest throughout year , variou domain , even though festiv take place summer month june , juli august . nation opera organis intern opera festiv everi year may june , includ ensembl orchestra world . romanian athaeneum societi host georg enescu classic music festiv variou locat throughout citi septemb everi year . addit , museum romanian peasant villag museum organis number event throughout year showcas romanian folk art craft . | } recent year , due grow promin chines commun bucharest , sever chines cultur event taken place . first officially-organis chines festiv chines new year 's eve festiv februari 2005 took place nichita stănescu park organis bucharest citi hall . 2005 , bucharest first citi southeastern europ host intern cowparad , result dozen decor cow sculptur place variou point across citi . sinc 2005 bucharest contemporari art biennal , bucharest biennal . current ( 2006 ) issu ( curat zsolt pétranyi ) go end june , next edit 2008 . 2000 also saw increas visibl bucharest gay cultur , open queen 's club , first lgbt club citi , 2001 , launch annual bucharest gayfest 2004 . citi 's first gay pride parad held part 2005 gayfest . # # architectur bucharest 's architectur highli eclect due mani influenc citi throughout histori . citi centr mixtur mediev , classic art deco build , utilitarian communist-era architectur , well modern structur skyscrap offic build mainli construct 2000 . # # # histor architectur citi 's mediev architectur , surviv modern time destroy communist replac high-ris apart block . still , histor precinct remain , notabl lipscani area . precinct contain build manuc 's inn ruin curtea vech ( old court king ) , middl age heart bucharest 's commerci world . 1970 onward , area went urban declin , mani histor build fell disrepair . 2005 , lipscani area entir pedestrianis current undergo restor . citi centr also retain architectur late 19th centuri earli 20th centuri , particularli interwar period , often seen `` golden age '' bucharest architectur . time , citi grew significantli size sought emul larg european capit pari . two notabl build time creţulescu palac , current hous cultur institut includ unesco 's european centr higher educ , cotroceni palac , current resid romanian presid . mani large-scal construct gara de nord , main railway station , nation bank romania 's headquart , date time . 2000 , wide varieti histor build citi centr underw restor . residenti area citi , particularli high-incom northern suburb , mani turn-of-the-centuri villa , restor 2000 . # # # communist architectur major part bucharest 's architectur made build construct communist era replac histor arhitectur `` effici '' high densiti apart block . nicola ceauşescu 's project systemat mani new build built previously-histor area , raze built upon scratch . one best exampl type architectur centrul civic , develop replac major part bucharest 's histor citi centr giant utilitarian build , mainli marbl travertin façad , inspir north korean architectur . communist-era architectur also found bucharest 's residenti district , mainli blocuri , high-dens apart block hous major citi 's popul . sinc fall commun 1989 , sever communist-era build refurbish , modernis use purpos . perhap best exampl convers sever agro-alimentari complex shop mall commerci centr . giant circular hall , often known hunger circu due food shortag experienc 1980 , construct ceauşescu era act produc market refectori , although left unfinish time revolut . modern shop mall like bucharest mall , plaza romania citi mall emerg pre-exist structur former hunger circu . anoth exampl modernis convers larg utilitarian construct centrul civic marriott hotel . process acceler 2000 , citi underw properti boom , mani communist-era build citi centr becam prime real estat due locat . exampl , tram depot built communist time convert new shop mall , anador commerci centr , open 2005 . recent year , mani communist-era apart block also refurbish improv citi 's urban appear . # # # modern architectur newest contribut bucharest 's architectur took place fall commun , particularli 2000 , citi went period urban renew – architectur revitalis – back romania 's econom boom . build time mostli made glass steel , often fifteen storey . exampl includ shop mall ( particularli bucharest mall , convers extens `` hunger circu '' ) , offic build , bank headquart , bucharest world trade centr chamber commerc , lie bank dâmboviţa . 2005 , signific number offic build construct , particularli northern eastern part citi . addit , trend recent year add modern wing façad histor build , promin exampl bucharest architect ' associ build , modern glass-and-steel construct built insid histor stone façad . asid build use busi institut , variou new residenti develop current underway , mani consist modern high-ris build glass exterior , surround american-styl residenti commun . develop increasingli promin northern suburb citi , less densely-popul home middle- upper-class bucharest due process gentrif . variou place bucharest # # sport footbal ( soccer ) widely-follow sport bucharest , citi variou club team known throughout europ . five footbal team bucharest particip liga 1 ( leagu 1 ) , old name divizia , top divis romanian footbal leagu : lia manoliu stadium largest stadium romania . also sport center , like dinamo sport park nation sport centr . also number sport club ice hockey , rugbi union , basketbal , handbal , water polo volleybal . major romanian track field athlet , boxer , great number gymnast affili club bucharest . athlet mani gymnast nation championship held bucharest , one main reason citi 's extens sport infrastructur . everi autumn , bucharest host bcr open romania intern tenni tournament , includ atp tour . also , romanian davi cup team usual play match bucharest , either outdoor bnr arena indoor sala polivalentă . 2007 season , bucharest host round fia gt championship new bucharest ring , may 20 . # # portray film fiction american novel historian elizabeth kostova focu romanian histori stori dracula , follow one main charact travel bucharest romania 1930 . american-produc romanian-languag documentari children underground ( 2000 ) portray life homeless child bucharest . romanian-languag film filantropica ( `` philanthropi '' , 2002 ) give satir portray citi mani stratum life . english-languag film wild dog ( 2002 ) give uniformli bleak portrait citi . english-dub film entr chien et loup ( 2002 ) featur variou part citi , suburb & nite-spot backdrop french action movi . wesley snipe star 7 second ( 2005 ) , action flick film entir locat bucharest . film featur citi 's vari architectur . histor communist bucharest depict jack chick 's first comic book , `` oper bucharest '' , first publish 1974 . loos base baptist ministri call `` courier christ '' base .