buckingham palac offici london resid british monarch . palac set state occas royal entertain , base mani offici visit head state , major tourist attract . ralli point british peopl time nation rejoic , crisi grief . `` buckingham palac '' simpli `` palac '' commonli refer sourc press statement issu offic royal household . middl age , buckingham palac 's site form part manor eburi . sever royal owner edward confessor onward also object much properti specul . ( loophol leas charl allow area revert back royal hand 18th centuri . ) precursor buckingham palac blake hous , gore hous , arlington hous . origin known buckingham hous , build form core today 's palac larg townhous built duke buckingham 1703 acquir king georg iii 1762 privat resid . enlarg next 75 year , princip architect john nash edward blore , form three wing around central courtyard . buckingham palac final becam offici royal palac british monarch access queen victoria 1837 . last major structur addit made late 19th earli 20th centuri , larg east wing face mall ad , former state entranc , marbl arch , remov present posit near speaker ' corner hyde park . east front refac portland stone 1913 backdrop victoria memori , creat present-day public face buckingham palac , includ famou balconi . origin earli 19th-centuri interior design , mani still surviv , includ widespread use brightli colour scagliola blue pink lapi , advic sir charl long . king edward vii oversaw partial redecor bell epoqu cream gold colour scheme . mani smaller recept room furnish chines regenc style furnitur fit brought royal pavilion brighton carlton hous follow death king georg iv . buckingham palac garden largest privat garden london , origin landscap capabl brown , redesign william townsend aiton kew garden john nash . artifici lake complet 1828 suppli water serpentin , lake hyde park . state room form nucleu work palac use regularli queen member royal famili offici state entertain . buckingham palac one world 's familiar build 50,000 peopl visit palac year guest banquet , lunch , dinner , recept royal garden parti . # # histori # # # site monk westminst abbey . 1531 king henri viii acquir eton colleg hospit st jame ( later st jame 's palac ) , 1536 receiv manor eburi westminst abbey . transfer brought site buckingham palac back royal hand first time sinc william conqueror given away almost 500 year earlier . variou owner leas royal landlord freehold subject frenzi specul 17th centuri . , old villag garden s. jame 's '' , suggest may place debaucheri . eventu , late 17th centuri , freehold inherit properti tycoon sir hugh audley great heiress mari davi . # # # first hous site possibl first hous erect within site sir william blake , around 1624 . next owner lord gore , 1633 extend blake 's hous develop much today 's garden , known gore great garden . , howev , manag obtain freehold interest mulberri garden . unbeknown gore , 1640 document `` fail pa great seal king charl fled london , need legal execut '' . ( critic omiss help british royal famili regain freehold king georg iii . ) improvid gore default rent ; henri bennet , 1st earl arlington obtain occupi mansion , known gore hous , burnt 1674 . arlington hous rose site — southern wing today 's palac — next year , freehold sold 1702 . hous form architectur core present palac built first duke buckingham normanbi 1703 design william wind . style chosen larg , three-floor central block two smaller flank servic wing . buckingham hous eventu sold buckingham 's descend , sir charl sheffield , 1762 king georg iii £21,000 . ( like grandfath , georg ii , georg iii refus sell mulberri garden interest , sheffield unabl purchas full freehold site . ) hous origin intend privat retreat royal famili , particular queen charlott , known queen 's hous . st. jame 's palac remain offici ceremoni royal resid ; inde , tradit continu date foreign ambassador formal accredit `` court st. jame 's '' , even though buckingham palac present credenti staff queen upon appoint . # # # hous palac queen charlott die 1818 georg iii 1820 . spendthrift king georg iv decid enlarg buckingham hous use conjunct st jame 's palac father , 1826 decid convert hous fulli equip royal palac . commiss john nash realis vision . palac aros form three side open cour d'honneur , former buckingham hous corp de logi . new work face bath stone , exquisit detail french neoclass style . palac much today , without great east front ( face mall ) enclos quadrangl . futur site present east front , two project wing , coloss triumphal arch racaccion marbl , model arch constantin rome . arch , cost £ 34,450 build , serv state entranc . georg iv intend crown bronz equestrian statu , die complet , parliament reluctantli paid bill , decid put hyde park , remain today . interior palac unparallel splendour . georg iv advis interior design sir charl long , advoc widespread use brightli colour scagliola blue pink lapi , sculptur plaster panel set ceil . georg iv die 1830 , colour heavili gild present state semi-st room complet reign king william iv . time georg iv 's death , escal cost still unfinish palac caus concern parliament press . william iv dismiss nash architect employ edward blore , suit admir restrain tast new king . less idealist businesslik architect nash , blore retain nash 's contribut complet palac similar , solid less picturesqu , vein . final cost nation rebuild buckingham palac £719,000 . though william iv queen adelaid held recept court state room , never live palac , prefer remain clarenc hous , modest london mansion commiss built success . moreov , hous parliament burn 1834 , king offer incomplet palac nation replac seat govern . ( offer declin old palac westminst rebuilt . ) mani smaller recept room furnish william iv 's reign — remain today — chines regenc style , utilis mani fireplac , decor , furnitur brought georg iv 's palac , royal pavilion brighton carlton hous , follow death . # # # garden precinct backof palac larg park-lik garden , largest privat garden london . landscap design capabl brown garden redesign time palac rebuild william townsend aiton kew garden john nash . great manmad lake complet 1828 suppli water serpentin lake hyde park . like palac , buckingham palac garden rich work art . one notabl waterloo vase , great urn commiss napoleon commemor expect victori , 1815 present unfinish princ regent ferdinand , grand duke tuscani . king vase complet sculptor richard westmacott , intend focal point new waterloo chamber windsor castl . 15ft high weigh 15 ton , floor could bear weight , present nation galleri . galleri final return white eleph sovereign 1906 . edward vii solv problem place vase outsid garden remain . also garden small summerhous attribut william kent , circa 1740 . june 2002 queen invit public garden entertain first time reign . part golden jubile weekend thousand briton invit appli ticket parti palac guitarist brian may band queen perform god save queen guitar solo top buckingham palac . concert preced previou even prom palac . queen 's 80th birthday celebr 2006 garden scene children 's parti palac audienc 2,000 child . garden set mani garden parti held queen summer . howev , guest , numer station life , usual hold public posit , way nation interest . next palac royal mew , also design nash , royal carriag , includ gold state coach , hous . rococo gilt coach , design sir william chamber 1760 , paint panel g. b. cipriani . first use state open parliament georg iii 1762 use monarch coron jubile celebr . also hous mew carriag hors use royal ceremoni process take place london . # # home monarch buckingham palac final becam princip royal resid 1837 access queen victoria . state room riot gilt colour , necess new palac somewhat less luxuri . report chimney smoke much fire allow die , consequ court shiver ici magnific . ventil bad interior smell , decis taken instal ga lamp seriou worri build ga lower floor . also said staff lax lazi palac dirti . follow queen 's marriag 1840 , husband , princ albert , concern reorgan household offic staff , design fault palac . problem rectifi , builder final leav palac 1840 . 1847 , coupl found palac small court life grow famili , consequ new wing , design edward blore , built , enclos central quadrangl . larg east wing , face mall today 'public face ' buckingham palac contain balconi royal famili acknowledg crowd moment occas annual follow troop colour . ballroom wing suit state room also built period , design nash 's student sir jame pennethorn . princ albert 's demis , queen victoria known love music danc , greatest contemporari musician entertain buckingham palac . felix mendelssohn known play three occas . johann strauss ii orchestra play england . strauss ' 'alic polka ' first perform palac 1849 honour queen 's daughter , princess alic . victoria , buckingham palac frequent scene lavish costum ball , addit routin royal ceremoni , investitur present . widow 1861 , griefstricken queen withdrew public life left buckingham palac live windsor castl , balmor castl , osborn hous . mani year palac seldom use , even neglect . eventu public opinion forc return london , though even prefer live elsewher whenev possibl . court function still held windsor castl rather palac , presid sombr queen habitu dress mourn black . # # # interior princip room palac contain piano nobil behind west-fac garden facad rear palac . centr ornat suit state room music room , larg bow domin featur facad . flank music room blue white draw room . centr suit , serv corridor link state room , pictur galleri , top lit 55 yard ( 50 ) long . galleri hung work rembrandt , van dyck , ruben , vermeer , among mani other . room lead pictur galleri throne room green draw room . green draw room serf huge anteroom throne room , part ceremoni rout throne guard room top grand staircas . guard room contain white marbl statu princ albert , roman costum set tribun line tapestri . formal room use ceremoni offici entertain . directli underneath state apart suit slightli less grand room known semi-st apart . open marbl hall , room use less-form entertain , luncheon parti privat audienc . room name decor particular visitor , '1844 room ' , decor year state visit emperor nichola russia . centr suit bow room , thousand guest pa annual queen 's garden parti garden beyond . queen us privat smaller suit room north wing . 1847 1850 , blore build new east wing , brighton pavilion plunder fit . result mani room new wing distinctli orient atmospher . red blue chines luncheon room made part brighton banquet music room , chimney piec , also brighton , design indian chines . yellow draw room 18th centuri wall paper , suppli 1817 brighton saloon , chimney piec room european vision chines equival would look like , complet nod mandarin nich fearsom wing dragon . centr wing famou balconi , behind glass door centr room . chinese-styl saloon enhanc queen mari late 1920 , although lacquer door brought brighton 1873 . run length piano nobil east wing immens galleri , modestli known princip corridor . mirror door , mirror cross wall reflect porcelain pagoda orient furnitur brighton . chines luncheon room yellow draw room situat end galleri , centr room obvious place centr . visit head state today , stay palac , occupi suit room known belgian suit , ground floor north-fac garden front . room , corridor enhanc saucer dome , first decor princ albert 's uncl léopold , first king belgian . king edward viii live room short reign . # # # court ceremoni current reign court ceremoni undergon radic chang , entri palac longer prerog upper class . progress relax dress code govern formal court uniform dress . previou reign , men wear militari uniform wore knee breech 18th-centuri design . women 's even dress includ obligatori train tiara and/or feather hair . world war , queen mari wish follow fashion rais skirt inch ground , request lady-in-wait shorten skirt first gaug king 's reaction . king georg v horrifi queen mari 's hemlin remain unfashion low . subsequ , king georg vi queen elizabeth allow daytim skirt rise . 1924 labour prime minist ramsay macdonald first man receiv monarch insid palac wear loung suit ; howev , one-off concess . prescrib even court dress remain obligatori world war ii . today offici dress code . men invit buckingham palac daytim choos wear servic uniform morn coat , even , depend formal occas , black tie white tie . occas 'white tie ' woman , possess one , wear tiara . one first major chang 1958 queen abolish present parti debutant . court present aristocrat girl monarch took place throne room . debutant wore full court dress , three tall ostrich feather hair . enter , curtsi , perform choreograph backward walk curtsey , manoeuvr dress train prescrib length . ceremoni correspond `` court draw room '' earlier reign , queen elizabeth ii replac present larg frequent palac garden parti invit cross-sect british societi . late princess margaret reput remark debutant present : `` put stop , everi tart london get '' . today , throne room use recept formal address given queen jubile . throne dai royal wed portrait famili photograph taken . investitur , includ confer knighthood dub sword , award take place palac 's victorian ballroom , built 1854 . 123 ft 60 ft ( 37 20 ) , largest room palac . replac throne room import use . investitur queen stand throne dai beneath giant , dome velvet canopi , known shamiana baldachin , use coron durbar delhi 1911 . militari band play musician ' galleri , recipi award approach queen receiv honour , watch famili friend . beatl among first non-establish artist award honour palac . state banquet also take place ballroom . formal dinner take place first even state visit visit head state . occas , often 150 guest formal `` white tie decor '' includ tiara woman , dine gold plate . largest formal recept buckingham palac take place everi novemb , queen entertain member foreign diplomat corp resid london . occas state room use , entir royal famili proceed , begin process great north door pictur galleri . nash envisag , larg , double-mirror door stand open , reflect numer crystal chandeli sconc , caus deliber optic illus space light . smaller ceremoni recept new ambassador take place '1844 room ' . queen hold small lunch parti , often meet privi council . larger lunch parti often take place curv dome music room , state dine room . formal occas ceremoni attend yeomen guard anachronist uniform , offic court lord chamberlain . sinc bomb palac chapel world war ii , royal christen sometim taken place music room . queen 's first three child baptis , special gold font . princ william christen music room ; howev , brother , princ harri , christen st georg 's chapel , windsor . largest function year garden parti 8,000 invite , take tea sandwich outdoor seri marque . guest first assembl , militari band play nation anthem , queen emerg bow room , slowli walk guest , greet previous select honour , privat tea tent . guest function actual opportun meet queen , least consol abl admir garden . # # modern histori 1901 access edward vii saw new life breath palac . new king wife queen alexandra alway forefront london high societi , friend , known `` marlborough hous set '' , consid emin fashion age . buckingham palace—th ballroom , grand entranc , marbl hall , grand staircas , vestibul galleri redecor bell epoqu cream gold colour scheme retain today—onc becam focal point british empir set entertain majest scale . mani peopl feel king edward 's heavi redecor palac complement nash 's origin work . howev , allow remain one hundr year . last major build work took place reign king georg v , 1913 , sir aston webb redesign blore 's 1850 east front resembl part giacomo leoni 's lyme park cheshir . new , refac princip facad ( portland stone ) design backdrop victoria memori , larg memori statu queen victoria , place outsid main gate . georg v , succeed edward vii 1910 , seriou person father ; greater emphasi place offici entertain royal duti lavish parti . georg v 's wife queen mari connoisseur art , took keen interest royal collect furnitur art , restor ad . queen mari also mani new fixtur fit instal , pair marbl empire-styl chimneypiec benjamin vulliami , date 1810 , queen instal ground floor bow room , huge low room centr garden facad . queen mari also respons decor blue draw room . room , 69 foot ( 21 ) long , previous known south draw room , one nash 's finest ceil , coffer huge gilt consol bracket , refer author historian olwen hedley book buckingham palac beauti palac , grander lavish either throne room ballroom , built take blue draw room 's origin function . last major extens palac 1850 . 1999 state palac contain 19 state room , 52 princip bedroom , 188 staff bedroom , 92 offic , 78 bathroom . may seem larg , small compar tsar 's palac st. petersburg tsarsko selo , papal palac rome , royal palac madrid , inde former palac whitehal , tini compar forbidden citi potala palac . rel small palac may best appreci within , look inner quadrangl . minor extens made 1938 , north-west pavilion , design nash , convert swim pool . world war palac , home king georg v queen mari , escap unscath . valuabl content evacu windsor royal famili remain situ . largest chang court life time govern persuad king ostentati publicli lock wine cellar refrain alcohol durat war , set good exampl supposedli inebri lower class . lower class continu imbib king left reputedli furiou enforc abstin . edward viii later told biograph father furtiv glass port even , queen secretli lace fruit cup champagn . king 's child photograph time serv tea wound offic adjac royal mew . world war ii palac fare wors : bomb less seven time , deliber target , thought nazi destruct buckingham palac would demoralis nation . one bomb fell palac quadrangl king georg vi queen elizabeth resid , mani window blown , seriou damag report . howev , war time coverag incid sever restrict . seriou publicis bomb destruct palac chapel 1940 : coverag event play cinema england show common suffer rich poor . king queen film inspect bomb home , smile queen immacul hat match coat . time queen famous declar : `` 'm glad bomb . look east end face '' . royal famili seen share subject ' hardship , sunday graphic report : - editor : king queen endur ordeal come subject . second time german bomber tri bring death destruct home majesties…… .. war common danger king georg queen elizabeth share peopl cherish memori inspir year '' . septemb 15 , 1940 raf pilot , ray holm , ram german plane attempt bomb palac . holm run ammunit made quick choic ram . plane crash pilot surviv . incid captur film . plane 's engin later exhibit imperi war museum london . follow war british pilot becam king 's messeng . die age 90 2005 . day ( may 8 , 1945 ) , palac centr british celebr , king , queen princess elizabeth , futur queen , princess margaret appear balconi , palac 's blacked-out window behind , cheer vast crowd mall . # # # # secur today though royal secur high , better known seri high-profil intrus , palac elsewher . famou arm sentri guard front palac commonli thought ceremoni , alway secur role . palac also contain polic station , royal famili protect offic time . foot guard battalion wellington barrack 300 yard ( 275 ) away . unit chelsea barrack ( foot guard ) hyde park barrack ( household cavalri ) three-quart mile away ( 1.2 km ) . notori incid occur 1982 , michael fagan gain access queen 's bedroom asleep . 2003 report daili mirror , ryan parri , spent two month work footman insid buckingham palac . one refer suppli fake , appear check properli . incid coincid visit uk georg w. bush , stay palac , mirror publish clandestin photograph bush 's bedroom , along queen 's breakfast tabl duke york 's room . palac took mirror court invas privaci , newspap hand materi , paid queen 's cost out-of-court settlement novemb 2003 . laps secur outsid palac : 1974 , ian ball attempt kidnap princess royal gunpoint mall return palac , wound sever peopl process . 1981 , three german tourist camp garden palac , climb heavili barbwir wall , purportedli believ area hyde park . 1993 , anti-nuclear protestor also scale palac wall held sit protest palac lawn . notabl , 1994 , nake paraglid land roof build . 1995 student , john gillard , abl deliber ram gate palac , knock one great wrought iron gate weigh 3,300 pound ( 1.5 tonn ) hing . 1997 , abscond mental ill patient found wander palac ground , order anoth secur review . recent , 2004 , protest advoc legal right singl father , receiv wide press coverag climb onto ledg near ceremoni balconi east front dress batman . incid , second protest , dress robin , apprehend manag climb onto build ; return follow novemb dress father christma chain lamp one main gatepost . histor , mani laps . probabl incred 1837 , 12-year-old boy known histori boy cotton manag live year undetect insid palac . hide chimney blacken bed slept , final apprehend decemb 1838 , caus question royal secur ask parliament . eight assassin attempt made queen victoria , least three occur vicin palac gate . earli 20th centuri front palac becam favour venu suffragett , would chain gild iron rail . year numer intrud apprehend palac ground , includ one wish propos marriag princess ann , declar insan . # # # # palac 21st centuri today , buckingham palac home queen princ philip also london resid duke york earl countess wessex . palac also hous offic monarchi associ function . addit weekday home queen duke edinburgh , palac workplac 450 peopl . everi year 50,000 peopl entertain garden parti , recept , audienc , banquet . forecourt buckingham palac use chang guard , major ceremoni tourist attract ( daili summer month ; everi day winter ) . palac privat properti queen ; windsor castl buckingham palac art collect belong nation . priceless furnish , paint , fit artefact , mani fabergé , buckingham palac windsor castl known collect royal collect ; own nation , view public palac castl open public variou time year . queen 's galleri near royal mew open year display chang select item collect . room contain queen 's galleri site former chapel , damag one seven bomb fall palac world war ii . mall , ceremoni approach road palac , extend admiralti arch , mall , around victoria memori palac forecourt . tarmac 's reddish colour recal red carpet former time . devis memori queen victoria , rout use cavalcad motorcad visit head state , royal famili state occas annual state open parliament . process pa admiralti arch mall , alway close occas . summer open palac state room public huge chang tradit 1990 . money rais entri fee origin put toward rebuild windsor castl follow fire destroy mani state room . summer , august septemb , west wing palac open public . staff 200 , mainli student , employ run open area 'queue ' , 'visitor entranc ' , 'secur ' , 'baggag ' , 'state room ' , 'access ' 'garden ' . visitor rout 2006 onward current updat reason present secur . # # big royal dig graphic reconstruct buckingham palac histori part queen 's 80th birthday celebr , big royal dig carri time team archaeologist ( see buckingham palac garden full find ) 25th-28th august 2006 produc spectacular graphic reconstruct buckingham palac histori . graphic reconstruct 1 show familiar east front buckingham palac remov ( background pictur ) . procession arch design architect john nash , resit marbl arch london , digit replac origin site . ( truth frequent heard claim remov small queen victoria 's carriag : gold state coach pa arch , seen coron process queen elizabeth ii 1953 . ) graphic reconstruct 2 combin architect john nash 's palac build origin buckingham hous wing . ( familiar east front palac frame right shot . ) unfortun , big royal dig succeed unearth trace three prior resid erect palac site , name buckingham hous ( 1703 ) , arlington hous ( 1674 ) gore hous ( 1633 ) .