buddhism , buddha ( sanskrit बुद्ध ) becom fulli awaken ( enlighten ) , perman overcom greed , hate , ignor , achiev complet liber suffer . buddhist consid enlighten , also call nirvana ( pali nibbana ) , highest form happi . siddhartha gautama ( pali siddhattha gautama ) , histor founder buddhism , often refer `` buddha '' , `` buddha '' . word buddha liter mean `` awaken '' `` becom awar '' . past participl sanskrit root budh , mean `` awaken '' , `` know '' , `` becom awar '' . buddha titl may translat `` awaken one '' . teach buddha call dharma ( pali : dhamma ) . dharma teach suffer aris attach , particularli attach worldli desir . nirvana attain learn achiev peac mind overcom attach one variou materi object well emot desir envi , greed , lust , pride . common misconcept view buddha buddhist counterpart “ god ” ; buddhism , howev , non-theist ( i.e. , gener teach exist suprem creator god ( see god buddhism ) depend suprem enlighten ; buddha guid teacher point way nirvana ) . commonli accept definit term `` god '' describ rule actual creat univers ( see origin belief ) . idea concept disput buddha buddhist mani buddhist discours . buddhism , suprem origin creator univers god , avidya ( ignor ) . buddhist tri dispel dark constant practic , compass wisdom ( known prajna ) . pali canon , term 'buddha ' refer anyon becom enlighten ( i.e. , awaken truth , dharma ) , without teacher point dharma , time teach four nobl truth eightfold path exist world . gener , buddhist consid siddhartha gautama buddha . pali canon refer gautama buddha least 28th buddha ( see list 28 buddha ) . common buddhist belief next buddha one name maitreya ( pali : metteyya ) . buddhism teach anyon becom awaken experi nirvana . theravada buddhism teach one n't need becom buddha becom awaken experi nirvana , sinc arah ( sanskrit : arhat ) also qualiti . buddhist text ( e.g. , lotu sutra ) impli be becom buddha point time . # # type buddha pali canon , consid two type buddha : samyaksambuddha ( pali : sammasambuddha ) pratyekabuddha ( pali : paccekabuddha ) . 1 . samyaksambuddha attain buddhahood , decid teach other truth discov . lead other awaken teach dharma time world forgotten taught . siddhartha gautama consid samyaksambuddha . ( see also list 28 buddha ( samyaksambuddha ) . ) 2 . pratyekabuddha , sometim call 'silent buddha ' ) similar samyaksambuddha attain nirvana acquir power samyaksambuddha , choos teach discov . consid second samyaksambuddha spiritu develop . ordain other ; admonit refer good proper conduct ( abhisamācārikasikkhā ) . text , pratyekabuddha describ understand dharma effort , obtain neither omnisci masteri 'fruit ' ( phalesu vasībhāvam ) . discipl samyaksambuddha call savaka ( `` hearer '' `` follow '' ) , enlighten , arah . term slightli vari mean use describ enlighten discipl . anubuddha rare use term , use buddha khuddakapatha refer becom buddha given instruct . enlighten discipl attain nirvana parinirvana two type buddha . arah term gener use . one 12th centuri theravadin commentari us term 'savakabuddha ' describ enlighten discipl . accord scriptur three type buddha . case , howev , common definit mean word buddha ( one discov dharma without teacher ) longer appli . mainstream theravadin mahayana scriptur recogn term state two kind buddha . # # characterist buddha # # # nine characterist buddhist medit ( contempl ) buddha nine characterist : '' bless one : worthi one perfectli self-enlighten stay perfect knowledg well gone unsurpass knower world unsurpass leader person tame teacher god human enlighten one bless one fortun one . characterist frequent mention pali canon , chant daili mani buddhist monasteri . # # # spiritu realiz buddhist tradit hold buddha complet purifi mind greed , avers ignor , longer bound samsara . buddha fulli awaken realiz ultim truth , non-dualist natur life , thu end ( ) suffer unawaken peopl experi life . # # # natur buddha variou buddhist school hold vari interpret natur buddha ( see ) . # # # # pali canon : buddha human pali canon emerg view buddha human , endow greatest psychic power ( kevatta sutta ) . bodi mind ( five khandha ) buddha imperman chang , like bodi mind ordinari peopl . howev , buddha recogn unchang natur dharma , etern principl uncondit timeless phenomenon . view common theravada school , earli buddhist school . # # # # etern buddha mahayana buddhism school mahayana buddhism believ buddha longer essenti human becom differ order altogeth , ultim transcendent `` body/mind '' mode dharmakaya , etern infinit life possess great immeasur qualiti . mahaparinirvana sutra buddha declar : `` nirvana state etern abid . tathagata [ buddha ] also thu , etern abid , without chang . '' particularli import metaphys soteriolog doctrin lotu sutra tathagatagarbha sutra . accord tathagatagarbha sutra , failur recogn buddha 's etern - even wors - outright denial etern , deem major obstacl attain complet awaken ( bodhi ) . # # depict buddha art buddha frequent repres form statu paint . commonli seen design includ : seat buddha reclin buddha stand buddha hotei , obes , laugh buddha , usual seen china ( figur believ represent mediev chines monk associ maitreya , futur buddha , therefor technic buddha imag . ) emaci buddha , show siddhartha gautama extrem ascet practic starvat . buddha statu shown call rain pose common lao . # # # mark depict buddha contain certain number mark , consid sign enlighten . sign vari region , two common : protuber top head ( denot superb mental acuiti ) long earlob ( denot superb percept ) pali canon frequent mention list 32 physic mark buddha . # # # hand-gestur pose hand-gestur statu , known respect asana mudra , signific overal mean . popular particular mudra asana tend region-specif , vajra ( chi ken-in ) mudra , popular japan korea rare seen india . other common ; exampl , varada ( wish grant ) mudra common among stand statu buddha , particularli coupl abhaya ( fearless protect ) mudra .