buddhist art origin indian subcontin follow histor life gautama buddha , 6th 5th centuri bce , thereaft evolv contact cultur spread throughout asia world . earli buddhist art , follow indian anicon tradit avoid direct represent human figur . around 1st centuri ce icon period emerg last day repres buddha human form . buddhist art follow believ dharma spread , adapt , evolv new host countri . develop north central asia eastern asia form northern branch buddhist art , east far southeast asia form southern branch buddhist art . india , buddhist art flourish even influenc develop hindu art , buddhism nearli disappear india around 10th centuri due part vigor expans islam alongsid hinduism . # # anicon phase ( 5th centuri - 1st centuri bce ) 2nd 1st centuri bce , sculptur becam explicit , repres episod buddha ’ life teach . took form votiv tablet friez , usual relat decor stupa . although india long sculptur tradit masteri rich iconographi , buddha never repres human form , symbol . reluct toward anthropomorph represent buddha , sophist develop anicon symbol avoid ( even narr scene human figur would appear ) , seem connect one buddha ’ say , report dighanikaya , disfavor represent extinct bodi . tendenc remain late 2nd centuri ce southern part india , art amaravati school ( see : mara 's assault buddha ) . argu earlier anthropomorph represent buddha may made wood may perish sinc . howev , relat archaeolog evid found . # # icon phase ( 1st centuri ce – present ) anthropomorph represent buddha start emerg 1st centuri ce northern india . two main center creation identifi gandhara today ’ punjab , pakistan , region mathura , central northern india . art gandhara benefit centuri interact greek cultur sinc conquest alexand great 332 bce subsequ establish greco-bactrian indo-greek kingdom , lead develop greco-buddhist art . gandharan buddhist sculptur display greek artist influenc , suggest concept “ man-god ” essenti inspir greek mytholog cultur . artist , gandharan school sculptur said contribut wavi hair , draperi cover shoulder , shoe sandal , acanthu leaf decor , etc . art mathura tend base strong indian tradit , exemplifi anthropomorph represent divin yaksa , although style rather archaic compar later represent buddha . mathuran school contribut cloth cover left shoulder thin muslin , wheel palm , lotu seat , etc . mathura gandhara also strongli influenc . artist floresc , two region even unit polit kushan , capit empir . still matter debat whether anthropomorph represent buddha essenti result local evolut buddhist art mathura , consequ greek cultur influenc gandhara greco-buddhist syncret . icon art character start realist ideal , combin realist human featur , proport , attitud attribut , togeth sens perfect seren reach divin . express buddha man god becam iconograph canon subsequ buddhist art . buddhist art continu develop india centuri . pink sandston sculptur mathura evolv gupta period ( 4th 6th centuri ) reach high fine execut delicaci model . art gupta school extrem influenti almost everywher rest asia . 10th centuri , buddhist art creation die india , hinduism islam ultim prevail . buddhism expand outsid india 1st centuri ce , origin artist packag blend artist influenc , lead progress differenti among countri adopt faith . northern rout establish 1st centuri ce central asia , tibet , china , korea , japan , mahayana buddhism prevail . southern rout , theravada buddhism domin , went myanmar , thailand , cambodia , vietnam . # # northern buddhist art silk road transmiss buddhism central asia , china ultim korea japan start 1st centuri ce semi-legendari account embassi sent west chines emperor ming ( 58-75 ce ) . howev , extens contact start 2nd centuri ce , probabl consequ expans kushan empir chines territori tarim basin , missionari effort great number central asian buddhist monk chines land . first missionari translat buddhist scriptur chines , lokaksema , either parthian , kushan , sogdian kuchean . central asian missionari effort along silk road accompani flux artist influenc , visibl develop serindian art 2nd 11th centuri ce tarim basin , modern xinjiang . serindian art often deriv greco-buddhist art gandhara district pakistan , combin indian , greek roman influenc . silk road greco-buddhist artist influenc found far japan day , architectur motif , buddhist imageri , select represent japanes god . art northern rout also highli influenc develop mahayana buddhism , inclus faith character adopt new text , addit tradit pali canon , shift understand buddhism . mahayana go beyond tradit theravada ideal releas suffer ( dukkha ) person enlighten arhat , elev buddha god-lik statu , creat pantheon quasi-divin bodhisattva devot person excel , ultim knowledg salvat human . northern buddhist art thu tend character rich syncret buddhist pantheon , multitud imag variou buddha , bodhisattva lesser deiti . # # # afghanistan buddhist art afghanistan ( old bactria ) persist sever centuri spread islam 7th centuri . exemplifi buddha bamyan . sculptur , stucco , schist clay , display strong blend indian post- gupta manner classic influenc , hellenist possibl even greco-roman . although islam rule rather toler religion “ book ” , show littl toler buddhism , perceiv religion depend idolatri . human figur art form also prohibit islam , buddhist art suffer numer attack , culmin systemat destruct taliban regim . buddha bamyan , sculptur hadda , mani remain artifact afghanistan museum destroy . multipl conflict sinc 1980 also led systemat pillag archaeolog site appar hope resel intern market artifact could found . # # # central asia central asia long play role meet place china , india persia . 2nd centuri bce , expans former han west led increas contact hellenist civil asia , especi greco-bactrian kingdom . thereaft , expans buddhism north led format buddhist commun even buddhist kingdom oasi central asia . silk road citi consist almost entir buddhist stupa monasteri , seem one main object welcom servic travel east west . eastern part central asia ( chines turkestan ( tarim basin , xinjiang ) particular reveal extrem rich serindian art ( wall paint relief numer cave , portabl paint canva , sculptur , ritual object ) , display multipl influenc indian hellenist cultur . work art reminisc gandharan style , well scriptur gandhari script kharoshti found . influenc rapidli absorb howev vigor chines cultur , strongli chines particular develop point . see also : dunhuang , mogao cave , kingdom khotan , silk road , silk road transmiss buddhism # # # china buddhism arriv china around 1st centuri ce , introduc new type art china , particularli area statuari . receiv distant religion , strong chines trait incorpor buddhist art . # # # # northern dynasti 5th 6th centuri , northern dynasti , develop rather symbol abstract mode represent , schemat line . style also said solemn majest . lack corpor art , distanc origin buddhist object express pure ideal enlighten access realist manner , progress led chang toward natur realism , lead express tang buddhist art . site preserv northern wei dynasti buddhist sculptur : longmen grotto , henan bingl templ , gansu # # # # tang dynasti follow transit sui dynasti , buddhist sculptur tang evolv toward markedli life-lik express . dynasti ’ open foreign influenc , renew exchang indian cultur due numer travel chines buddhist monk india , tang dynasti buddhist sculptur assum rather classic form , inspir indian art gupta period . time , tang capit chang'an ( today 's xi'an ) becam import centr buddhism . buddhism spread korea , japanes embassi kentoshi help gain foothold japan . howev , foreign influenc came neg perceiv china toward end tang dynasti . year 845 , tang emperor wuzong outlaw “ foreign ” religion ( includ christian nestorian , zoroastrian buddhism ) order support indigen religion , taoism . confisc buddhist possess , forc faith go underground , therefor affect develop religion art china . chan buddhism howev , origin japanes zen , continu prosper centuri , especi song dynasti ( 1127-1279 ) , chan monasteri great center cultur learn . popular buddhism china made countri home one richest collect buddhist art world . mogao cave near dunhuang bingl templ cave near yongj gansu provinc , longmen grotto near luoyang henan provinc , yungang grotto near datong shanxi provinc , dazu rock carv near chongq municip among import renown buddhist sculptur site . leshan giant buddha , carv hillsid 8th centuri tang dynasti look confluenc three river , still largest stone buddha statu world . see also : buddhism china , longmen grotto , mogao cave , yungang grotto , henan , tang dynasti art , bingl templ # # # korea korean buddhist art gener reflect interact chines buddhist influenc strongli origin korean cultur . addit , art stepp , particularli siberian scythian influenc , evid earli korean buddhist art base excav artifact burial good silla royal crown , belt buckl , dagger , comma-shap gogok . style indigen art geometr , abstract richli adorn characterist “ barbarian ” luxuri . although chines influenc strong , korean buddhist art `` bespeak sobrieti , tast right tone , sens abstract also colour curious enough line contemporari tast '' ( pierr cambon , art asiatiques- guimet ' ) . # # # # three kingdom korea first three kingdom korea offici receiv buddhism goguryeo 372 . howev , chines record use buddhist motif goguryeo mural indic introduct buddhism earlier offici date . baekj kingdom offici recogn buddhism 384 . silla kingdom , isol easi sea land access china , offici adopt buddhism 535 although foreign religion known kingdom due work goguryeo monk sinc earli fifth centuri . introduct buddhism stimul need artisan creat imag vener , architect templ , liter buddhist sutra transform korean civil . particularli import transmiss sophist art style korean kingdom art `` barbarian '' tuoba , clan non-han chines xianbei peopl establish northern wei dynasti china 386 . northern wei style particularli influenti art goguryeo baekj . baekj artisan later transmit style along southern dynasti element distinct korean element japan . korean artisan highli select style incorpor combin differ region style togeth creat specif korean buddhist art style . goguryeo buddhist art exhibit vital mobil akin northern wei prototyp , baekj kingdom also close contact southern dynasti china close diplomat contact exemplifi gentl proport sculptur baekj , epitom baekj sculptur exhibit fathomless smile known art historian baekj smile . . silla kingdom also develop distinct buddhist art tradit epitom bangasayusang , half-seat contempl maitreya whose korean-mad twin , miroku bosatsu , sent japan proselyt gift resid koryu-ji templ japan . . buddhism three kingdom period stimul massiv temple-build project , mireuksa templ baekj kingdom hwangnyongsa templ silla . baekj architect fame skill instrument build massiv nine-stori pagoda hwangnyongsa earli buddhist templ yamato japan hoko-ji ( asuka-dera ) hōryū-ji . . . . sixth centuri korean buddhist art exhibit cultur influenc china india began show distinct indigen characterist . . indigen characterist seen earli buddhist art japan earli japanes buddhist sculptur believ origin korea , particularli baekj , korean artisan immigr yamato japan . . particularli , semi-s maitreya form adapt highli develop korean style transmit japan evidenc koryu-ji miroku bosatsu chugu-ji siddhartha statu . although mani historian portray korea mere transmitt buddhism , three kingdom , particularli baekj , instrument activ agent introduct format buddhist tradit japan 538 552. . # # # # unifi silla unifi silla period , east asia particularli stabl china korea enjoy unifi govern . earli unifi silla art combin silla style baekj style . korean buddhist art also influenc new tang dynasti style evidenc new popular buddhist motif full-fac buddha sculptur . tang china cross road east , central , south asia buddhist art time period exhibit so-cal intern style . state-sponsor buddhist art flourish period , epitom seokguram grotto . # # # # goryeo dynasti fall unifi silla dynasti establish goryeo dynasti 918 indic new period korean buddhist art . goryeo king also lavishli sponsor buddhism buddhist art flourish , especi buddhist paint illumin sutra written gold silver ink . . crown achiev period carv approxim 80,000 woodblock tripitaka koreana done twice . # # # # joseon dynasti joseon dynasti activ suppress buddhism begin 1406 buddhist templ art product subsequ declin qualiti quantiti although begin 1549 , buddhist art continu produc . . see also : buddhism korea , bangasayusang , geumdong mireuk bosal bangasang , seokguram , hwangnyongsa , mireuksa , gyeongcheonsa pagoda , tripitaka koreana # # # japan introduct buddhism , japan alreadi seat variou cultur ( artist ) influenc , abstract linear decor art indigen neolith jōmon around 10500 bce 300 bce , art yayoi kofun period , develop haniwa art . japan , largest buddhist countri today , discov buddhism 6th centuri monk travel island togeth numer scriptur work art . buddhist religion adopt state follow centuri . geograph end silk road , japan abl preserv mani aspect buddhism time disappear india , suppress central asia china . 710 , numer templ monasteri built capit citi nara , includ five-stori pagoda , golden hall horyuji , kōfuku-ji templ . countless paint sculptur made , often government sponsorship . indian , hellenist , chines korean artist influenc blend origin style character realism grace . creation japanes buddhist art especi rich 8th 13th centuri period nara , heian kamakura . japan develop extrem rich figur art pantheon buddhist deiti , sometim combin hindu shinto influenc . art vari , creativ bold . 12th 13th , develop zen art , follow introduct faith dogen eisai upon return china . zen art mainli character origin paint ( sumi- ) poetri ( especi haiku ) , strive express true essenc world impressionist unadorn “ non-dualist ” represent . search enlighten “ moment ” also led develop import deriv art chanoyu tea ceremoni ikebana art flower arrang . evolut went far consid almost human activ art strong spiritu aesthet content , first foremost activ relat combat techniqu ( martial art ) . buddhism remain activ japan day . still around 80,000 buddhist templ preserv . mani wood regularli restor . see also : japanes art , zen , portabl shrine # # # tibet bhutan tantric buddhism start movement eastern india around 5th 6th centuri . mani practic tantric buddhism deriv brahman ( usag mantra , yoga , burn sacrifici offer ) . tantrism becam domin form buddhism tibet 8th centuri . due geograph central asia , tibetan buddhist art receiv influenc indian , nepali , greco-buddhist chines art . one characterist creation tibetan buddhist art mandala , diagram “ divin templ ” made circl enclos squar , purpos help buddhist worship focu attent medit follow path central imag buddha . artist , buddhist gupta art hindu art tend two strongest inspir tibetan art . see also : tibetan art , buddha dordenma statu # # # vietnam chines influenc predomin north vietnam ( tonkin ) 1st 9th centuri , confucian mahayana buddhism preval . overal , art vietnam strongli influenc chines buddhist art . south , kingdom champa strongli indian art , neighbor cambodia . mani statu character rich bodi adorn . capit kingdom champa annex vietnam 1471 , total collaps 1720 . # # southern buddhist art 1st centuri ce , trade overland silk road tend restrict rise parthian empir middl east , unvanquish enemi rome , roman becom extrem wealthi demand asian luxuri rise . demand reviv sea connect mediterranean sea china , india intermediari choic . time , trade connect , commerci settlement , even polit intervent , india start strongli influenc southeast asian countri . trade rout link india southern burma , central southern siam , lower cambodia southern vietnam , numer urban coastal settlement establish . thousand year , indian influenc therefor major factor brought certain level cultur uniti variou countri region . pali sanskrit languag indian script , togeth mahayana theravada buddhism , brahman hinduism , transmit direct contact sacr text indian literatur ramayana mahabharata . expans provid artist context develop buddhist art countri , develop characterist . 1st 8th centuri , sever kingdom compet influenc region ( particularli cambodian funan burmes mon kingdom ) contribut variou artist characterist , mainli deriv indian gupta style . combin pervad hindu influenc , buddhist imag , votiv tablet sanskrit inscript found throughout area . 9th 13th centuri , southeast asia power empir becam extrem activ buddhist architectur artist creation . sri vijaya empir south khmer empir north compet influenc , adher mahayana buddhism , art express rich mahayana pantheon bodhisattva . theravada buddhism pali canon introduc region around 13th centuri sri lanka , adopt newli found ethnic thai kingdom sukhothai . sinc theravada buddhism monk reach nirvana , construct templ complex play particularli import role artist express southeast asia time . 14th centuri , main factor spread islam maritim area southeast asia , overrun malaysia , indonesia , island far philippin . continent area , theravada buddhism continu expand burma , lao cambodia . # # # myanmar neighbour india , myanmar natur strongli influenc eastern part indian territori . mon southern burma said convert buddhism around 200 bce proselyt indian king ashoka , schism mahayana hinayana buddhism . earli buddhist templ found , beikthano central myanmar , date 1st 5th centuri . buddhist art mon especi influenc indian art gupta post-gupta period , mannerist style spread wide southeast asia follow expans mon empir 5th 8th centuri . later , thousand buddhist templ built pagan , capit , 11th 13th centuri , around 2,000 still stand . beauti jewel statu buddha remain period . creation manag continu despit seizur citi mongol 1287 . # # # cambodia cambodia centr funan kingdom , expand burma far south malaysia 3rd 6th centuri ce . influenc seem essenti polit , cultur influenc come directli india . later , 9th 13th centuri , mahayana buddhist hindu khmer empir domin vast part southeast asian peninsula , influenc foremost develop buddhist art region . khmer , 900 templ built cambodia neighbor thailand . angkor centr develop , buddhist templ complex urban organ abl support around 1 million urban dweller . great deal cambodian buddhist sculptur preserv angkor ; howev , organ loot heavi impact mani site around countri . often , khmer art manag express intens spiritu divin beam express , spite spare featur slender line . # # # thailand 1st 7th centuri , buddhist art thailand first influenc direct contact indian trader expans mon kingdom , lead creation hindu buddhist art inspir gupta tradit , numer monument statu great virtuos . 9th centuri , variou school thai art becam strongli influenc cambodian khmer art north sri vijaya art south , mahayana faith . end period , buddhist art character clear fluid express , subject matter characterist mahayana pantheon multipl creation bodhisattva . 13th centuri , theravada buddhism introduc sri lanka around time ethnic thai kingdom sukhothai establish . new faith inspir highli styliz imag thai buddhism , sometim geometr almost abstract figur . ayutthaya period ( 14th-18th centuri ) , buddha came repres stylist manner sumptuou garment jewel ornament . mani thai sculptur templ tend gild , occas enrich inlay . see also : thai art # # # indonesia like rest southeast asia , indonesia seem strongli influenc india 1st centuri ce . island sumatra java western indonesia seat empir sri vijaya ( 8th-13th centuri ce ) , came domin area around southeast asian peninsula maritim power . sri vijayan empir adopt mahayana vajrayana buddhism , line ruler name sailendra . sri vijaya spread mahayana buddhist art expans southeast asian peninsula . numer statu mahayana bodhisattva period character strong refin technic sophist , found throughout region . extrem rich refin architectur remain found java sumatra . magnific templ borobudur ( largest buddhist structur world , built around 780-850 ad ) . templ model buddhist concept univers , mandala count 505 imag seat buddha uniqu bell-shap stupa contain statu buddha . borobudur adorn long seri bas-relief narrat holi buddhist scriptur . oldest buddhist structur indonesia probabl batu jaya stupa karawang , west java , date around 4th centuri ad . templ plaster brick stupa . howev buddhist art indonesia reach golden era sailendra dynasti rule java . bas-relief statu boddhisatva , tara , kinnara found kalasan , sewu , sari , plaosan templ grace seren express , mendut templ near borobudur , hous giant statu buddha , avalokitesvara , vajrapani . sumatra sri vijaya probabl built templ muara taku , muaro jambi . beauti classic javanes art seren delic statu prajnaparamita ( collect nation museum jakarta ) godd transcendent wisdom singhasari . indonesian buddhist empir sri vijaya declin due conflict chola ruler india , follow majapahit empir , destabil islam expans 13th centuri .