buddhism ( also known buddha dharma , pali : बुद्ध धम्म , `` teach awaken one '' ) dharmic , non-theist religion , way life , practic philosophi , life-enhanc system appli psycholog . buddhism focu teach gautama buddha ( pali : गौतम बुद्ध ) , hereinaft refer `` buddha '' , born kapilavastu nepal around fifth centuri bce . buddhism spread throughout indian subcontin five centuri follow buddha 's pass , thenc central , southeast , east asia next two millennium . today , buddhism divid primarili three tradit : theravada ( sanskrit : स्थविरवाद sthaviravāda ) ; mahayana ( sanskrit : महायान mahāyāna ) ; vajrayana , develop , sometim still classifi , mahayana . theravada still practic certain part south asia ( mostli sri lanka ) southeast asia ; mahayana practic predominantli east asia ; esoter vajrayana follow tibet mongolia . earlier non-theravada hinayana school thought stem india larg die millennium ago . buddhism continu attract follow worldwid consid major world religion . accord one sourc ( ) , `` world estim buddhist vari 230 500 million , around 350 million . '' howev , estim uncertain sever countri . buddhism fifth-largest religion world behind christian , islam , hinduism , tradit chines religion , respect . monk ' order sangha , began lifetim buddha india , amongst oldest organ earth . use gener sens , buddha gener consid person discov true natur realiti year spiritu cultiv , investig variou religi practic time , medit . transform discoveri call bodhi ( liter , `` awaken '' — commonli call `` enlighten '' ) . person awaken `` sleep ignor '' directli realiz true natur realiti call buddha . buddha said latest mani ; buddha other futur . accord buddha , person follow exampl becom enlighten studi word ( `` dharma '' ) put practic , lead virtuou , moral life , purifi mind . aim buddhist practic put end sorrow ( dukkha , sanskrit/pali : दुक्ख ) exist . word buddha : `` teach one thing one thing : suffer end suffer '' . achiev state end suffer ( nirvana nirodha ) , adher train purifi mind follow four nobl truth nobl eightfold path , eventu arriv understand true natur thing . way ignor unhappi end , liber attain . buddhist teach encourag individu practic verifi buddha 's teach base person experi , also consult 'the wise ' . find teach valid ( lead happi less suffer ) , appli teach practic form daili life wish . # # doctrin numer distinct group develop sinc pass buddha , divers teach vari wide practic , philosoph emphasi , cultur . howev , certain doctrin common major school tradit buddhism . # # # four nobl truth buddha taught life exist sorrow / suffer caus desir cure ( ceas ) follow nobl eightfold path ( sanskrit : ārya 'aṣṭāṅga mārgaḥ , pāli : ariyo aṭṭhaṅgiko maggo ) . teach call catvāri āryasatyāni ( pali : cattāri ariyasaccāni ) , `` four nobl truth '' . suffer : birth suffer , age suffer , ill suffer , death suffer ; union displeas suffer ; separ pleas suffer ; get one want suffer ; brief , five aggreg subject cling suffer . caus suffer : desir lead renew exist ( rebirth ) . cessat suffer : cessat desir . way lead cessat suffer : nobl eightfold path ; four nobl truth topic first sermon given buddha enlighten , given ascet practic auster . four nobl truth origin spoken buddha , form religi philosoph text , form common medic prescript time . # # # nirvana nirvana extinguish desir , delus ignor . liken snuf candl , spirit freed worldli passion ; realiz self exist , human desir empti . enlighten buddhist abl act world complet detach ( without desir ) , action karma . buddhist attain nirvana escap world cause-and-effect ( free cycl birth rebirth ) . realis nirvana happi experi ( sensat joy ) . nirvana fulli realiz death , experienc death . four stage buddhist life : 1 . “ stream-entr ” ( bhikku ) catch glimps nirvana , understand concept non-self elimin possibl reborn lower realm exist . also develop strong faith buddha , dhamma sangha ( also known tripl gem ) reborn maximum seven life . 2 . “ once-return ” ( arhant ) elimin sensual desir born human world . 3 . “ non-return ” ( boddhisattva ) pass away human realm born `` brahma '' heaven , bodi exist desir delus destroy . achiev stage person alreadi destroy first 5 fetter . 4 . “ holi one ” ( buddha ) complet pure free desir , delus ignor . person experienc nirvana know fulli death , matter , sensat , percept , mental format , conscious disappear forev . # # # nobl eightfold path nobl eightfold path way cessat suffer , fourth part four nobl truth . order fulli understand nobl truth investig whether fact true , buddha recommend certain path follow consist : right viewpoint - realiz four nobl truth ( samyag-dṛṣṭi , sammā-diṭṭhi ) right valu - commit mental ethic growth moder ( samyak-saṃkalpa , sammā-saṅkappa ) right speech - one speak non hurt , exagger , truth way ( samyag-vāc , sammā-vācā ) right action - wholesom action , avoid action would harm ( samyak-karmānta , sammā-kammanta ) right livelihood - one 's job harm way oneself other ; directli indirectli ( weapon maker , drug dealer , etc . ) ( samyag-ājīva , sammā-ājīva } right effort - one make effort improv ( samyag-vyāyāma , sammā-vāyāma ) right mind - mental abil see thing clear conscious ( samyak-smṛti , sammā-sati ) right medit - state one reach enlighten ego disappear ( samyak-samādhi , sammā-samādhi ) word samyak mean `` perfect '' . number way interpret eightfold path . one hand , eightfold path spoken progress seri stage practition move , culmin one lead begin anoth , wherea other see state 'path ' requir simultan develop . also common categor eightfold path prajñā ( pāli paññā , wisdom ) , śīla ( pāli sīla , virtuou behaviour ) samādhi ( concentr ) . # # # bodhi bodhi ( pāli sanskrit बॊधि , lit . awaken ) titl given buddhism specif awaken experi attain buddha . attain bodhi , believ one freed cycl saṃsāra : birth , suffer , death rebirth . bodhi attain accomplish pāramitā ( perfect ) , four nobl truth fulli grasp , karma reach cessat . moment , greed ( lobha ) , hatr ( pali doṣa , delus ( moha ) , ignor ( sanskrit avidyā , pāli avijjā ) , crave ( sanskrit त्र्श्ण , [ [ tṛṣṇā ] ] , pāli taṇhā ) belief self ( anātmān , pāli anāttā ) extinguish . bodhi thu impli understand anātman ( pāli anatta ) , absenc ego-centered . school buddhism recognis three type bodhi . śrāvakabodhi ( pāli : sāvakabodhi ) , pratyekabodhi ( pāli : paccekabodhi ) samyaksambodhi ( pāli : sammāsambodhi ) , perfect enlighten bodhisattva becom fulli enlighten buddha . aspir attain state samyaksambodhi , known bodhisattva ideal , consid highest ideal buddhism . # # # karma discours ( a.n . vi.63 nibbedhika sutta ) buddha said : “ intent , monk , karma say . will , one act bodi , speech mind ” . accord buddha moral order rest individu divin : '' owner karma , young man , live be heir karma , karma womb spring , karma refug . karma mark live , make becom deprav excel . '' ( culakamma vibhanga sutta . ) buddhism , karma specif mean quit differ teach . karma mean action deriv mental intent volit result ( vipaka ) effect upon doer volit deed ( deed one thought , word physic action ) . # # # middl way primari guid principl buddhist practic middl way discov buddha prior enlighten ( bodhi ) . middl way middl path often describ practic non-extrem ; path moder away extrem self-indulg oppos self-mortif . # # # refug three jewel acknowledg four nobl truth make first step nobl eightfold path requir take refug , foundat one 's religi practic , buddhism 's three jewel ( sanskrit : त्रिरत्न triratna रत्नत्रय ratna-traya , pali : तिरतन tiratana ) . buddha choos bodhisattva path make vow/pledg . consid ultim express compass . three jewel : buddha ( i.e. , awaken one ) . titl attain enlighten similar buddha help other attain . see also tathāgata śākyamuni buddha . buddha could also repres wisdom understand dharma , regard buddha repres perfect wisdom see realiti true form . dharma : teach law expound buddha . dharma also mean law natur base behaviour person consequ experienc ( action reaction ) . sangha : term liter mean `` group '' `` congreg , '' use buddhist teach word refer one two specif kind group : either commun buddhist monast ( bhikkhu bhikkhuni ) , commun peopl attain least first stage awaken ( sotapanna ( pali सॊतपन्न ) - one enter stream enlighten ) . also consist laywomen layman , caretak monk , accept part monast code ordain monk nun . buddha present model beseech follow faith ( sanskrit श्रद्ध śraddhā , pāli saddhā ) exampl human escap pain danger exist . dharma , i.e . teach buddha , offer refug provid guidelin allevi suffer attain enlighten . saṅgha ( buddhist order monk ) provid refug preserv authent teach buddha provid exampl truth buddha 's teach attain . mani buddhist believ otherworldli salvat one 's karma . suffer caus karmic effect previou thought , word deed allevi follow nobl eightfold path , although buddha mahayana sutra , lotu sutra , angulimaliya sutra nirvana sutra , also teach power sutra above-nam , act heard recit , wipe great swath neg karma . # # # śīla ( virtuou behaviour ) śīla ( sanskrit ) sīla ( pāli ) usual render english `` behaviour disciplin '' , `` moral '' , ethic . often translat `` precept '' . action intent effort . one three practic ( sila - samadhi - panya ) second pāramitā . refer moral puriti thought , word , deed . four condit śīla chastiti , calm , quiet , extinguish , i.e . longer suscept perturb passion . sīla refer overal ( principl ) ethic behaviour . sever level sila , correspond 'basic moral ' ( five precept ) , 'basic moral ascetic ' ( eight precept ) , 'novic monkhood ' ( ten precept ) 'monkhood ' ( vinaya patimokkha ) . lay peopl gener undertak live five precept common buddhist school . wish , choos undertak eight precept , addit precept basic ascetic . five precept given form command `` thou shalt ... '' , train rule order live better life one happi , without worri , medit well . 1 . refrain take life . ( i.e . non-viol toward sentient life form ) 2 . refrain take freeli given ( i.e . commit theft ) . 3 . refrain sensual misconduct ( abstin immor sexual behaviour ) . 4 . refrain lie . ( i.e . speak truth alway ) 5 . refrain intoxic lead loss mind . eight precept , third precept sexual misconduct made strict , becom precept celibaci . three addit rule eight precept : 6 . refrain eat wrong time ( eat sunris noon ) . 7 . refrain danc , use jewelleri , go show , etc . 8 . refrain use high , luxuri bed . vinaya specif moral code monk . includ patimokkha , set 227 rule theravadin recens . precis content vinayapitaka ( scriptur vinaya ) differ slightli accord differ school , differ school subschool set differ standard degre adher vinaya . novice-monk use ten precept , basic precept monast . mahayana buddhism , also distinct vinaya ethic contain within mahayana brahmajala sutra ( confus pali text name ) bodhisattva , , exampl , eat meat frown upon vegetarian activ encourag ( see vegetarian buddhism ) . # # # samadhi/bhāvana ( medit cultiv ) languag nobl eightfold path , samyaksamādhi `` right concentr '' . primari mean cultiv samādhi medit . almost buddhist school agre buddha taught two type medit , viz . samatha medit ( sanskrit : śamatha ) vipassanā medit ( sanskrit : vipaśyanā ) . upon develop samādhi , one 's mind becom purifi defil , calm , tranquil , lumin . medit achiev strong power concentr ( jhāna , sanskrit ध्यानम् dhyāna ) , mind readi penetr gain insight ( vipassanā ) ultim natur realiti , eventu obtain releas suffer . cultiv mind essenti mental concentr , need achiev insight . samatha medit start mind object idea , expand one 's bodi , mind entir surround , lead state total concentr tranquil ( jhāna ) mani variat style medit , sit cross-leg kneel chant walk . common method medit concentr one 's breath , practic lead samatha vipassana . buddhist practic , said samatha medit calm mind , vipassanā medit reveal mind disturb start , lead jñāna ( pāli ñāṇa knowledg ) vijñāna ( pāli viññāṇa awar ) , prajñā ( pāli paññā pure understand ) thu lead nirvāṇa ( pāli nibbāna ) . # # # prajñā ( wisdom ) prajñā ( sanskrit प्रञ ) paññā ( pāli पन्न ) mean wisdom base realiz depend origin , four nobl truth nobl eightfold path . prajñā wisdom abl extinguish afflict bring bodhi . spoken princip mean , enlighten , attain nirvāṇa , revel true natur thing . prajñā also list sixth six pāramitā . initi , prajñā attain conceptu level mean listen sermon ( dharma talk ) , read sometim recit buddhist text engag discours . buddha taught dharma discipl mainli mean discours sermon , mani attain bodhi upon hear buddha 's discours . conceptu understand attain , appli daili life buddhist verifi truth buddha 's teach practic level . lastli , one engag insight ( vipassanā , sanskrit vipaśyanā ) medit ( citat need ) attain wisdom intuit level . note one could theoret attain bodhi point practic , listen sermon , conduct busi daili life medit . # # # buddhism symbol eight auspici symbol buddhism : conch shell lotu wheel parasol ( umbrella ) endless knot pair golden fish banner proclaim victori treasur vase # # buddhism buddha soon parinirvāṇa ( pāli : parinibbāna , `` complet extinguish '' ) buddha , first buddhist council held . ancient indian tradit , transmiss teach done oral . primari purpos assembl collect recit teach ensur error occur oral transmiss . first council , ānanda , buddha 's person attend call upon recit discours ( sūtra , pāli sutta ) buddha . upāli , anoth discipl , recit monast rule ( vinaya ) . # # # earli buddhism saṅgha gradual grew next centuri disput aros regard nine ( subtl ) point disciplin . second buddhist council ( tradit believ taken place 100 year buddha 's death ) held resolv point disput , resolv . result 9 practic declar unallow accord vinaya . second council howev , schism occur , resolv schism determin orthodoxi , third buddhist council held pataliputta . schism occur within tradit earli buddhism , time mahāyāna movement either exist , exist current thought yet identifi separ school . one basic schism sthavira mahāsāṅghika . fortun surviv account schism side disput reveal dispar tradit ; sthavira claim mahāsāṅghika tri dilut vinaya ignor certain rule ; mahāsāṅghika argu sthavira tri expand vinaya illegitim introduc new rule sanction buddha ; may also challeng perceiv excess claim inhumanli high criterion arhatship . parti , therefor , appeal tradit . sthavira gave rise sever school , one theravāda school . follow ( lead ) schism , saṅgha start accumul abhidharma , collect philosoph commentari discours buddha . commentari probabl exist time buddha earli simpl list . howev , time went buddhism spread , ( perceiv ) teach buddha formal systemat manner new pitaka : abhidhamma pitaka . modern academ refer abhidhamma buddhism . interestingli , mahasanghika school abhidhamma pitaka , agre statement want add buddha 's teach . accord chines pilgrim fa xian ( 5th centuri ce ) yuan chwang ( 7th centuri ce ) , procur copi abhidhamma belong mahasanghika school . buddhism spread slowli india time mauryan emperor aśoka great , public support religion . support aśoka descend led construct buddhist religi memori ( stūpa ) effort spread buddhism throughout enlarg maurya empir even neighbor land – particularli iranian-speak region afghanistan central asia , beyond maurya ' northwest border , island sri lanka south india . two mission , opposit direct , would ultim lead , first case spread buddhism china , second case , emerg theravāda buddhism spread sri lanka coastal land southeast asia . period mark first spread buddhism beyond india . accord edict aśoka , emissari sent variou countri west india order spread `` dhamma '' , particularli eastern provinc neighbor seleucid empir , possibl even farther hellenist kingdom mediterranean . led , centuri later , emerg greek-speak buddhist monarch indo-greek kingdom , develop greco-buddhist art gandhāra . period buddhism expos varieti influenc , persian greek civil , chang trend non-buddhist indian religion – influenc buddhism . # # # establish theravāda buddhism ( southern tradit ) addit edict aśoka , buddhist annal compil later date offer histori aśokan post-aśokan period . among annal dīpavaṃsa , mahāvaṃsa , samantapāsādika south indian vibhajjavāda ( sanskrit : vibhajyavāda ) saṅgha , besid divyāvadāna avadānaśataka northern sarvāstivāda ( pāli : sabbatthivāda ) saṅgha . accord account vibhajjavāda , aśoka conven third buddhist council ( c. 250 bce ) , whose purpos produc definit text buddha 's word . result , accord vibhajjavādin , compil version tripiṭaka ( pāli : tipiṭaka ) found pāli canon . council also saw format saṅgha vibhajjavāda ( `` school analyt discours '' ) variou school sthaviravāda lineag . vibhajjavādin claim first step insight achiev aspir 's experi , critic investig , reason instead blind faith . school gradual declin indian subcontin , branch sri lanka south east asia continu surviv ; branch school known theravada . theravāda school claim sarvāstivada dharmaguptaka school reject council , although accord sourc dharmaguptaka school classifi one vibhajyavādin school . howev , school becam influenti northwestern india central asia , sinc teach found among scriptur preserv mahāyāna school , may form influenc mahāyāna . sarvāstivadin preserv independ tradit third council . long believ theravāda tradit pāli languag equival māgadhī , eastern dialect kingdom magadha spoken buddha . howev , linguist comparison edict aśoka languag pāli canon show strong differ māgadhī edict ( character chang r → l , masculin nomin singular a-stem -e , etc . ) pāli . greatest similar pāli found dialect variant edict written rock near girnar gujarat . # # # rise mahayana buddhism ( northern tradit ) precis geograph origin mahayana unknown . like variou element mahayana develop independ 1st centuri bce onward , initi within sever small individu commun , area north-west within kushan empir ( within present-day northern pakistan ) , area within shatavahana empir , includ amaravati south-east ( present-day andhra pradesh ) , west around port bharukaccha ( present-day bharuch , town near bombay ) , around variou cave complex , ajanta karli ( present-day gujarat maharashtra ) . one side , mahayana movement lay buddhist focus around stupa devot . pictur within wall stupa repres stori buddha previou reincarn bodisattva use preach buddhism mass . sangha , time , becam increasingli fragment term abhidharma vinaya practic . led widen distanc laiti sangha . mahayana movement , hand , ecumen , reflect wide rang influenc variou sect . monk repres differ philosoph orient could live sangha long practic vinaya . still , term abhidharma , sarvastivada school ( reject 3rd council , accord theravada tradit ) dharmaguptaka school , widespread kushan empir , seem major influenc . moreov , believ mahayana sutra compos period specul process reshuffl sutra accord variou abhidharma eventu led edit made composit new mahayana sutra possibl . } } around 100 ce , kushan emperor kanishka conven fourth buddhist council usual associ formal rise mahayana buddhism . council recognis theravada line buddhism . council simpli reli origin tripitaka third council . instead , set new scriptur , mostli notabl , lotu sutra , earli version heart sutra amitabha sutra approv , well fundament principl doctrin base around concept salvat mass ( henc mahāyāna `` great vehicl '' ) concept buddha bodhisattva embodi transcend buddha-natur strive achiev goal . new scriptur first written sanskrit . point , space centuri , mahayana would flourish spread india southeast asia , toward north central asia east china mahayana sinic sinic mahayana would pass korea , vietnam final japan 538 ce . east asian would go write indigen sutra commentari mahayana canon . complet mahayana canon today chines languag . # # # emerg vajrayāna mahāyāna buddhism receiv signific theoret ground nāgārjuna ( c.150 - 250 ce ) , arguabl influenti scholar within mahāyāna tradit . studi write , clear nāgārjuna convers nikāya ( hīnayāna ) philosophi emerg mahāyāna tradit . made explicit refer mahāyāna text , philosophi argu within paramet set tripiṭaka sūtra . complet repudi then-domin sarvāstivāda school , argu exist dharma ( factor exist ) past , present , futur , nāgārjuna assert natur dharma ( henc enlighten ) śūnya ( void empti ) , bring togeth key buddhist doctrin , particularli anātman ( no-self ) pratītyasamutpāda ( depend origin ) . school thought known madhyamaka . end kuṣāṇa , buddhism flourish india dynasti gupta ( 4th – 6th centuri ) . mahāyāna centr learn establish , import one nālandā univers north-eastern india . sarvāstivāda teach , critic nāgārjuna reformul scholar vasubandhu asaṅga incorpor yogācāra ( sanskrit : yoga practic ) school . madhyamaka school assert ultim real thing , yogācāra school assert mind ultim exist . two school thought , opposit synthesi , form basi subsequ mahāyāna theolog . differ view vajrayāna tantric practic start . tibetan tradit , claim histor śākyamuni buddha taught tantra , esoter teach , written long buddha 's teach . earliest text appear around earli 4th centuri . nālandā univers becam centr develop vajrayāna theori continu sourc leading-edg vajrayāna practic 11th centuri . practic , scriptur theori transmit china , tibet , indochina southeast asia . china gener receiv indian transmiss 11th centuri includ tantric practic , vast amount consid tibetan buddhism ( vajrayāna ) stem late ( 9th-12th centuri ) nālandā tradit . # # # declin buddhism india central asia buddhism establish northern region india central asia , kingdom buddhist ruler menand kaniska . rule toler even sympathet greco-bactrian iranian achaemenid king , buddhism flourish . ruler kushāna empir adopt buddhism , continu thrive region rule turk-shāhī . buddhist briefli persecut zoroastrian priest-k kirder . syncret zoroastrian buddhism result rise 'buddha-mazda ' divin , kirder treat heresi . hinayana tradit first spread among turkic tribe combin mahayana form 2nd 3rd centuri bce cover modern-day pakistan , kashmir , afghanistan , eastern coastal iran , uzbekistan , turkmenistan tajikistan . ancient state gandhara , bactria , parthia sogdia spread china . among first turkic tribe adopt buddhism turki- shahi adopt buddhism earli 3rd centuri bce . , howev , exclus faith region . also zoroastrian , hindu , nestorian christian , jew , manichaean , follow shaman , tengrism , indigen , nonorgan system belief . 4th centuri ce , hindu dynasti achiev preemin elsewher india . even region buddhist predomin , northwest ( pañjāb ) lower ganget plain ( uttar pradesh bengal ) , indian cast system characterist hinduism found . polit contest hindu buddhist kingdom , buddhist ruler gradual replac hindu one . 4th 5th centuri buddhism alreadi declin northern india , even though achiev multipl success central asia along silk road far china . buddhist state central asia weaken 6th centuri follow invas white hun buddhism suffer record xuanzang . later buddhist region central asia came either sway persian sāsānid tibet . muslim arab overthrew sāssānid encount buddhist eastern provinc persian empir . call persian name butparast , liter mean `` buddha-worshipp '' , although term come use gener religion cult imag play role . sever high offici abbāsid caliph , notabl barmakid , descend east iranian buddhist . muhammad ibn qāsim led invas sindh mouth indu river , aid buddhist campaign hindu overlord , rājā dahir . relat later iranian ruler saffarid samanid difficult ; buddhist monasteri stūpa exempt loot arab rule . disintegr abbāsid caliph , muslim turk rose promin among persian emir emerg central asia afghanistan . 10th centuri ce , one , mahmūd ghaznī , defeat hindō-shāhī final brought region firmli muslim rule afghanistan pañjāb . demolish monasteri alongsid templ raid across north-western india left within domain afghanistan alon al-biruni record buddha prophet `` burxan '' . origin pagan turkic tribe live western central asia convert islām came increasingli influenc persian cultur . turkic tribe central asia battl control land , similarli ideolog battl wage within sufi , face increas hostil environ arabia , move transoxania found fertil ground convert among buddhist non-buddhist turkic tribe alik . buddhism persist , togeth christian , manicha , zoroastrian , shaman area east ( modern xinjiang ) sever centuri , becom overwhelmingli muslim 15th centuri ce ; howev , two-prong onslaught buddhism wane time central asia gradual becam predominantli muslim . 1215 genghi khan conquer afghanistan hord devast local popul indiscrimin ; 1227 death conquest divid chagatai establish chagatai khanat hulegu establish il khanat buddhism state religion across muslim land . chagatai khanat buddhist turkic tribe slowli convert islam , includ occasion khan . tarmashirin came power made islam offici religion region 1326 . il khanat , hulegu successor abaqa arghun also establish buddhism state religion hostil muslim . mani mosqu destroy numer stupa built ; howev , ghazan came power 1295 convert revert state religion islam climat becam hostil toward buddhism . today stupa built earlier mongol khan surviv , ghazan 's reign littl mention buddhism found afghanistan central asia . buddhist retain power part northern india , kaśmīr especi bengal , buddhist pāla king rule 8th-12th centuri ce . last buddhist stronghold play import role evolut vajrayāna transmiss form buddhism tibet collaps assault hindu sena dynasti . elsewher india , buddhism suffer pressur hindu dynasti , increasingli power rajput , well competit hinduism gain ideolog coher emot vigor movement vedānta philosophi bhakti devotion . one symptom increas hindu confid regard buddhism identif buddha avatāra hindu god vishnu – identif contradict basic buddhist understand natur buddha nirvāna . 1193 , decad fall pāla kingdom , muhammad khiljī destroy nālandā , great buddhist univers . khiljī one gener qutbuddīn aybak , subject afghan ghurid soon becom monarch muslim sultan delhi . khiljī 's march across northern india caus precipit declin fortun indian buddhism , destroy buddhist wall monasteri fortifi sena king ( thought citi ) , kill monk burn librari . mongol invas islam land across central asia , mani sufi also found flee toward newli establish islam land india around environ bengal . influenc , cast attitud toward buddhist , previou familiar buddhism , lack buddhist polit power social structur along hinduism 's reviv movement advaita rise syncret bhakti movement , contribut signific realign belief releg buddhism india peripheri . 13th centuri ce , buddhism becom margin religion central india ; without monast infrastructur , buddhism could easili maintain ident , mani buddhist , especi bengal , convert islām , hinduism left himalayan foothil . kaśmīr buddhism remain signific religion earli 15th centuri , displac islām hinduism , except among tibetan peopl ladakh . element buddhism remain within india current day : baul bengal syncret set practic strong emphasi mani buddhist concept . area india never part buddhism , includ ladakh himalayan region primarili tibetan popul . arunach pradesh sikkim indian state buddhism practic great number . newar nepal also retain form buddhism differ buddhism tibet . furthermor , much buddhist philosophi eventu absorb hinduism . # # main tradit buddhist school usual divid two main branch : theravāda buddhism mahāyāna buddhism . vajrayāna sometim name third , commonli consid form mahāyāna buddhism . anoth way categor buddhist school follow major languag extant buddhist canon , exist pāli , tibetan ( also found mongolian translat ) chines collect , along text still exist sanskrit buddhist hybrid sanskrit . use divis practic purpos , necessarili correspond philosoph doctrin divis . despit differ , common thread almost buddhist branch : accept buddha teacher . accept middl way , depend origin , four nobl truth nobl eightfold path . accept member laiti sangha pursu path toward enlighten ( bodhi ) . accept two type buddha consid buddhahood highest attain . # # # theravāda theravāda pāli `` doctrin elder '' . theravāda teach one encourag wholesom state mind , avoid unwholesom state mind , train mind medit . ultim aim practic , accord theravāda buddhism , attain freedom suffer . theravāda teach experi suffer caus mental defil like greed , avers delus , freedom attain though put practic teach like four nobl truth nobl eightfold path . theravāda school base practic doctrin exclus pāli canon commentari . sutta collect vinaya text pāli canon ( correspond text version tripitaka ) , gener consid modern scholar earliest buddhist literatur , accept authent everi branch buddhism . theravāda surviv repres histor earli buddhist school . theravāda primarili practic today sri lanka , myanmar , lao , thailand , cambodia well small portion china , vietnam , malaysia singapor . grow presenc europ america . # # # mahāyāna mahayana inclus faith character adopt new text , addit tradit pali canon , shift understand buddhism . go beyond tradit theravada ideal releas suffer ( dukkha ) person enlighten arhat , elev buddha god-lik statu , creat pantheon quasi-divin bodhisattva devot person excel , ultim knowledg salvat human . mahayana , buddha becam ideal man-god bodhisattva univers ideal excel . mahayana branch emphas infinit , univers compass ( maha-karuna ) selfless , ultra-altruist quest bodhisattva attain `` awaken mind '' ( bodhicitta ) buddhahood fullest possibl knowledg effect lead sentient be nirvana . emphasi also often place notion empti ( shunyata , prajnaparamita buddha-natur . mahayana also occas commun vision buddha dharma amount mystic give express form mentalist pantheism panenth ( god buddhism ) . addit tripitaka scriptur , ( within mahayana ) view valid provision basic , mahayana school recogn part genr mahayana scriptur . sutra becam mahayanist manifest buddha . mahayana buddhism show great deal doctrin variat develop time , even variat term practic . much agreement gener principl , disagr text authorit . nativ mahayana buddhism practic today china , japan , korea vietnam . buddhism practic tibet , himalayan region , mongolia also mahayana origin , discuss head vajrayana . two popular school mahāyāna today chan/zen pure land . # # # vajrayāna vajrayāna `` diamond vehicl '' ( also refer mantrayāna , tantrayāna , tantric buddhism , esoter buddhism ) share basic concept mahāyāna , also includ vast array spiritu techniqu design enhanc buddhist practic . vajrayāna buddhism exist today form two major sub-school : tibetan buddhism shingon buddhism . one compon vajrayāna har psycho-phys energi mean develop profoundli power state concentr awar . profound state turn use effici path buddhahood . use techniqu , claim practition achiev buddhahood one lifetim , even littl three year . addit theravāda mahāyāna scriptur , vajrayāna buddhist recognis larg bodi text includ buddhist tantra . nativ vajrayāna practic today mainli tibet , nepal , bhutan , mongolia , kalmykia , siberia , area india , – shingon ( zhènyān , 真言 ) tendai school – china japan . # # # intellectu buddhist worldview lifetim , buddha answer sever philosoph question . issu like whether world etern non-etern , finit infinit , uniti separ bodi self , complet inexist person nirvana death , natur suprem truth , etc , buddha remain silent . comment explain question distract practic activ realiz enlighten . numer mahayana sutra tantra , buddha stress dharma ( truth ) buddha ultim modu truli understood ordinari ration mind logic : buddha realiti ( ultim one ) transcend worldli concept . `` prajna-paramita '' sutra one major theme . urg studi , mental moral self-cultiv , vener sutra , finger point moon truth , let go ratiocin experi direct entri liber . buddha self-styl `` uttara-tantra '' , mahaparinirvana sutra , insist , ponder upon dharma vital , one must relinquish fixat word letter , utterli divorc liber buddha . tantra entitl `` all-creat king '' ( kunj gyalpo tantra ) also emphasi buddhic truth lie beyond rang thought ultim mysteri . suprem buddha , samantabhadra , state : '' mind perfect puriti [ i.e . awaken mind buddha ] ... beyond think inexplic ... dwell self-perfect bliss deedless self-perfect ... best path liber . path , subtl difficult understand , non-specul beyond think ... captur word ... firm , difficult comprehend , total inexplic . '' ( sovereign all-creat mind tr . e.k . neumaier-dargyay , pp . 111-112 ) . also later , famou indian buddhist yogi teacher mahasiddha tilopa discourag intellectu activ 6 word advic . buddhist missionari , howev , often face philosoph question religion whose answer know . , attach intellectu , buddhist scholar produc prodigi quantiti intellectu theori , philosophi worldview concept . see e.g . abhidharma , buddhist philosophi realiti buddhism . # # buddhist text buddhist scriptur text exist great varieti . differ school buddhism place vari level valu . school vener certain text religi object , other take scholast approach . buddhist canon scriptur known sanskrit tripitaka pāli tipitaka . term liter mean `` three basket '' refer three main divis canon , : vinaya pitaka , contain disciplinari rule sangha buddhist monk nun , well rang text includ explan rule institut , support materi , doctrin clarif . sūtra pitaka ( pāli : sutta pitaka ) , contain actual discours buddha . abhidharma pitaka ( pāli : abhidhamma pitaka ) contain commentari systemat exposit buddha 's teach . soon death buddha , first buddhist council held ; monk name mahākāśyapa ( pāli : mahākassapa ) presid . goal council record buddha 's say – sūtra ( sanskrit ) sutta ( pāli ) – codifi monast rule ( vinaya ) . ānanda , buddha 's person attend , call upon recit discours buddha , upāli , anoth discipl , recit rule vinaya . becam basi tripitaka . howev , record initi transmit oral form chant , commit text much later period . sūtra vinaya everi buddhist school contain wide varieti element includ discours dharma , commentari teach , cosmolog cosmogon text , stori buddha 's previou life , list relat variou subject . theravāda nikāya school believ text canon contain actual word buddha . theravāda canon , also known pāli canon languag written , contain four million word . text , mahāyāna sūtra , also consid word buddha , transmit either secret , via lineag mythic be ( nāga ) , came directli buddha bodhisattva . six hundr mahāyāna sutra surviv sanskrit chines tibetan translat . follow theravāda buddhism take scriptur known pāli canon definit authorit , follow mahāyāna buddhism base faith philosophi primarili mahāyāna sūtra version vinaya . pāli sutra , along , closely-rel scriptur , known school āgama . wherea theravādin adher sole āgama commentari , adher mahāyāna accept agama mahāyāna sūtra authent valid teach buddha , design differ type person differ level spiritu penetr . theravādin , howev , mahayana sūtra work poetic fiction , word buddha . theravadin confid agama repres full final statement buddha dhamma - noth truli need beyond . anyth ad claim word buddha yet found nikaya scholast commentari treat extrem caution outright reject theravada . mahāyānist , contrast , āgama inde contain basic , foundat , , therefor , rel weighti pronounc buddha , view , mahāyāna sutra articul buddha 's higher , advanc deeper doctrin , reserv follow exalt bodhisattva path . path built upon motiv achiev person liber , buddhahood order know best liber live be unhappi . henc name mahāyāna ( lit. , great vehicl ) , room gener mass sentient be develop . `` great '' `` maha-yana '' inde typic much version buddhism - physic big ( lengthi ) mahayana sutra vast bodhisattva vow ( strive futur time help free person creatur pain ) , number be sought save ( infinitud ) , ( sutra tantra ) final attain buddha 's `` great self '' ( mahatman ) sphere `` great nirvana '' ( mahanirvana ) . theravadin , howev , alleg `` great '' proclaim mahayana sutra necessarili equat `` true '' . unlik mani religion , buddhism singl central text univers refer tradit . size complex buddhist canon seen ( includ buddhist social reform babasaheb ambedkar ) present barrier wider understand buddhist philosophi . year , variou attempt made synthes singl buddhist text encompass major principl buddhism . theravada tradit , condens 'studi text ' creat combin popular influenti scriptur singl volum could studi novic monk . later sri lanka , dhammapada champion unifi scriptur . dwight goddard collect felt repres sampl buddhist scriptures- along classic eastern philosophi , tao te ching - buddhist bibl 1920 's . recent , dr. babasaheb ambedkar attempt creat singl , combin document buddhist principl “ buddha dhamma ” . effort persist present day , current singl text wide accept central buddhist tradit . # # present state buddhism estim number buddhist vari , common figur today 350 400 million . theravāda buddhism , use pāli scriptur languag , domin form buddhism southeast asia , thailand , sri lanka , myanmar india . mahāyāna form buddhism use scriptur chines domin china , japan , korea , taiwan vietnam well chines commun around world , especi within indochina southeast asia well west . vajrayāna buddhism , use tibetan languag , found tibet surround area india , bhutan , mongolia , nepal , tibet / china , russian feder . poland , denmark , greec russian feder first european countri recogn buddhism offici religion . indian buddhist movement reviv buddhism india . movement initi b. r. ambedkar 1956 mass convers ceremoni hindu untouch known dalit . practic gener follow particular buddhist school thought . present time , teach three branch buddhism spread throughout world , buddhist text increasingli translat local languag . west , buddhism often seen exot progress , east , buddhism regard familiar part establish . buddhist asia frequent well organis well fund . number countri , recognis offici religion receiv state support . west , buddhism recognis one grow spiritu influenc . # # buddhist cultur art # # compar studi buddhism fertil ground compar studi differ belief , philosophi , scienc , histori , variou aspect buddhism . term doctrin , depend origin buddhism 's primari contribut metaphys . wide-rang implic term theolog , philosophi , scienc . hand , buddhist emphasi middl way provid uniqu guidelin ethic also allow buddhism peac coexist variou local belief , custom , institut adopt countri histori . list buddhism relat topic compar studi buddhism hinduism buddhism eastern teach ( buddhism east asian teach ) god buddhism ( buddhism monoth ) christian buddhism buddhist philosophi ( buddhism western philosophi ) buddhist ethic ( buddhism ethic ) buddhism scienc ( buddhism scienc ) buddhism schism