bueno air ( english : fair wind ; origin ciudad de la santísima trinidad puerto de santa maría de lo bueno air , `` citi holi triniti port saint mari fair wind '' ; pronounc [ ˈbwe.nɔ ˈaj.ɾɛ ] ) capit argentina largest citi port . locat southern shore río de la plata , southeastern coast south american contin , opposit colonia del sacramento , uruguay , 34°40′ 58°24′w ( -34.667 , -58.40 ) . strongli influenc european cultur , bueno air sometim refer `` pari south '' `` pari south america `` . one sophist citi latin america , renown architectur , night life , cultur activ . also among wealthiest citi latin america , hous extens middle-class number resid higher educ . intern conflict 19th centuri , bueno air federalis remov bueno air provinc ; citi limit enlarg includ former town belgrano flore — neighbourhood citi . argentin sometim refer citi capit feder differenti citi provinc name . 1994 constitut , declar autonom citi , henc formal denomin : ciudad autónoma de bueno air . # # histori spanish seaman juan díaz de solí first european reach río de la plata , 1516 , expedit cut short attack kill nativ charrúa guaraní tribe . citi first found ciudad de nuestra señora santa maría del buen ayr ( liter `` citi ladi good air '' ) februari 2 , 1536 spanish gold-seek expedit pedro de mendoza . name chosen mendoza 's chaplain , devout follow virgin de bonaria ( `` ladi fair wind '' ) cagliari , sardinia . locat mendoza 's citi today 's san telmo district , south citi centr . attack indigen peopl forc settler away 1541 site abandon . second ( perman ) settlement establish 1580 juan de garay , sail paraná river asunción ( capit paraguay ) . earliest day , success bueno air depend trade . 17th 18th centuri , spain insist trade europ initi pa lima , peru tax could collect . scheme frustrat trader bueno air , thrive contraband industri develop . unsurprisingli , also instil deep resent porteño toward spanish author . sens instabl , charl iii spain progress eas trade restrict final declar bueno air open port late 1700 . placat action desir effect , porteño , vers ideolog french revolut , becam even desir independ spain . british invas río de la plata british forc invad bueno air twice 1806–1807 repuls local militia . ultim , may 25 , 1810 , spain endur peninsular war week mostli pacif deliber , criollo citizen bueno air success oust spanish viceroy establish provision govern . date celebr nation holiday ( may revolut day ) . formal independ spain declar 1816 . histor , bueno air argentina 's main centr liber free-trad idea , mani provinc , especi northwest , advoc conservative-cathol approach polit social issu . mani tension within argentin histori , start centralist-federalist conflict 19th centuri , trace back contrast view . 19th centuri citi suffer naval blockad two occas : first french , 1838 1840 , joint anglo-french blockad 1845 1848 . blockad fail surrend citi , foreign power eventu desist demand . 19th centuri , polit statu citi remain sensit subject . meant mani nation 's capit , alreadi capit bueno air provinc , seven year 1853 1860 , capit seced state bueno air . issu debat battlefield , matter final settl 1880 citi declar nation capit , separ provinc name , becam seat feder govern , mayor appoint presid . today , casa rosada seat nation govern offic presid republ . railroad construct near end 19th centuri increas econom power bueno air raw materi flow factori , town becam metropolitan multicultur citi rank major european capit . exampl , teatro colón one world 's top opera venu . citi 's main avenu built year , dawn 20th centuri saw construct south america 's then-tallest build first subway network . 1920 bueno air favour destin immigr europ , well poorer provinc neighbour countri , larg shanti town ( villa miseria ) start grow around citi 's industri area , lead extens social problem . bueno air cradl peron : now-myth demonstr octob 17 , 1945 took place plaza de mayo . industri worker greater bueno air industri belt peron 's main support base ever sinc , plaza de mayo becam site demonstr mani countri 's polit event . june 16 , 1955 , militari upris would depos presid perón three month later ( see revolución libertadora ) plaza de mayo area bomb , kill 364 civilian ( see bomb plaza de mayo ) . time citi attack air . 1970 , citi suffer fight left-w revolutionari movement ( montonero , e.r.p . f.a.r . ) right-w paramilitari group tripl , support isabel perón , becam presid argentina 1974 , juan perón 's death . militari coup 1976 , led jorg rafael videla , escal conflict ; `` dirti war '' produc 10,000 30,000 desaparecido , peopl kidnap kill militari year junta . estim upward 100,000 peopl held illeg detent center concentr camp year . silent march mother ( mother plaza de mayo ) well-known imag argentin suffer time . citi visit pope john paul ii two occas : 1982 , due outbreak falklands-malvina war , second visit 1987 , gather crowd never seen citi . march 17 , 1992 bomb explod isra embassi kill 29 injur 242 . anoth explos , juli 18 , 1994 , destroy build hous sever jewish organ kill 85 injur mani ( see amia bomb ) . 1996 , 1994 reform argentin constitut , citi gain autonom statu , held first mayor elect ( formal titl chang `` chief govern '' ) . winner ( later presid ) fernando de la rúa . decemb 30 , 2004 , fire república cromagnon concert hall kill almost 200 peopl , greatest non-natur tragedi argentin histori . due respons non-enforc safeti regul , ( allegedli ) also precari polit stand , mayor aníbal ibarra impeach legislatur , depos 6 march 2006 . deputi , jorg telerman , act mayor sinc decemb 2005 , invest offic . # # govern polit 1996 , 1994 reform argentin constitut , citi gain autonom statu , held first mayor elect ( formal titl chang `` chief govern '' ) . winner ( later presid ) fernando de la rúa . de la rúa 's successor , aníbal ibarra , two elect , impeach ( ultim depos 6 march 2006 ) result fire república cromagnon concert hall , kill almost 200 peopl . jorg telerman , act mayor sinc decemb 2005 , invest offic . # # # nation represent bueno air repres argentin senat three senat ( august 2006 , rodolfo terragno , maría leguizamón vilma ibarra ) . addit , bueno air citizen elect 25 nation deputi argentin chamber deputi . # # # barrio citi divid 48 barrio ( neighbourhood ) administr purpos . divis origin base cathol parroquia ( parish ) , undergon seri chang sinc 1940 . newer scheme divid citi 15 comuna . icon best-known barrio includ la boca , san telmo , recoleta , palermo puerto madero . # # popul peopl bueno air known porteño ( peopl port ) , acknowledg major histor import port develop citi nation . suburbanit call porteño sometim bonaerens ( demonym bueno air provinc ) . # # # censu data accord censu , citi proper popul 2,776,138 , greater bueno air conurb 12.4 million inhabit ( 2001 censu [ indec ] ) . popul citi proper stagnant sinc late 1960 , due low birth rate slow flight suburbia . # # # origin porteño european origin , spanish italian descent common , mainli galician , asturian , basqu region spain , calabrian , ligurian , piedmont neapolitan region itali . european origin includ german , portugues , polish , irish , french , croatian english . 1990 , small wave immigr romania ukrain . small minor old criollo stock , date back spanish coloni day . criollo spanish-aborigin ( mestizo ) popul citi increas mostli result migrat , provinc nearbi countri bolivia , perú paraguay , sinc second half 20th centuri . import arab ( mostli syrian - lebanes ) armenian commun signific commerc civic life sinc begin 20th centuri . bueno air 's jewish commun , number around 250,000 , largest jewish commun latin america . eastern european ashkenazi origin , minor sephardim mostli syrian descent . first major east asian commun bueno air japanes , includ signific number okinawa ; sinc 1970 import influx immigr china korea ( see also : asian-argentin ) . # # # religion inhabit roman cathol . bueno air seat roman cathol metropolitan archbishop ( prelat argentina ) , well sever eastern orthodox anglican hierarch . evangel church steadili increas rank sinc 1980 . sizabl jewish muslim commun exist citi 100 year . bueno air home latin america 's largest jewish commun . # # economi bueno air financi , industri , commerci , cultur hub argentina . port one busiest world . tax collect relat caus mani polit problem past [ * ] ; navig river way rio de la plata connect port north-east argentina , brazil , uruguay paraguay . result , serf distribut hub vast area south-eastern region contin . west bueno air pampa húmeda , product agricultur region argentina ( oppos dri southern pampa , mostli use cattl farm ) . meat , dairi , grain , tobacco , wool hide product process manufactur bueno air area . lead industri automobil manufactur , oil refin , metalwork , machin build , product textil , chemic , cloth , beverag . # # cultur deepli influenc self-consci model european heritag , bueno air site teatro colón , one world 's greatest opera hous . sever symphoni orchestra choral societi . citi numer museum relat histori , fine art , modern art , decor art , popular art , sacr art , art craft , theatr popular music , well preserv home number art collector , writer , compos artist . harbour mani public librari cultur associ well largest concentr activ theatr latin america . world-fam zoo botan garden , larg number landscap park squar , well church place worship denomin , mani architectur noteworthi . # # # languag argentin refer dialect spanish castellano ( castilian ) , bueno air ( also citi like rosario montevideo , uruguay ) characteris voseo , yeísmo aspir loss syllable-fin -s . heavili influenc dialect spanish spoken andalusia murcia , sometim known rioplatens spanish . lunfardo argot origin within prison popul , time spread porteño . lunfardo us word italian dialect , brazilian portugues , african caribbean origin even english ; employ humor trick invert syllabl within word ( see vesr ) . today , lunfardo mostli heard tango lyric ; slang younger gener evolv away . earli 20th centuri , argentina absorb million immigr , mani italian , spoke mostli local dialect ( mainli neapolitan , sicilian genoan ) . adopt spanish gradual , creat pidgin italian dialect spanish call cocolich , wide heard begin 20th centuri ; usag declin around 1950 , today surviv mostli comic relief . mani spanish immigr galicia , extent spaniard still gener call gallego ( galician ) , galician languag , cuisin cultur major presenc citi 20th centuri . recent year , descend galician immigr led mini-boom celtic music ( also highlight welsh tradit patagonia ) . yiddish commonli heard bueno air , especi balvanera garment neighbourhood villa crespo , 1960 . korean chines becom signific sinc 1970 . newer immigr learn spanish quickli assimil citi life . # # # tango tango music born suburb , notabl brothel junín laval district arrabal ( poorer suburb ) . sensual danc move seen respect adopt parisian high societi 1920 , world . bueno air , tango danc school ( known academia ) usual men-onli establish . start 1920 , bueno air style tango music evolv elabor genr . heyday , tango mani famou orchestra led aníbal troilo juan d'arienzo , singer carlo gardel edmundo rivero . tango enjoy resurg global popular later centuri due almost exclus astor piazzolla develop tango nuevo style . bueno air hold annual `` tango day '' decemb 11 . san telmo , sunday devot tango show street antiqu trade bazaar around dorrego squar . tango show found establish rivero 's el viejo almacén . # # tourism citi mani museum , histor build , shop centr , hotel float casino . # # transport # # # public transport major resid bueno air suburb use public transport . bueno air invent `` colectivo '' , popularli known `` bondi '' , small bu built truck chassi seat 21 27 . numer colectivo larger public bu travers citi hour provid access virtual neighborhood . bueno air metro ( local known el subt , `` subterráneo '' mean `` underground '' ) extens system provid access variou part citi . open 1913 , oldest subway system southern hemispher spanish-speak world . system five line , e , 80 station , 46 km track . expans program , expect expand 89 km 2011 . # # # roadway bueno air use rel congestion-fre citi size . toll freeway open late 1970 then-mayor osvaldo cacciator provid fast access downtown area , increas number car come citi . cacciator 's tenur , street downtown financi district ( roughli one squar kilometr size ) declar off-limit privat car daytim . main avenu citi includ 140-m-wide 9 de julio avenu , over-35-km-long rivadavia avenu , cultural-centr corrient avenu . follow econom mini-boom 1990 , peopl start commut car , congest increas . major avenu gridlock peak hour . anoth sourc congest flight mani peopl countri weekend . black-and-yellow taxi roam street hour . unlicens ( control fulli enforc ) , visitor advis phone reput radio-link compani . low-far limo servic , known remis , becom popular recent year . # # # rail transport argentina 's extens railway network converg bueno air . three princip station long-dist passeng servic commut train estación retiro , estación constitución , estación . project build bueno aires-rosario-córdoba high-spe railway , would join three popul citi argentina . bid open mid-2006 , propos four european firm studi . construct slate start 2007 , finish 2010 . # # # airport bueno air intern airport , ministro pistarini intern airport , locat suburb ezeiza often call simpli `` ezeiza '' . aeroparqu jorg newberi airport , within citi limit near river , serf mostli domest traffic . # # sport footbal passion argentin . bueno air highest concentr footbal team citi world , mani team play major leagu . best-known rivalri one boca junior river plate , match two team qualifi `` nº 1 sport event watch die '' observ . major club includ san lorenzo de almagro , vélez sársfield club atlético huracán , parqu patricio . diego armando maradona , born poor suburb bueno air wide hail one greatest footbal player ever , start career argentino junior later play boca junior ( also play club , notabl italian side ssc napoli ) . bueno air candid citi summer olymp game three occas : 1956 game , lost singl vote melbourn ; 1968 summer olymp , held mexico citi ( date , game held latin america ) ; 2004 , game award athen . 2006 , argentina found member intern olymp committe host game . howev , bueno air host 1951 pan american game - first , also host citi sever world championship event : 1950 1990 basketbal world championship , 1982 2002 men 's volleybal world championship , rememb , 1978 fifa world cup , argentina june 25 , 1978 defeat netherland 3–1 . bueno air oscar gálvez car-rac track host 20 edit formula one argentin grand prix 1953 1998 ; discontinu due financi reason . track featur local categori weekend . juan manuel fangio consid one greatest figur histori grand prix race . notabl argentin driver includ josé froilán gonzález carlo reutemann . argentin ' love hors experienc sever way : hors race hipódromo argentino de palermo racetrack , polo campo argentino de polo ( locat across libertador avenu hipódromo ) , pato , kind basketbal play horseback declar nation game 1953 . bueno air nativ guillermo vila ( rais mar del plata ) one great tenni player 1970 1980 , popular tenni argentina . popular sport bueno air golf , basketbal , rugbi , field hockey . # # internet bueno air isp provid dial-up , cabl , satellite-bas adsl connect internet . suburban user routin experi lower adsl speed , situat improv steadili invest new facil step . internet boom earli 2000 gave birth cibercafé . grow number wi-fi hotspot , mostli around downtown area .