bull shark , carcharhinu leuca , also known bull whaler , zambezi river shark colloqui zambi , common worldwid warm , shallow water along coast , well-known unpredict , often aggress behaviour . toler fresh water uniqu among marin shark , travel far river , pose threat ventur water . result probabl respons major attack human take place near shore , includ mani attack attribut speci . may found far ocean true freshwat shark ( unlik river shark genu glyphi ) . # # taxonomi name , `` bull shark '' , come shark 's stocki shape , broad , flat snout aggress unpredict behaviour . india , bull shark often call sunderban gang shark consid delicaci bengali fish curri . africa also commonli call zambezi river shark zambi . wide rang divers habitat result mani local name , exampl nicaragua shark , cub shark , shovelnos shark , freshwat whaler . # # distribut habitat bull shark common coastal area warm ocean , river lake , salt fresh water . atlant found massachusett southern brazil morocco angola . indian ocean found south africa kenya , india , vietnam australia . estim 500 bull shark brisban river greater number still canal gold coast queensland , australia . pacif ocean , found baja california ecuador . shark found central amazon river , record far mississippi river illinoi . also found fresh water lake nicaragua gang brahmaputra river west bengal assam eastern india adjoin bangladesh . hurrican katrina hit 2005 , larg number bull shark sight lake ponchartrain . found depth 150 , usual swim deeper 30 m. # # anatomi appear bull shark larg stout . male speci reach 2.1 meter ( 6.9 foot ) weigh 90 kilogram ( 198.4 lb ) . femal much larger : 3.5 ( 11.5 ft ) 230 kg ( 507 lb ) . wider comparison length shark . grey top white . second dorsal fin smaller first . # # diet bull shark cosmopolitan diet includ fish , shark , ray , dolphin , turtl , bird , mollusc , echinoderm , crustacean , even terrestri mammal . # # behaviour bull shark mostli sluggish , solitari anim cruis shallow water . view human prey normal condit , may bite threaten , curios , water visibl poor human could mistaken prey anim . despit appar docil , capabl surpris burst speed , highli aggress , even attack racehors brisban river . bull shark wide regard one triniti speci potenti danger human ; speci tiger shark great white shark . # # reproduct breed take place summer , often brackish water river mouth . gestat year , bull shark give birth mani 13 live young ( vivipar ) . young 70 cm birth take 10 year reach matur .