so children work burundi . inform see so children burundi , africa ' burundi ( ipa : /bəˈɹʊndɪ/ ) , offici republ burundi , small countri great lake region africa . former name urundi-ubrundi-bruwanda . urundi shorten form `` urundi rwanda '' ( `` rwanda '' ) , belgian coloni power formerli refer territori . border rwanda north , tanzania south east , democrat republ congo west . although countri landlock , much western border adjac lake tanganyika . countri 's modern name deriv bantu languag , kirundi . geograph isol , face popul pressur spars resourc , burundi one poorest conflict-ridden countri africa world . small size beli magnitud problem face reconcil claim tutsi minor hutu major . # # histori earliest inhabit area pygmi peopl . larg replac absorb bantu tribe bantu migrat . burundi exist independ kingdom 16th centuri . 1903 , becam german coloni pass belgium world war . part belgian leagu nation mandat ruanda-urundi 1923 , later unit nation trust territori belgian administr author follow world war ii . origin burundi monarchi veil myth . accord legend , ntare rushatsi , founder origin dynasti , came burundi rwanda 17th centuri ; , reliabl sourc , suggest ntare came buha , south-east , laid foundat kingdom nkoma region . downfal monarchi 1966 , kingship remain one last link bound burundi past . independ 1962 , elect 1993 , burundi control seri militari dictat , tutsi minor . year saw extens ethnic violenc includ major incid 1964 late 1980 , burundian genocid 1972 . 1993 , burundi held first democrat elect , hutu-domin front democraci burundi ( frodebu ) . frodebu leader melchior ndaday becam burundi 's first hutu presid , month later assassin group tutsi armi offic . kill plung burundi viciou civil war . retali ndaday 's kill , hutu extremist massacr thousand tutsi civilian . tutsi-domin armi respond massacr hundr thousand hutu . year instabl follow 1996 , former presid pierr buyoya took power coup . august 2000 , peace-d agre two burundi 's polit group laid timet restor democraci . sever year violenc , cease-fir sign 2003 buyoya 's govern largest hutu rebel group , cndd-fdd . later year , frodebu leader domitien ndayizey replac buyoya presid . yet extrem hutu group , palipehutu-fnl ( commonli known `` fnl '' ) , continu refus negoti . august 2004 , group massacr 152 congoles tutsi refuge gatumba refuge camp western burundi . respons attack , burundian govern issu arrest warrant fnl leader agathon rwasa pasteur habimana , declar group terrorist organis . may 2005 cease-fir final agre fnl burundian govern , fight continu . renew negoti way , amid fear fnl demand blanket amnesti exchang lay arm . seri elect , held mid-2005 former hutu rebel nation council defens democracy-forc defens democraci ( cndd-fdd ) . septemb 7 , 2006 , second ceasefir agreement sign . # # polit polit burundi take place framework transit presidenti repres democrat republ , wherebi presid burundi head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern two chamber parliament , senat nation assembl . presid offici call cease-fir two war parti civil war . # # administr divis burundi divid 17 provinc , 117 commun , 2,638 coloni . capit citi , bujumbura , far largest popul . smaller citi burundi includ gitega , muyinga , ngozi ruyigi . provinc includ : bubanza , bujumbura mairi , bujumbura rural , bururi , cankuzo , cibitok , gitega , karuzi , kayanza , kirundo , makamba , muramvya , muyinga , mwaro , ngozi , rutana , ruyigi commun : see commun burundi collin : see collin burundi # # geographi burundi landlock countri equatori climat . call `` heart africa `` lie roll plateau , lake tanganyika south west corner . averag elev central plateau 5,600 foot , lower elev border . highest peak , mount karonj , 8,809 foot ( 2,685 ) , lie southeast capit , bujumbura . southeastern southern border roughli 4,500 foot ( 1,370 ) . strip land along ruzizi river , north lake tanganyika , area 3,000 foot ( 915 ) : area form part albertin rift , western extens great rift valley . land mostli agricultur pastur , creation led deforest , soil eros habitat loss . deforest entir countri almost complet due overpopul , mere 60,000 hectar remain ongo loss nine percent per annum . two nation park , kibira nation park northwest ( small region montan rainforest , adjac nyungw forest nation park rwanda ) , rurubu nation park north east ( along rurubu river , also known ruvubu ruvuvu ) . farthest headstream nile burundi . although lake victoria commonli consid sourc nile , kagera river flow 429 mile ( 690 km ) reach lake victoria . sourc ruvyironza river , upper branch kagera river , mount kikizi burundi . # # economi burundi 's largest industri agricultur , account 58 % gdp 1997 . coffe nation 's biggest revenu earner 78 % export good . agricultur product includ cotton , tea , maiz , sorghum , sweet potato , banana ( burundi one world 's ten largest produc ) , manioc ( tapioca ) ; beef , milk , hide . besid agricultur , industri includ light consum good blanket , shoe , soap ; assembl import compon ; public work construct ; food process . currenc burundian franc ( bif ) . burundi one poorest countri world , term gdp per caput : us $ 739 2003 . economi support foreign aid western europ part world . 2000 amount reach us $ 92.7 million . 68 % popul live poverti line 2002 . countri 's estim gross domest product ( gdp ) us $ 700 million 2001 . accord world food programm , major child age 5 ( 56.8 % ) suffer chronic malnutrit . # # demograph juli 2006 , burundi project estim popul 8,090,068 , approxim half age 14 less . estim explicitli take account effect aid , signific effect demograph countri . roughli 85 % popul hutu ethnic origin ; remain popul tutsi , minor twa ( pygmi ) , thousand european south asian . popul densiti around 315 person per squar kilometr ( 753/sq . mi ) second highest sub-saharan africa , behind rwanda . twa thought origin inhabit area , hutu tutsi settler arriv 1300 1400 respect . largest religion roman catholic ( 62 % ) , follow indigen belief ( 23 % ) minor protest ( 5 % ) muslim ( 10 % ) . offici languag kirundi french , although swahili spoken along eastern border . recent report indic christian popul may high 90 % remaind muslim .