econom , busi social scienc manag peopl organ maintain collect product toward accomplish particular creativ product goal , usual gener revenu . etymolog `` busi '' refer state busi , context individu well commun societi . word , busi commerci viabl profit work . term `` busi '' least three usag , depend scope — gener usag ( ) , singular usag refer particular compani corpor , gener usag refer particular market sector , `` record busi , '' `` comput busi , '' `` busi commun '' -- commun supplier good servic . singular `` busi '' legally-recogn entiti within econom free societi , wherein individu organ base expertis skill bring social technolog advanc . except , ( cooper , non-profit organ ( typic ) govern institut ) , predominatli capitalist economi , busi form earn profit grow person wealth owner . word , owner oper busi one main object receipt gener financi return exchang work — , expens time , energi , money . howev , exact definit busi disput busi philosophi ; exampl , marxist use `` mean product '' rough synonym `` busi . '' socialist advoc either govern , public , worker ownership sizabl busi . # # type busi four main type busi unit : singl proprietorship : busi own one person . owner may oper may employ other . partnership : partnership form busi two peopl oper common goal make profit . privat limit compani ( ltd ) : small medium size busi often run famili small group . public limit compani : busi limit liabil , wide spread sharehold uk , share capit £50,000 . mani type busi , , result , busi classifi mani way . one common focu primari profit-gener activ busi , exampl : manufactur produc product , raw materi compon part , sell profit . compani make physic good , car pipe , consid manufactur . servic busi offer intang good servic typic gener profit charg labor servic provid govern , busi consum . organ rang hous decor consult firm restaur even entertain type servic busi . retail distributor act middle-men get good produc manufactur intend consum , gener profit result provid sale distribut servic . consumer-ori store catalogu compani distributor retail . agricultur mine busi concern product raw materi , plant miner . financi busi includ bank compani gener profit invest manag capit . inform busi gener profit primarili resal intellectu properti includ movi studio , publish packag softwar compani . util produc public servic , heat , electr , sewag treatment , usual govern charter . real estat busi gener profit sell , rent , develop properti , home , build . transport busi deliv good individu locat locat , gener profit transport cost mani divis subdivis busi . authorit list busi type north america ( although wide use around world ) gener consid north american industri classif system , naic . equival european union list nace . # # limit unlimit liabil unlimit liabil : situat owner busi liabl debt busi may incur . limit liabil : situat liabil owner busi limit full paid-up valu share capit . # # organ busi must accomplish similar function regardless size , legal structur industri . function often organ depart . common depart includ ( limit ) : financ control typic respons bookkeep , financi report , financi control rais capit necessari run busi . see also account human resourc typic respons hire , fire , payrol , benefit , etc . market sale respons sell busi ' good servic custom manag relationship custom market typic respons promot interest , gener demand , busi ' product servic , posit within market sale find like purchas obtain agreement ( known contract ) buy busi ' product servic production/servic make product deliv servic product produc raw materi deliv good , requir process custom servic support custom need help good servic procur respons acquir good servic necessari busi . sometim organ : strateg sourc determin busi ' need plan acquir necessari raw materi servic busi purchas process purchas order relat transact research develop test creat new product determin viabil ( e.g . pilot plant ) inform technolog manag busi ' comput data asset communications/publ relat respons commun outsid world administr provid administr support depart ( type , file , etc ) intern audit independ control function typic account board director report proper function depart manag sometim list `` depart '' typic refer top level leadership within busi regardless function role . # # busi govern legal jurisdict specifi form busi take , bodi commerci law develop type . common type includ partnership , corpor ( also call limit liabil compani ) , sole proprietorship . # # # organ vehicl major factor affect busi organ usual : size scope busi , anticip manag ownership : smaller busi flexibl , larger busi wider ownership formal structur , usual tend organ partnership ( commonli ) corpor . addit busi wish rais money stock market own wide rang peopl often requir adopt specif legal form . sector countri : privat profit make busi differ govern own bodi . countri , certain busi legal oblig organ certain way . limit liabil : corpor , limit liabil partnership , protect owner busi failur , treat separ entiti , wherea unincorpor busi person work usual protect . tax advantag : differ structur treat differ tax law , may advantag reason . disclosur complianc requir : differ busi structur may requir make less inform public ( report relev author ) , may bound compli differ rule regul . mani busi oper separ entiti corpor , limit partnership limit liabil compani . legal jurisdict allow peopl organ entiti file certain charter document relev secretari state equival compli certain ongo oblig . relationship legal right sharehold , limit partner , member , case may , govern partli charter document partli law jurisdict entiti organ . gener speak , sharehold corpor , limit partner limit partnership , member limit liabil compani shield person liabil debt oblig entiti , legal treat separ `` person . '' mean unless misconduct , owner 's possess strongli protect law , busi succeed . two individu busi togeth fail organ special form vehicl , treat simpl ( usa : gener ) partnership . term partnership partli govern partnership agreement one creat , partli law jurisdict partnership locat . paperwork file necessari creat partnership , without agreement , relationship legal right partner entir govern law jurisdict partnership locat . singl person own run busi commonli known sole proprietor , whether own directli formal organ entiti . relev factor consid decid oper busi includ : gener partner partnership ( limit liabil partnership ) , plu anyon person own oper busi without creat separ legal entiti , person liabl debt oblig busi . gener , corpor requir pay tax like `` real '' peopl . tax system , give rise so-cal double-tax , first corpor pay tax profit , corpor distribut profit owner , individu includ dividend incom complet person tax return , point second layer incom tax impos . countri , law treat small corpor differ larg one . may exempt certain legal file requir labor law , simplifi procedur special area , simplifi , advantag , slightli differ tax treatment . order `` go public '' ( sometim call ipo ) -- basic mean allow part busi own wider rang investor public gener -- must organ separ entiti , usual requir compli tighter set law procedur . public entiti corpor sold share , increasingli also public llc sell unit ( sometim also call share ) , exot entiti well ( exampl , reit usa , unit trust uk ) . howev , take gener partnership `` public . '' # # # commerci law regul commerci transact govern detail well-establish bodi rule evolv long period time , case govern trade commerc strong drive forc creation law court western civil . law regul impact busi , mani countri imposs chronicl singl refer sourc . law govern treatment labor gener relat employe , safeti protect issu ( osha health safeti ) , anti-discrimin law ( age , gender , disabl , race , jurisdict , sexual orient ) , minimum wage law , union law , worker compens law , annual vacat work hour time . special busi , may also licens requir , either due special law govern entri certain trade , occup profess , may requir special educ , local govern want money . profess requir special licens run gamut law medicin fli airplan sell liquor radio broadcast sell invest secur sell use car roof . local jurisdict may also requir special licens tax oper busi without regard type busi involv . busi subject ongo special regul . industri includ , exampl , public util , invest secur , bank , insur , broadcast , aviat , health care provid . environment regul also complex impact mani kind busi unexpect way . # # capit busi need rais money ( call ' capit ' ) , law come play . highli complex set law regul govern offer sale invest secur ( mean rais money ) western countri . regul requir disclosur lot specif financi inform busi give buyer certain remedi . `` secur '' broad term , invest transact potenti subject law , unless special exempt avail . capit may rais privat mean , public offer ( ipo ) stock exchang , mani way . major stock exchang includ new york stock exchang nasdaq ( usa ) , london stock exchang ( uk ) , tokyo stock exchang ( japan ) , . countri capit market least one . busi gone `` public '' subject extrem detail complic regul intern govern ( execut offic ' compens determin ) inform disclos public sharehold . unit state , regul primarili implement enforc unit state secur exchang commiss ( sec ) . western nation compar regulatori bodi . note begin , imposs enumer type law regul impact busi today . fact , law becom numer complex , busi lawyer learn , forc increas special among corpor attorney . unheard team 5 10 attorney requir handl certain kind corpor transact , due sprawl natur modern regul . commerci law span gener corpor law , employ labor law , healthcar law , secur law , & law ( special acquisit ) , tax law , erisa law ( erisa unit state govern employe benefit plan ) , food drug regulatori law , intellectu properti law ( special copyright , patent , trademark ) , telecommun law , . # # intellectu properti busi often import `` intellectu properti '' need protect competitor order stay profit . could requir patent copyright preserv trade secret . busi name , logo similar brand techniqu could benefit trademark . patent copyright unit state larg govern feder law , trade secret trademark mostli matter state law . natur intellectu properti , busi need protect everi jurisdict concern competitor . mani countri signatori intern treati concern intellectu properti . # # busi manag studi effici effect oper busi call manag . main branch manag financi manag , market manag , human resourc manag , strateg manag , product manag , servic manag , inform technolog manag , busi intellig . # # exit plan busi bought sold . busi owner often refer plan dispos busi `` exit plan . '' common exit plan includ ipo , mbo merger busi .