butter dairi product made churn fresh ferment cream milk . butter use spread condiment , well cook applic bake , sauc make , fri . result , butter consum daili mani part world . butter consist butterfat surround minuscul droplet consist mostli water milk protein . common form butter made cow ' milk , also made milk mammal , includ sheep , goat , buffalo , yak . salt , flavor , preserv sometim ad butter . render butter produc clarifi butter ghee , almost entir butterfat . refriger , butter remain solid , soften spreadabl consist room temperatur , melt thin liquid consist 32–35 °c ( 90–95 °f ) . butter gener pale yellow color , vari deep yellow nearli white . colour butter depend anim 's feed sometim manipul food color , commonli annatto caroten . term `` butter '' use name product made puré nut peanut , peanut butter . also use name fruit product , appl butter . fat solid room temperatur also known `` butter '' ; exampl includ cocoa butter shea butter . gener use , term `` butter '' , unqualifi , almost alway refer dairi product . word butter , english languag , deriv ( via german languag ) latin butyrum , borrow greek boutyron . may construct mean `` cow-chees '' ( bou `` ox , cow '' + tiro `` chees '' ) , word may borrow anoth languag , possibl scythian . root word persist butyr acid found rancid butter rancid dairi product . # # butter product unhomogen milk cream contain butterfat form microscop globul . globul surround membran made phospholipid ( fatti acid emulsifi ) protein , prevent fat milk pool togeth singl mass . butter produc agit cream , damag membran allow milk fat conjoin , separ part cream . variat product method creat butter differ consist , mostli due butterfat composit finish product . butter contain fat three separ form : free butterfat , butterfat crystal , undamag fat globul . finish product , differ proport form result differ consist within butter ; butter mani crystal harder butter domin free fat . almost commercially-mad butter today begin pasteur cream , commonli heat rel high temperatur 80 °c ( 180 °f ) . churn , cream cool 5 °c ( 40 °f ) allow remain temperatur least eight hour ; condit half butterfat cream crystal . jag crystal fat inflict damag upon fat globul membran churn , speed butter-mak process . churn produc small butter grain float water-bas portion cream . wateri liquid call buttermilk—although buttermilk common today instead directli ferment skim milk . buttermilk drain ; sometim buttermilk remov rins grain water . grain `` work '' : press knead togeth . prepar manual , done use wooden board call scotch hand . consolid butter solid mass break embed pocket buttermilk water tini droplet . commerci butter 80 % butterfat 15 % water ; traditionally-mad butter may littl 65 % fat 30 % water . butterfat consist mani moderate-s , satur hydrocarbon chain fatti acid . triglycerid , ester deriv glycerol three fatti acid group . butter becom rancid chain break smaller compon , like butyr acid diacetyl . densiti butter 911 kg/cubic meter . # # type butter modern factori butter make , cream usual collect sever milk therefor sever day old somewhat ferment time made butter . butter made ferment cream known cultur butter . ferment , cream natur sour bacteria convert milk sugar lactic acid . ferment process produc addit aroma compound , includ diacetyl , make fuller-flavor `` butteri '' tast product . today , cultur butter usual made pasteur cream whose ferment produc introduct lactococcu leuconostoc bacteria . anoth method produc cultur butter , develop 1970 , produc butter fresh cream incorpor bacteri cultur lactic acid . use method , cultur butter flavor grow butter age cold storag . manufactur , method effici sinc age cream use make butter take significantli space simpli store finish butter product . similar even effici method add lactic acid flavor compound directli fresh-cream butter ; effici process simul tast cultur butter , product produc consid real cultur butter . today , dairi product often pasteur product kill pathogen bacteria microb . butter made pasteur fresh cream call sweet cream butter . product sweet cream butter first becam common 19th centuri , develop refriger mechan cream separ . butter made fresh cultur unpasteur cream call raw cream butter . raw cream butter `` cleaner '' cream flavor , without cooked-milk note pasteur introduc . throughout continent europ , cultur butter prefer , sweet cream butter domin unit state unit kingdom . therefor , cultur butter sometim label european-styl butter unit state . raw cream butter virtual unheard-of unit state , rare europ well . sever spreadabl butter develop ; remain softer colder temperatur therefor easier use directli refriger . modifi makeup butter 's fat chemic manipul finish product , manipul cattl 's feed , incorpor veget oil butter . whip butter , anoth product design spreadabl , aerat via incorpor nitrogen gas— normal air use , would encourag oxid rancid . categori butter sold salt unsalt form . salt butter either fine , granular salt strong brine ad work . nation favor sweet cream butter tend favour salt butter well , possibl reflect blander tast uncultur butter . addit flavor butter , addit salt also act preserv . anoth import aspect product amount butterfat finish product . unit state , product sold `` butter '' must contain minimum 80 % butterfat weight ; american butter contain slightli , averag around 81 % . european-styl butter gener higher ratio 85 % butterfat . clarifi butter butter almost water milk solid remov , leav almost-pur butterfat . clarifi butter made heat butter melt point allow cool ; settl , remain compon separ densiti . top , whey protein form skin remov , result butterfat pour mixtur water casein protein settl bottom . ghee clarifi butter brought higher temperatur ( 120 °c/250 °f ) water cook , allow milk solid brown . process flavour ghee , also produc antioxid help protect longer rancid . , ghee keep six eight month normal condit . # # histori sinc even accident agit turn cream butter , like invent butter go back earliest day dairi , perhap mesopotamian area 9000 8000 bce . earliest butter would sheep goat 's milk ; cattl thought domest anoth thousand year . ancient method butter make , still use today part africa near east , shown photo right , taken palestin . goat skin half fill milk , inflat air seal . hung rope tripod stick rock fro butter form . butter certainli known classic mediterranean civil , seem common food , especi ancient greec rome . warm mediterranean climat , unclarifi butter would spoil quickly— unlik chees , practic method preserv benefit milk . peopl ancient greec rome seem consid butter food fit northern barbarian . play greek comic poet anaxandrid refer thracian boutyrophagoi , `` butter-eat '' . plini 's natur histori call butter `` delic food among barbar nation '' , go describ medicin properti . historian linguist andrew dalbi say refer butter ancient near eastern text actual translat instead ghee . ghee mention periplu erythraean sea typic trade articl around 1st centuri ce arabian sea , roman geograph strabo describ commod arabia sudan . india , ghee symbol puriti offer gods—especi agni , hindu god fire—for 3000 year ; refer ghee 's sacr natur appear numer time rig veda , circa 1500–1200 bce . tale child krishna steal butter remain popular child 's stori india today . sinc india 's prehistori , ghee stapl food use ceremoni purpos fuel holi lamp funer pyre . cooler climat northern europ allow butter kept longer spoil . scandinavia longest histori europ butter export trade , date least 12th centuri . across europ fall rome much middl age , butter common food , one low reput ; consum princip peasant . slowli becam accept upper class , especi , earli 16th centuri , roman cathol church permit consumpt lent . bread butter becam common fare among new middl class , english , particular , gain reput liber use melt butter sauc meat veget . across far-northern europe— ireland , scotland , iceland , scandinavia—butt sometim treat manner unheard-of today : pack barrel ( firkin ) buri peat bog , perhap year . `` bog butter '' would develop strong flavor age , remain edibl , larg part uniqu cool , airless , antisept acid environ peat bog . firkin buri butter common archaeolog find ireland ; irish nation museum contain `` grayish cheese-lik substanc , partial harden , much like butter , quit free putrefact . '' practic common ireland 11th–14th centuri ; end entir 19th centuri . franc , like ireland , becam well-known butter , particularli normandi brittani region . 1860 , butter becom demand franc emperor napoleon iii offer prize money inexpens substitut supplement franc 's inadequ butter suppli . 1869 , french chemist claim prize invent margarin . first margarin beef tallow flavor milk work like butter ; veget margarin follow develop hydrogen oil around 1900 . 19th centuri , vast major butter made hand , farm . first butter factori appear unit state earli 1860 , success introduct chees factori decad earlier . late 1870 , centrifug cream separ introduc , market success swedish engin carl gustaf patrik de laval . dramat sped butter-mak process elimin slow step let cream natur rise top milk . initi , whole milk ship butter factori , cream separ took place . soon , though , cream-separ technolog becam small inexpens enough introduc addit effici : separ accomplish farm , cream alon ship factori . 1900 , half butter produc unit state factori made ; europ follow suit shortli . per caput butter consumpt declin western nation 20th centuri , larg part rise popular margarin , less expens , recent year , perceiv healthier . unit state , margarin consumpt overtook butter 1950 still case today margarin butter eaten u.s. nation track data . # # shape butter stick unit state , butter stick usual produc sold eight-tablespoon ( approxim 74 ml ) stick , wrap wax paper sold four carton . practic believ origin 1907 swift compani began packag butter manner mass distribut . due histor varianc butter printer , stick commonli produc two differ shape . domin shape east rocki mountain elgin , eastern-pack shape . shape origin develop elgin butter tub compani , found 1882 elgin , illinoi rock fall , illinoi . stick 4.75 '' long 1.25 '' wide , usual sold flat , rectangular box pack side-by-sid . among earli butter printer use shape elgin butter cutter . west rocki mountain , butter printer standard differ shape refer western-pack shape .. butter stick 3.125 '' long 1.5 '' wide typic sold stack 2x2 taller , boxi contain . stick contain amount butter , although butter dish design elgin-styl butter stick . # # worldwid india produc consum butter nation , dedic almost half annual milk product make butter ghee . 1997 , india produc 1,470,000 metric ton butter , consum almost . second product unit state ( 522,000 ton ) , franc ( 466,000 ) , germani ( 442,000 ) , new zealand ( 307,000 ) . term consumpt , germani second india , use 578,000 ton butter 1997 , follow franc ( 528,000 ) , russia ( 514,000 ) , unit state ( 505,000 ) . nation produc consum bulk butter domest . new zealand , australia , ukrain among nation export signific percentag butter produc . differ varieti butter found around world . smen spice moroccan clarifi butter , buri ground age month year . yak butter import tibet ; tsampa , barley flour mix yak butter , stapl food . butter tea consum himalayan region tibet , bhutan , nepal india . consist tea serv intens flavor — `` rancid '' —yak butter salt . african asian develop nation , butter tradit made sour milk rather cream . take sever hour churn produc workabl butter grain ferment milk . # # storag cook normal butter soften spreadabl consist around 15 °c ( 60 °f ) , well refriger temperatur . `` butter compart '' found mani refriger may one warmer section insid , still leaf butter quit hard . recent , mani refriger sold new zealand featur `` butter condition '' , compart kept warmer rest refrigerator—but still cooler room temperature—with small heater . keep butter tightli wrap delay rancid , hasten exposur light air , also help prevent pick odour . wrap butter shelf life sever month refriger temperatur . `` french butter dish '' `` acadian butter dish '' involv lid long interior lip , sit contain hold small amount water . usual dish hold enough water submerg interior lip dish close . butter pack lid . water act seal keep butter fresh , also keep butter overh hot temperatur . allow butter safe store countertop sever day without spoilag . butter soften , spice , herb , flavor agent mix , produc call compos butter composit butter . compos butter use spread , cool , slice , place onto hot food melt sauc . sweeten compos butter serv dessert ; hard sauc often flavor spirit . melt butter play import role prepar sauc , obvious french cuisin . beurr noisett ( hazel butter ) beurr noir ( black butter ) sauc melt butter cook milk solid sugar turn golden dark brown ; often finish addit vinegar lemon juic . hollandais béarnais sauc emuls egg yolk melt butter ; essenc mayonnais made butter instead oil . hollandais béarnais sauc stabil power emulsifi egg yolk , butter contain enough emulsifiers—mostli remnant fat globul membranes—to form stabl emuls . beurr blanc ( white butter ) made whisk butter reduc vinegar wine , form emuls textur thick cream . beurr monté ( prepar butter ) unflavor beurr blanc made water instead vinegar wine ; lend name practic `` mount '' sauc butter : whisk cold butter water-bas sauc end cook , give sauc thicker bodi glossi shine—a well butteri tast . butter use sauté fri , although milk solid brown burn 150 °c ( 250 °f ) —a rather low temperatur applic . actual smoke point butterfat around 200 °c ( 400 °f ) , clarifi butter ghee better suit fri . ghee alway common fri medium india , mani avoid anim fat cultur religi reason . butter fill sever role bake , use similar manner solid fat like lard , suet , shorten , flavor may better complement sweet bake good . mani cooki dough cake batter leaven , least part , cream butter sugar togeth , introduc air bubbl butter . tini bubbl lock within butter expand heat bake aerat cooki cake . cooki like shortbread may sourc moistur water butter . pastri like pie dough incorpor piec solid fat dough , becom flat layer fat dough roll . bake , fat melt away , leav flaki textur . butter , flavor , common choic fat dough , difficult work shorten low melt point . pastri maker often chill ingredi utensil work butter dough . # # health nutrit accord usda figur , one tablespoon butter ( 14 gram ) contain 100 calori , fat , 11 gram fat , 7 gram satur fat , 30 milligram cholesterol . word , butter consist mostli satur fat signific sourc dietari cholesterol . reason , butter gener consid contributor health problem , especi heart diseas . mani year , veget margarin recommend substitut , sinc unsatur fat contain littl cholesterol . recent decad , though , becom accept tran fat contain partial hydrogen oil use typic margarin significantli rais `` bad '' ldl cholesterol level well . trans-fat free margarin sinc develop . small amount butter contain trace lactos , moder consumpt butter gener problem lactos intoler . peopl milk allergi need avoid butter , contain enough allergy-caus protein caus reaction .