cloth fashion design , button small disc- knob-shap , typic round , object usual attach articl cloth order secur open , ornament . function button work slip button fabric thread loop , slide button slit call buttonhol . button may manufactur extrem broad varieti materi , includ natur materi antler , bone , horn , ivori , shell , veget ivori , wood ; synthet celluloid , glass , metal , plastic . hard plastic far common materi newli manufactur button ; materi tend occur premium apparel . # # histori button button-lik object use ornament rather fasten discov ancient indu valley kot diji phase ( circa 2800- 2600 bc ) bronz age site china ( circa 2000- 1500 bc ) , attest ancient rome . function button cloth becam widespread rise snug-fit cloth 13th - 14th-centuri europ . # # type button shank button small ring bar hole call shank protrud back button , thread sewn attach button . cover button fabric-cov form separ back piec secur fabric knob . flat sew-through button two four hole punch button thread sewn attach button . flat button may attach sew machin rather hand , may use heavi fabric work thread shank extend height button fabric . work cloth button creat embroid crochet tight stitch ( usual linen thread ) knob ring call form . mandarin button knob made intric knot string . mandarin button key element mandarin dress ( qi pao chines ) , close loop . pair mandarin button worn cuff link call silk knot . # # # button size button commonli measur lign ( also call line abbrevi l ) , 40 lign equal 1 inch . exampl , standard size button 18l ( 11.43 mm , standard button men ' shirt ) 32l ( 20.32 mm , typic button suit jacket ) . # # type buttonhol function button ( oppos decor button ) normal pair buttonhol . altern , decor loop cloth rope may replac buttonhol . buttonhol may either made hand sew autom sew machin . type buttonhol : plain buttonhol , far common type . plain buttonhol , raw ( cut ) edg fabric finish thread close space stitch ( made hand , often button stitch ) . stitch hand , slit made fabric first result call work buttonhol . sew machin offer variou level autom creat plain buttonhol . machine-mad buttonhol usual sewn two parallel row machin sew narrow zig-zag stitch , end finish broader zig-zag stitch . ( one first automat buttonhol machin invent henri alonzo hous 1862 . ) made machin , slit side buttonhol open stich complet . bound buttonhol , raw edg encas piec fabric trim instead stitch . keyhol buttonhol special case thread-finish buttonhol normal machine-mad due difficulti achiev hand work . character round hole end slit accommod button 's shank without distort fabric . keyhol buttonhol often found tailor coat jacket . buttonhol often bar either end . row perpendicular hand machin stitch reinforc end buttonhol . # # addit imag button doublet , later 16th centuri .