byzantin empir ( greek name : βασιλεία τῶν ρωμαίων - basileia tōn romaiōn ) term convent use sinc 19th centuri describ greek-speak roman empir middl age , center around capit constantinopl . certain specif context , usual refer time fall western roman empir , also often refer eastern roman empir . inhabit , empir simpli roman empir emperor continu unbroken success roman emperor . much histori known mani western contemporari empir greek due increas domin greek popul distinct cultur . consensu exact point byzantin period began . place reign emperor diocletian , ( 284–305 ) introduc administr reform divid empir par orienti ( eastern half ) par occidenti ( western half ) . consid constantin first byzantin emperor . other start reign theodosiu ( 379–395 ) christendom 's victori pagan roman religion , , follow death 395 , perman divis empir western eastern half . other place yet 476 , last western emperor , romulu augustu , forc abdic , thu leav sole imperi author emperor greek east . other point reorganis empir time heracliu ( ca . 620 ) greek made offici languag empir 's conflict turn larg east . case , changeov gradual 330 , constantin inaugur new capit , process hellen increas christian alreadi way . # # name byzantin empir empir 's nativ greek name ρωμανία , rōmanía , βασιλεία ρωμαίων , basileía rōmaíōn , direct translat latin name roman empir , imperium romanorum . term byzantin empir introduc western europ 1557 , inspir citi byzantium german historian hieronymu wolf centuri fall constantinopl taken write 15th centuri byzantin historian laonicu chalcocondyl . present system byzantin historiographi work corpu historia byzantina , order `` distinguish ancient roman mediev greek histori without draw attent ancient predecessor '' . standard term began gradual 18th centuri , french author montesquieu began popular . hieronymu influenc rift caus 9th centuri disput byzantin frank . frank charlemagn 's newli form empir , concert pope , attempt legitim conquest claim inherit roman right itali . donat constantin , one famou forg document histori , play crucial role . henceforth , preval west refer emperor constantinopl usual imper romanorum ( emperor roman ) reserv frankish monarch , imper graecorum ( emperor greek ) land imperium graecorum , graecia , terra graecorum even imperium constantinopolitanum . resent byzantin , view basileu legitim roman emperor . term 'byzantin ' introduc english-speak world sir georg finlay 1854 , work `` histori byzantin greek empir `` . # # ident , continu , conscious '' byzantium may defin multi-ethn empir emerg christian empir , soon compris hellen empir east end thousand-year histori , 1453 , greek orthodox state : empir becam nation , almost modern mean word '' . instanc , scholar , teacher translat , john argyropoulo ( constantinopl , c.1415 - c.1490 ) address john vii ‘ sun king hella ’ urg last emperor , constantin xi , proclaim ‘ king hellen ’ . # # origin caracalla 's decre 212 , constitutio antoniniana , extend citizenship outsid itali free adult male entir roman empir , effect rais provinci popul equal statu citi rome . import decre histor rather polit . set basi integr econom judici mechan state could appli around entir mediterranean done latium itali . divis empir began tetrarchi ( quadrumvir ) late 3rd centuri emperor diocletian , institut intend effici control vast roman empir . split empir half , two emperor ( augusti ) rule itali greec , co-emperor younger colleagu ( caesar ) . diocletian 's voluntari abandon throne , tetrarch system began soon crumbl : divis continu form 4th centuri 324 constantin kill last rival becam sole emperor . constantin made two moment far-reach decis ; one decid found new capit citi chose byzantium purpos , adopt christian . rome long sinc ceas effect polit capit empir , far endang northern frontier wealthi eastern provinc , sinc mid 3rd centuri rare seen emperor regular basi . byzantium well posit astrid trade rout east west , superb base guard crucial danubian provinc , reason close eastern frontier . constantin experienc potenti fortress firsthand held last pocket resist success war eastern rival liciniu ( 324 ) . 330 , nova roma offici found near locat byzantium ( subsequ disappear ) , howev populac commonli call constantinopl ( greek , κωνσταντινούπολις , kōnstantinoúpoli , mean constantin 's citi ) . constantin began build great fortifi wall perhap strike featur citi . wall , expand rebuilt subsequ age , combin fortifi harbour fleet , made constantinopl virtual impregn fortress , certainli import fortress earli middl age . sever occas hundr year come , constantinopl would stand last bulwark roman civil eastern mediterranean , inde main bulwark christian civil whole . new capit becam centr administr . constantin depriv singl praetorian prefect civil function , introduc region prefect civil author . 4th centuri , four great `` region prefectur '' also creat . constantin gener consid first christian emperor . tradit hold receiv vision battl milvian bridg promis victori adapt labarum , although delay receiv baptism shortli death . whatev actual case may , question 312 constantin began shower favor christian , religion , persecut diocletian , becam `` permit religion '' steadili increas power year pass , apart short-liv return pagan predomin emperor julian . although empir yet `` byzantin '' constantin , christian would becom one defin characterist byzantin empir , oppos pagan roman empir . constantin also introduc new stabl gold coin , solidu , becom standard coin centuri , byzantin empir . emperor jovian asphyxi hasten constantinopl 364 , valentinian coron emperor . felt need help govern larg troublesom empir , , march 28 year , appoint brother valen co-emperor palac hebdomon . valen obtain eastern half balkan peninsula , greec , egypt , syria asia minor far east persia . defin moment histori empir came rule emperor valen battl adrianopl 378 valen best remain roman legion kill visigoth . defeat propos author one possibl date divid ancient mediev world . howev , roman empir divid valen ' successor theodosiu ( also call `` great '' ) , rule part sinc 392 : follow dynast principl well establish constantin , 395 theodosiu gave two half two son arcadiu honoriu ; arcadiu becam ruler eastern half , capit constantinopl , honoriu becam ruler western half , capit ravenna . theodosiu last roman emperor whose author cover entir tradit extent roman empir . point , common refer empir `` eastern roman '' rather `` byzantin . '' # # earli histori eastern roman empir larg spare difficulti west 3rd 4th centuri ( see crisi third centuri ) part urban cultur better establish richer east could easili afford placat invad tribut pay barbarian mercenari serv armi . throughout 5th centuri , variou invad armi overran western half roman empir refrain ravag east . theodosiu ii fortifi wall constantinopl , leav citi impenetr attack ; preserv foreign conquest 1204 . spare eastern roman empir invas hun attila , theodosiu gave subsidi , said 300kg ( 700lb ) gold . moreov , favor merchant live constantinopl trade barbarian . successor , marcian , refus continu pay great sum . howev , attila alreadi divert attent western roman empir die , 453 , battl chalon . hunnic empir collaps constantinopl free menac attila . start profit relationship eastern roman empir remain hun . hun would eventu fight mercenari byzantin armi follow centuri . time sinc fall attila , true chief constantinopl alan gener aspar . leo manag free influenc barbarian chief favour rise isaurian , crude semi-barbarian tribe live roman territori , southern anatolia . aspar son ardabur murder riot 471 , henceforth , constantinopl becam free foreign influenc centuri . leo also first emperor receiv crown gener offic , evid roman tradit , hand patriarch constantinopl . habit becam mandatori time pass , middl age , religi characterist coron total substitut old form . 468 , leo unsuccess attempt reconqu north africa vandal . time , western roman empir alreadi restrict itali ( britain fallen angl saxon , spain fell visigoth , africa fell vandal gaul fell frank ) . 466 , condit isaurian allianc , leo marri daughter ariadn isaurian tarasicodissa , took name zeno . leo die 474 , zeno ariadn 's minor son ( leo 's grandson ) succeed throne leo ii , zeno act regent . leo ii die later year , zeno becam emperor . end western empir sometim date 476 , earli zeno 's reign , barbarian gener odoac depos titular western emperor romulu augustu , declin replac anoth puppet . recov itali , zeno could negoti ostrogoth theodor settl moesia . sent barbarian king itali magist militum per italiam ( `` chief staff itali '' ) . fall odoac 493 , theodor , live constantinopl youth , rule itali , maintain mere formal obedi zeno . reveal power german king age , successor greatli inferior kingdom itali start declin 530 . 475 , zeno depos plot elev basiliscu ( gener led leo 's 468 invas north africa ) throne . zeno recov throne twenti month later . howev , zeno face threat come isaurian former offici illo isaurian , leontiu , also elect rival emperor . isaurian promin end age civil offic roman origin , anastasiu , becam emperor 491 long war defeat 498 . anastasiu reveal energet reform abl administr . perfect constantin 's coinag system definit set weight copper folli , coin use everyday transact . also reform tax system , abolish hate chrysargyron tax manner ensur could never reviv . state treasuri contain enorm sum 320,000 pound gold die . # # age justinian reign justinian , began 527 , saw period byzantin expans former roman territori . 6th centuri also saw begin long seri conflict byzantin empir 's tradit earli enemi , sassanid persian , slav bulgar . theolog debat , question monophysit , also caus civil unrest . justinian , son illyrian peasant , perhap alreadi exert effect control reign predecessor , justin ( 518–527 ) . justin former offic imperi armi chief guard anastasiu , proclaim emperor ( almost age 70 ) anastasiu ' death . justinian nephew justin later adopt justin 's son . justinian would becom one refin peopl centuri , inspir dream re-establish roman rule mediterranean world . reform administr law , help brilliant gener belisariu nars , regain lost roman teritori west , conquer much itali , north africa , small area southern spain . 532 , attempt secur eastern frontier , justinian sign peac treati sassanid shah khosrau agre pay larg annual tribut sassinid . year , nika riot erupt last one week capit . violent revolt , nearli half constantinopl destroy . western conquest began 533 , justinian 's sent belisariu reclaim former provinc north africa small armi 15,000 men , mainli mercenari . earlier expedit 468 failur , new ventur success . kingdom vandal carthag lack strength former time king gaiser vandal surrend battl belisariu ' forc . gener belisariu receiv roman triumph constantinopl last vandal king , gelim , prison . howev , reconquest north africa would take year stabil . 548 major local independ tribe subdu . 535 , justinian launch ambiti campaign , reconquest itali . itali rule ostrogoth . dispatch armi march overland dalmatia main conting , transport ship command gener belisariu , disembark sicili easili conquer island . march italian mainland initi victori major citi , includ napl , rome capit ravenna , fell one . goth seemingli defeat belisariu recal constantinopl 541 justinian . belisariu brought constantinopl ostrogoth king witig prison chain . howev , ostrogoth support soon reunit energet command totila . ensu gothic war exhaust seri sieg , battl retreat consum almost byzantin italian fiscal resourc , impoverish much countrysid . belisariu eventu recal justinian , lost trust command . certain point , byzantin seem verg lose gain possess . neglect provid suffici financi logist support desper troop belisariu ' former command , summer 552 justinian gather massiv armi 35,000 men ( mostli asian german mercenari ) contribut war effort . astut diplomat eunuch nars chosen command . totila defeat die battl busta gallorum . totila 's successor , teia , likewis defeat battl mon lactariu ( central itali , octob 552 ) . despit continu resist goth garrison , two subsequ invas frank alamanni , war reconquest italian peninsula came end . justinian 's program reconquest extend 554 byzantin armi manag seiz small part spain visigoth . main mediterranean island also byzantin control . asid conquest , justinian revis ancient roman legal code new corpu juri civili . even though law still written latin , languag becom archaic poorli understood even wrote new code . justinian 's reign , church hagia sofia ( `` holi wisdom '' ) , famou import empir , rebuilt 530 , destroy nika riot . 6th centuri also time flourish cultur even though justinian close univers athen , empir produc notabl peopl epic poet nonnu , lyric poet paul silentiari , historian procopiu , natur philosoph john philoponu among other . conquest west meant part empir left almost unguard even though justinian great builder fortif byzantin territori throughout reign . khosrau , earli 540 , broken pact previous sign justinian plunder antiochia . way justinian could forestal increas sum paid persian everi year . balkan subject repeat incurs slav first cross imperi frontier reign justin . slav took advantag sparsely-deploy byzantin troop press far gulf corinth . kutrigur bulgar also attack 540 . slav invad thrace 545 548 assault dyrrachium , import port adriat sea . 550 , sclaveni push far reach within 65 kilomet constantinopl . 559 , eastern roman empir found unabl repel great invas kutrigur sclaveni . divid three column , invad reach thermopyla , gallipoli peninsula suburb constantinopl . slav fear intact power danub byzantin fleet utigur ( paid byzantin ) resist ill-prepar byzantin imperi armi . empir safe , follow year byzantin control balkan sever reduc . soon death justinian 565 , german lombard , former imperi foederati tribe , invad conquer much itali . visigoth conquer cordoba , main byzantin citi spain , first 572 definit 584 . last byzantin stronghold spain swept away twenti year later . turk emerg crimea , , 577 , hord 100,000 slav invad thrace illyricum . sirmium , import roman citi danub , lost 582 , byzantin manag maintain control river sever year even though increasingli lost control inner provinc . justinian 's successor , justin ii , refus pay justinian 's tribut sassanid empir . result long costli war last reign successor tiberiu ii mauric , focus control disput territori armenia . fortun byzantin , persian empir weakend civil war . mauric abl take advantag friendship new king khosrau ii ( whose disput access persian throne assist mauric ) order sign favor peac treati 591 . treati gave byzantin empir control much western armenia . mauric reorgan remain byzantin possess west two exarch , ravenna carthag . mauric increas exarch ' self-defens capabl deleg civil author . avar later bulgar overwhelm much balkan , earli 7th centuri sassanid invad conquer egypt , palestin , syria armenia . persian eventu defeat territori recov emperor heracliu 627 . howev , unexpect appear arab , newli unit convert islam overwhelm empir exhaust persian war , southern provinc overrun . byzantin empir 's catastroph defeat period battl yarmuk , fought syria . heracliu militari governor syria slow respond new threat , byzantin mesopotamia , syria , egypt , exarch africa incorpor muslim caliph 7th centuri , process complet fall carthag 698 . byzantin made littl attempt regain lost provinc , domin monophysit . lombard continu expand northern itali , take liguria 640 conquer exarch ravenna 751 , leav byzantin control small area around toe heel itali , plu semi-independ coastal citi like venic , napl , amalfi gaeta . # # fight surviv empir 's loss territori offset degre consolid increas uniform rule . emperor heracliu made greek offici languag , emperor 's latin titl , augustu , replac greek basileu . heracliu ' reform widen cultur gap eastern roman empir earlier predecessor , well former imperi land western europ . reign heracliu often taken definit break `` eastern roman '' `` byzantin '' empir . within empir , southern provinc differ significantli cultur practic north , observ monophysit christian rather chalcedonian orthodox . loss southern territori arab strengthen orthodox practic remain provinc . constan ii ( reign 641–668 ) subdivid empir system militari provinc call theme attempt improv local respons threat constant assault . outsid capit , urban life declin , constantinopl grew becom largest citi christian world . constan ' reign byzantin complet withdrew egypt , arab launch numer attack island mediterranean sea aegean sea . constan sent fleet attack arab finik 655 , defeat : 500 byzantin ship destroy battl , emperor came close kill . arab civil war put end plan muslim assault constantinopl . 658 , imperi armi defeat slav danub river , temporarili slow advanc balkan . constan , attract hatr peopl constantinopl , temporarili move capit syracus . 661 , launch attack lombard duchi benevento southern itali . seri victori defeat , retreat napl . last eastern emperor visit rome byzantin possess , though later emperor would return 15th centuri beg help ottoman . constan assassin sicili shortli campaign , seriou attempt made reconqu southern itali 9th centuri . arab attempt conquer constantinopl frustrat secret byzantin weapon greek fire ( exact composit remain mysteri day ) , extens citi fortif , skill gener warrior-emperor leo isaurian ( r. 717–741 ) . assault repel , defeat , combin berber rebellion , arab defeat europ battl tour , led overthrow umayyad caliph battl zab 750 . subsequ fractur muslim world , leav umayyad control spain eclips abbasid remaind islam empir , allow byzantin stem declin continu recov . landmark work , histori declin fall roman empir , 18th centuri historian edward gibbon depict byzantin empir time effet decad . howev , altern examin byzantin empir reveal militari superpow earli middl age . scholar point empir 's heavi cavalri ( cataphract ) , subsidi ( albeit inconsist ) free well-to-do peasant class form basi cavalri recruit , extraordinarili in-depth defens system ( theme ) , use subsidi make enemi fight . factor includ empir 's prowess intelligence-gath , commun logist system base mule train , superior navi ( although often fund ) , ration militari strategi doctrin ( dissimilar sun tzu ) emphas stealth , surpris , swift maneuv marshal overwhelm forc time place byzantin command 's choos . 8th centuri domin controversi religi divis iconoclasm . icon ban emperor leo iii , lead revolt iconodul ( support icon ) throughout empir . effort empress iren , second council nicaea met 787 affirm icon could vener worship . iren also attempt marriag allianc charlemagn frank , recent crown pope emperor west . theori , allianc would unit two 'roman ' empir creat european superpow compar strength ancient rome . practic , two empir differ hard see union could succeed . regardless , plan abandon iren depos . iconoclast controversi return earli 9th centuri , resolv 843 regenc empress theodora , restor icon . controversi contribut disintegr relat roman cathol church holi roman empir , continu increas independ power . # # golden age byzantin empir reach height macedonian emperor late 9th , 10th earli 11th centuri . year empir held pressur roman church remov patriarch photio , gain control adriat sea , southern itali , bulgaria bulgarian tsar samuel . citi empir expand , prosper abl spread across provinc thank empir 's new-found secur . popul empir rose , product increas , stimul new demand also help encourag trade . cultur , product period byzantin histori , consider growth educ learn . ancient text preserv patient re-copi . byzantin art flourish , brilliant mosaic grace interior new church , built across empir period . # # # intern develop although tradit attribut basil ( 867-886 ) , initi macedonian dynasti , `` byzantin renaiss '' recent ascrib larg reform predecessor , michael iii ( 842-867 ) wife 's counsellor , erudit theoktisto . latter particular favour cultur court , , care financi polici , increas steadili gold reserv empir . rise macedonian dynasti coincid intern develop strengthen religi uniti empir . iconoclast movement experienc steep declin : favour soft suppress emperor reconcili religi strife drain imperi resourc previou centuri . despit occasion tactic defeat , administr , legisl , cultur econom situat continu improv basil 's successor , especi romano lekapeno ( 920-944 ) . theme militari subdivis reach definit form period , new one ad recognit new conquest . church establish began support loyal imperi caus , power landown class limit favour agricultur small holder , made import part militari forc empir . favour condit contribut increas abil emperor wage war arab . # # # war muslim 867 , empir stabilis posit east west , success defens militari structur enabl emperor begin plan war reconquest east . howev , reconquest process began variabl fortun . temporari reconquest crete ( 843-843 ) follow crush byzantin defeat bosphoru , emperor unabl prevent ongo gradual muslim conquest sicili ( 827-902 ) . use present day tunisia launch pad , muslim conquer palermo 831 , messina 842 , enna 859 , syracus 878 , catania 900 final greek stronghold , fortress taormina , 902 . drawback later counterbalanc victori expedit damietta egypt ( 856 ) , defeat emir meliten ( 863 ) , confirm imperi author dalmatia ( 867 ) basil 's offens toward euphrat ( 870 ) . threat muslim meanwhil reduc inner struggl rise turk east , byzantin empir found anoth enemi paulician sect , found larg follow eastern provinc empir often fought arab flag . took sever campaign subdu paulician , eventu defeat basil . howev , 904 , disast struck empir second citi , thessalonica , sack arab fleet byzantin renegad . byzantin respond destroy arab fleet , 908 , sack citi laodicea syria two year later . despit reveng , byzantin still unabl strike decis blow muslim , inflict crush defeat imperi forc attempt regain crete 911 . situat border arab territori remain fluid , byzantin altern offens defens . russian , appear near constantinopl first time 860 , anoth new enemi face . 941 appear asian shore bosphoru , time crush , show improv byzantin militari posit 907 , diplomaci abl push back invad . vanquish russian famou gener john kourkoua , continu offens noteworthi victori mesopotamia ( 943 ) : culmin reconquest edessa ( 944 ) , especi celebr return constantinopl vener mandylion relic . soldier emperor nikephoro ii phoka ( reign 963-969 ) john tzimisk ( 969-976 ) expand empir well syria , defeat emir north-west iraq reconqu crete cypru . one point john , empir 's armi even threaten jerusalem , far south . emir aleppo neighbour becam vassal empir east , greatest threat empir egyptian fatimid kingdom . # # # war bulgar tradit struggl see rome continu , spur question religi supremaci newli christian bulgaria . caus invas power tsar simeon 894 , push back byzantin diplomaci , call help hungarian . howev , byzantin turn defeat battl bulgarophigon ( 896 ) , oblig pay annual subsid bulgar . later ( 912 ) simeon even byzantin grant crown basileu bulgaria young emperor constantin vii marri one daughter . revolt constantinopl halt dynast project , invad thrace conquer hadrianopoli . great imperi expedit leo phoka romano lekapeno end crush byzantin defeat ( 917 ) , follow year bulgar free ravag northern greec corinth . adranopoli captur 923 924 bulgar armi besieg constantinopl . situat balkan improv simeon 's death 927 . emperor basil ii ( reign 976-1025 ) , bulgarian , conquer much balkan byzantin sinc arriv three hundr year previous , becam target annual campaign byzantin armi . war drag nearli twenti year , eventu battl kleidon bulgarian complet defeat . bulgarian armi captur , said 99 everi 100 men blind , remain hundredth man left one eye lead compatriot home . samuil bulgaria saw broken remain gallant armi , die shock . 1014 , bulgaria surrend , becam part empir . stun victori restor empir danub frontier , held sinc day emperor heracliu ( reign 610-641 ) . empir also gain new alli time new varangian state kiev , empir receiv import mercenari forc , varangian guard , exchang basil 's sister anna wife vladimir kiev . basil ii also rel marri leader holi roman empir . # # # triumph byzantin empir stretch azerbaijan armenia east , calabria southern itali west . mani success achiev , rang conquest bulgaria , annex georgia armenia , total annihil invad forc egyptian outsid antioch . yet even victori enough ; basil consid continu arab occup sicili ( lost arab c.902 ) , outrag . accordingli , plan reconqu island , belong empir three hundr year ( c.550-c.900 ) . howev , death 1025 put end project . basil 's reign culmin three hundr year desper struggl , seen byzantin empir fight surviv , reach nadir fortun two sieg constantinopl 674-78 , 717-18 . yet empir claw way back brink destruct , 1025 byzantium greatest power mediterranean . impress formid byzantin armi built period , mere threat imperi armi march eastward enough keep local ruler line . 11th centuri also moment religi event . 1054 , relat greek-speak eastern latin-speak western tradit within christian church reach termin crisi . although formal declar institut separ , juli 16 , three papal legat enter hagia sophia mass saturday afternoon place bull ( offici papal document ) excommun altar , so-cal great schism actual culmin centuri gradual separ . schism purport stem eastern church 's refus accept western doctrin holi spirit came father son ( filioqu ) , father alon ; realiti , howev , number polit interest involv divis christian church . split , modern roman cathol eastern orthodox church aros . develop fate inde byzantin empir . # # crisi fragment byzantium soon fell period difficulti , caus larg extent growth aristocraci , undermin theme system . success weak ruler succeed basil ii 1025 disband larg armi defend eastern provinc attack ; instead gold stockpil constantinopl , ostens order hire mercenari troubl aris . fact , money fritter away form gift favourit emperor , extravag court banquet , expens luxuri imperi famili . meanwhil , remnant once-formid arm forc allow decay , point longer capabl function armi . elderli men ill-maintain equip mix new recruit never particip train exercis . face old enemi , holi roman empir abbasid caliph , eastern roman empir might recov , around time new invad appear scene littl reason respect reput . 1040 , norman , origin landless mercenari northern part europ search plunder , began attack byzantin stronghold southern itali . order deal , mix forc mercenari conscript formid georg maniak sent itali 1042 . maniak armi engulf land furi destruct , leav trail burn ruin shatter fortress behind . oppos terrifi advanc tortur death ; mani buri aliv . howev , could complet campaign annihil , gener recal constantinopl due palac intrigu . grip murder rage seriou outrag wife properti one rival , proclaim emperor troop , led across adriat victori loyalist armi . howev , mortal wound led death shortli afterward . opposit absent balkan , norman abl complet expuls byzantin itali 1071 . asia minor , howev , greatest disast would take place . seljuk turk , mainli interest defeat egypt fatimid , nevertheless conduct seri damag raid armenia eastern anatolia , main recruit ground byzantin armi . imperi armi weaken year insuffici fund civil warfar , emperor romano diogen realis time re-structur re-equip necessari . consequ , attempt lead defens campaign east forc recov enough defeat seljuk . howev , due treacheri oppon desert field battl , suffer surpris defeat hand alp arslan ( sultan seljuk turk ) manzikert 1071 . romano captur , , although sultan 's peac term excess , battl catastroph byzantin empir anoth way . releas , romano found enemi conspir place candid throne absenc . two defeat battl rebel , romano surrend suffer horrif death tortur . new ruler , michael douka , refus honour treati sign romano . respons , turk began move anatolia 1073 , collaps old defens system meant met opposit . make matter wors , chao reign empir 's remain resourc squander seri disastr civil war . thousand turkoman tribesman cross unguard frontier move anatolia . 1080 , area 30,000 squar mile lost empir . almost imposs overestim signific event , within less decad half manpow empir lost , along much grain suppli . thu , battl manzikert result greatest blow empir 700 year histori . # # komnenian dynasti crusad # # # alexio komneno manzikert , partial recoveri made possibl due effort komnenian dynasti . sometim refer komnenian restor . first emperor royal line alexio komneno ( whose life polici would describ daughter anna komnen alexiad ) . alexio ' long reign nearli 37 year full struggl . access 1081 , byzantin empir chao prolong period civil war result defeat manzikert . outset reign , alexio meet formid attack norman robert guiscard son bohemund taranto , took dyrrhachium corfu , laid sieg larissa thessali ( see battl dyrrhachium ) . alexio led forc person norman , yet despit best effort armi destroy field . alexio wound battl , time look though empir 's final hour come . howev , moment suprem crisi fate relent unfortun alexio , norman danger end time robert guiscard 's death 1085 . howev , alexio 's trial tribul begin . moment emperor urgent need rais much revenu possibl shatter empir , taxat economi complet disarray . inflat spiral control , coinag heavili debas , fiscal system confus ( six differ nomismata circul ) , imperi treasuri empti . desper , alexio forc financ campaign norman use wealth orthodox church , put dispos patriarch constantinopl . 1087 , alexio face new invas . time , invad consist hord 80,000 pecheneg north danub , head constantinopl . without enough troop repel new threat , alexio use diplomaci achiev victori odd . bribe cuman , anoth barbarian tribe , come aid , advanc pecheneg , caught surpris annihil battl levounion 28 april 1091 . stabil last achiev west , alexio chanc begin solv sever econom difficulti disintegr empir 's tradit defenc . order reestablish armi , alexio began build new forc basi feudal grant ( próniai ) prepar advanc seljuk , conquer asia minor establish nicaea . howev , still enough manpow recov lost territori asia minor . impress abil norman cavalri dyrrhachium , sent ambassador west ask reinforc europ . ambassador dispatch mission great success - council piacenza 1095 , pope urban ii impress alexio 's appeal help , spoke suffer christian east , hint possibl union eastern western church . pope urban concern increas restless martial nobil western europ , , current depriv major enemi , caus chao throughout countrysid . alexio 's appeal offer mean redirect energi knight benefit church , also consolid author pope christendom gain east see rome . # # # first crusad 27 novemb 1095 , urban ii call togeth council clermont franc . , amid crowd thousand come hear word , urg present take arm banner cross launch holi war recov jerusalem east 'infidel ' muslim . indulg grant took part great enterpris . mani promis carri pope 's command , word crusad soon spread across western europ . alexio anticip help form mercenari forc west , total unprepar immens undisciplin host soon arriv , constern embarrass . first group , peter hermit , sent asia minor , order stay close coast await reinforc . howev , unruli crusad refus listen began loot pillag local christian inhabit . march nicaea , 1096 , caught turk massacr almost last man . second , `` offici '' host knight , led godfrey bouillon , alexio also sent asia , promis suppli provis return oath loyalti . victori , alexio abl recov byzantin empir number import citi island — nicaea , chio , rhode , smyrna , ephesu , philadelphia , sardi , fact much western asia minor ( 1097–1099 ) . ascrib daughter anna credit polici diplomaci , good relat last . crusad believ oath made invalid alexio help sieg antioch ( fact set road antioch , persuad turn back stephen bloi , assur lost expedit alreadi fail ) ; bohemund , set princ antioch , briefli went war alexio , agre becom alexio ' vassal treati devol 1108 . # # # slow recoveri despit mani success , last twenti year life , alexio lost much popular . larg due harsh measur forc take order save embattl empir . conscript introduc , caus resent among peasantri , despit press need new recruit imperi armi . order restor imperi treasuri , alexio took measur tax aristocraci heavili ; also cancel mani exempt taxat church previous enjoy . order ensur tax paid full , halt cycl debas inflat , complet reform coinag , issu new gold hyperpyron ( highli refin ) coin purpos . 1109 , manag restor order work proper rate exchang whole coinag . new hyperpyron would standard byzantin coin next two hundr year . final year alexio 's reign mark persecut follow paulician bogomil heresi — one last act burn stake bogomil leader , basil physician , engag theolog controversi ; renew struggl turk ( 1110–1117 ) ; anxieti success , wife iren wish alter favour daughter anna 's husband , nikephoru bryennio , whose benefit special titl panhypersebasto ( `` honor '' ) creat . intrigu disturb even die hour . nevertheless , despit unpopular measur , alexio ' effort vital surviv empir . financi militarili bankrupt , face wave wave foreign invas , empir inherit point collaps . long struggl protect restor strength empir exhaust ; howev , heroic tireless action , alexio ' successor inherit viabl state , intern stabil , militari financi resourc , expand futur . # # # john 's restor empir alexio ' son john ii komneno succeed 1118 , rule 1143 . account mild reign call byzantin marcu aureliu . john unusu lack cruelti — despit long reign , never anyon kill blind . love subject , gave name 'john good ' . also energet campaign , spend much life armi camp person supervis sieg . john 's reign byzantium face mani difficulti : enemi confront empir side . invas nomad horseman north threaten byzantin control balkan . turk harass byzantin territori asia minor . howev , john soon prove determin energet predecessor alexio . battl beroia , john person led imperi armi pecheneg invad . aid emperor 's elit troop , varangian guard , horseman decis crush . emperor 's victori sever pecheneg soon disappear independ peopl . danub frontier secur . john abl concentr asia minor , becam focu attent reign . turk press forward byzantin frontier , john determin drive back . thank john 's energet campaign , turkish attempt expans asia minor halt , john prepar take fight enemi . order restor region byzantin control , john led seri campaign turk , one result reconquest ancestr home komneni kastamonu . john quickli earn formid reput wall-break , take stronghold stronghold enemi . region lost empir ever sinc manzikert recov garrison . yet resist , particularli danishmend north-east , strong , difficult natur hold new conquest illustr fact kastamonu recaptur turk even john constantinopl celebr return byzantin rule . john persev , howev , kastamonu soon chang hand . john advanc north eastern anatolia , provok turk attack armi . yet john 's forc abl maintain cohes , turkish attempt inflict second manzikert emperor 's armi backfir sultan , discredit failur defeat john , murder peopl . john , like basil ii , slow steadi campaign . armi made care , measur gain time , rare expos excess risk , nevertheless advanc inexor toward object . howev , turk resili , allow decis defeat one engag . knew difficult emperor remain one theatr war long time , event elsewher often interven requir attent . john consolid conquest exist byzantin hold asia build seri fort . historian paul magdalino explain process book `` empir manuel komneno '' place context komnenian restor byzantin empir whole ; point john 's father alexio fortifi place coast , john expand byzantin control interior fortifi place lopadion , achyra laodicea , guard approach valley coastland asia minor . restor order john enabl agricultur prosper begin recoveri would eventu restor war torn region former statu product valuabl part byzantin empir . toward end reign , john made concert effort secur antioch . way , captur southern coast asia minor cilicia . advanc syria head veteran armi , season lifetim campaign . although john fought hard christian caus campaign syria , famou incid alli , princ raymond antioch count joscelin ii edessa , sat around play dice john press sieg enemi town . crusad princ suspici john , neither want gain particip campaign , raymond also want hold antioch , agre hand john campaign success . ultim , joscelin raymond conspir keep john antioch , prepar lead pilgrimag jerusalem campaign , accident graze hand poison arrow hunt . poison set , shortli afterward die . historian j. birkenmei recent argu john 's reign success komnenian period . `` develop komnenian armi 1081-1180 '' , stress wisdom john 's approach warfar , focus sieg warfar rather riski pitch battl . birkenmei argu john 's strategi launch annual campaign limit , realist object sensibl one follow son manuel . accord view , john 's campaign benefit byzantin empir protect empir 's heartland attack gradual extend territori asia minor . turk forc onto defens , john kept diplomat situat rel simpl alli western emperor norman sicili . overal , clear john ii komneno left empir great deal better found . substanti territori recov , success invad petcheneg , serb seljuk turk , along attempt establish byzantin suzerainti crusad state antioch edessa , much restor reput empir . care , method approach warfar protect empir risk sudden defeat , determin skill allow rack long list success sieg assault enemi stronghold . time death , earn near univers respect , even crusad , courag , dedic pieti . earli death meant work went unfinish — last campaign might well result real gain byzantium christian caus . # # # manuel komneno john 's chosen heir fourth son , manuel komneno . accord niketa choniat , historian byzantium , manuel chosen elder surviv brother abil listen care advic . manuel known live charismat person ; known love thing western europ . manuel arrang joust match , even particip , unusu experi byzantin . manuel gener consid brilliant four emperor komneno dynasti ; unusu byzantin ruler , reput particularli good west crusad state , especi death . latin historian william tyre describ manuel `` belov god ... great-soul man incompar energi '' , [ whose ] `` memori ever held benedict '' . manuel extol robert clari `` gener worthi man '' . manuel dedic restor glori empir , regain statu superpow insid mediterranean world . manuel 's foreign polici ambiti expans , reach corner mediterranean world . made sever allianc , pope western christian kingdom , success handl passag potenti danger second crusad empir , establish byzantin protector crusad kingdom outrem . manuel campaign aggress neighbour west east ; face muslim palestin , alli crusad kingdom jerusalem sent larg fleet particip combin invas fatimid egypt . effort restor byzantin control port southern itali , sent expedit invad itali 1155 . oper part coalit byzantin , rebel , papal forc , manuel 's armi achiev initi success . howev , disput within coalit led eventu failur expedit . despit militari setback , manuel undet , armi success invad kingdom hungari 1167 , defeat hungarian battl sirmium . manuel highli success balkan hungari - historian paul magdalino argu emperor domin region effect sinc late antiqu . east , howev , manuel 's achiev ambigu . manuel suffer major defeat battl myriokephalon , 1176 , turk . armi march konya , turkish capit , ambush ; ensu defeat sinc enter popular imagin legendari disast . exagger account battl often describ destruct entir byzantin armi , end byzantin power influenc . howev , modern consensu among byzantin historian , battl myriokephalon seriou humili emperor , certainli catastroph . way equival battl manzikert centuri earlier . fact , much emperor 's armi emerg battl without seriou damag . unit involv battl well document campaign asia minor next year . imperi frontier remain unmov remaind manuel 's reign , clear indic turk unabl gain advantag victori . follow year ( 1177 ) byzantin inflict major defeat larg turkish forc meander valley . thu , despit dramat reput , clear battl done noth alter domin strateg posit empir asia minor . contrast , manuel 's programm fortif byzantin asia , prais byzantin historian niketa choniat , larg regard import success . manuel demand tribut turkmen anatolian interior winter pastur imperi territori ; also improv defens mani citi town , establish new garrison fortress across region . result cumul effort three komnenian emperor , manuel 's domin asia minor effect emperor sinc manzikert . historian paul magdalino make clear , `` end manuel 's reign , byzantin control rich agricultur lowland peninsula , leav less hospit mountain plateau area turk . '' religi sphere , disput cathol orthodox church occasion harm effort cooper latin ; howev , manuel almost certainli byzantin emperor came closest heal breach two church . pope innoc iii clearli posit view manuel told alexio iii imit `` outstand predecessor famou memori emperor manuel ... devot apostol see , word work '' . manuel success expand influenc , particularli crusad state . exampl , manuel particip build decor mani basilica greek monasteri holi land , includ church holi sepulchr jerusalem , due effort byzantin clergi allow perform greek liturgi day . reinforc posit overlord crusad state , hegemoni antioch jerusalem secur agreement raynald , princ antioch , amalr , king jerusalem respect . success gain influenc alli among western state pope regard one impress achiev manuel komneno 's reign . # # # militari reform begin komnenian period 1081 , byzantin empir reduc smallest territori extent histori . surround enemi , financi ruin long period civil war , empir 's prospect look grim . yet , combin determin , militari reform , year campaign , alexio komneno , john ii komneno manuel komneno manag restor power byzantin empir . import factor success komnenoi establish reconstruct byzantin armi . new militari system creat known komnenian armi . c.1081 c.1180 , komnenian armi play import role provid empir period secur enabl byzantin civil flourish . # # # twelfth centuri 'renaiss ' recent argu '12th centuri renaiss ' occur byzantium . although term enjoy widespread usag , beyond doubt 12th centuri byzantium wit major cultur develop , larg underpin rapid econom expans . 12th centuri time signific growth byzantin economi , rise popul level extens tract new agricultur land brought product . archaeolog evid europ asia minor show consider increas size urban settlement , togeth ‘ notabl upsurg ’ new town . athen mediev town experienc period rapid sustain growth , start eleventh centuri continu end twelfth centuri . thessaloniki , second citi empir , host famou summer fair attract trader across balkan even afield bustl market stall . corinth , silk product fuell thrive economi . asia minor , area becom depopul due turkish raid late eleventh centuri . yet komnenian emperor built extens fortif rural area twelfth centuri , repopul countrysid took place . rise italian city-st may factor develop ; activ trader time port east , activ may stimul econom growth . overal , given popul prosper increas substanti period , econom recoveri byzantium appear strengthen econom basi state . help explain komnenian emperor , manuel komneno particular , abl project power influenc wide time . new wealth gener period posit impact byzantin cultur life . artist term , twelfth centuri product period byzantin histori . reviv mosaic art , region school architectur began produc mani distinct style drew rang cultur influenc . accord n.h.bayn byzantium , introduct east roman civil , # # declin disintegr # # # death manuel komneno 12th centuri mark seri war hungarian serb . emperor manuel komneno campaign success region , forc rebelli serb vassalag ( 1150-1152 ) lead troop hungari . 1168 , decis victori near zemun enabl conclud peac dalmatia frontier territori cede . manuel 's success enabl choos next king hungari , duli appoint béla iii 1172 . howev , moment manuel 's death 24 septemb 1180 , byzantin empir began steep declin would never revers . # # # collaps angeloi komneno dynasti replac 1185 angeloi . univers verdict histori inact ineptitud angeloi quickli lead collaps byzantin power front . surround crowd slave , mistress flatter , permit empir administ unworthi favourit , squander money wrung provinc costli build expens gift church metropoli . scatter money lavishli empti treasuri , allow licens offic armi leav empir practic defenceless . togeth , consumm financi ruin state . empir 's enemi lost time take advantag new situat . east turk invad empir , gradual erod byzantin control asia minor . meanwhil west , serb hungarian broke away empir good , bulgaria oppress angeloi taxat result vlach-bulgarian rebellion , organis 1185 bulgaria brother asen peter . rebellion led establish second bulgarian empir territori vital empir 's secur balkan . kaloyan bulgaria annex sever import citi , angeloi squander public treasur palac garden attempt deal crisi diplomat mean . event significantli contribut declin byzantin empir . control balkan vital imperi secur time . empir 's loss bulgaria serbia major disast , significantli reduc amount territori , manpow revenu avail state . also meant easily-defens danub frontier replac long vulner land frontier rich provinc south greec , macedonia thrace two reviv aggress slav state north . byzantin author sever weaken , grow power vacuum centr empir encourag fragment , provinc began look local strongman rather govern constantinopl protect . reduc resourc avail empir militari system , larg region pass outsid central control . 1204 , day byzantin supremaci eastern mediterranean gone good . # # # fourth crusad fourth crusad singl catastroph event histori byzantin empir . consid mani low point crusad era , outcom fourth crusad also suprem ironi . crusad origin call aid byzantin emperor alexio komneno , envisag use western soldier defens empir . yet , 1204 , soldier fourth crusad sack byzantin capit constantinopl dismantl byzantin empir . although state intent crusad conquer egypt , leader crusad place extrem difficult posit found consider fewer men respond call crusad expect . result , could afford pay huge venetian fleet hire take egypt . venetian would let crusad leav without pay full amount agre , origin 85,000 silver mark . crusad could pay 51,000 . period indecis argument crusad leader increasingli impati venetian , venetian doge enrico dandolo made controversi new propos - crusad could pay debt attack port zara dalmatia ( essenti independ commun recogn king emer hungari protector , previous rule venic ) . citizen zara made refer fact fellow cathol hang banner mark cross window wall citi , nevertheless citi fell brief sieg . venetian crusad immedi excommun pope innoc iii . 1202 , byzantin princ alexiu angelu , son recent depos byzantin emperor isaac ii angelu , offer reunit byzantin church rome , pay crusad enorm sum , join crusad egypt larg armi crusad would sail constantinopl toppl reign emperor . crusad accept ; fleet arriv constantinopl late june 1203 . crusad ' initi motiv restor isaac ii byzantin throne could receiv support promis . citizen constantinopl turn emperor alexiu iii , fled . princ alexiu elev throne alexiu iv along blind father isaac . alexiu iv realis promis hard keep , empir short fund . fear life , co-emperor ask crusad renew contract anoth six month ( april 1204 ) . opposit alexiu iv grew , one courtier , alexiu duca ( nicknam 'murtzuphlo ' thick eyebrow ) , soon overthrew strangl death . alexiu duca took throne alexiu v ; isaac die soon afterward , probabl natur . cathol clergi meanwhil accus byzantin traitor murder sinc kill right lord , alexiu iv . churchman use inflammatori languag claim `` greek wors jew `` , invok author god pope take action . although innoc iii warn attack , papal letter suppress clergi , crusad prepar assault byzantin capit . eventu , crusad took citi 13th april . crusad inflict horribl savag sack constantinopl three day , mani ancient mediev roman greek work stolen destroy . among loot four bronz hors hippodrom . taken venic , remain day . despit oath threat excommun , crusad systemat violat citi 's holi sanctuari , destroy , defil steal could lay hand ; accord byzantin historian niceta choniat , prostitut even set patriarch throne . innoc iii heard conduct crusad , appal , say `` vow liber holi land rashli turn away puriti vow took arm saracen christians… greek church seen latin noth exampl afflict work hell , rightli detest dog '' . accord prearrang treati , byzantin empir dissolv territori divid venic latin empir constantinopl . greek orthodox clergi displac latin cathol clergi , nobil displac latin feudal baron . byzantin exil fled constantinopl , take refug nicaea , trebizond , epiru . # # fall byzantin empir sack constantinopl 1204 , three byzantin successor state establish . state includ empir nicaea , empir trebizond , despot epiru . first state , control palaiologan dynasti , manag reclaim constantinopl 1261 defeat epiru . led short live reviv eastern roman empir michael viii , war-ravag empir ill-equip deal encircl enemi surround . much constantinopl lay ruin ; armi desper short fund ; italian merchant ship domin empir 's sea-lan ; economi declin ; empir 's ancient frontier overrun ; provinc disarray . michael remark success emperor , reign empir went way toward recoveri . magnific achiev outlast lifetim . ultim , resourc avail simpli suffici task restor byzantin empir . major structur reform , kind conduct emperor heracliu 7th centuri , may yet save empir . howev , palaiologan dynasti never produc reform emperor , empir 's declin continu . civil war rack empir 14th centuri ; asian provinc lost turk , serbian bulgarian conquer empir 's remain territori europ . , empir surviv simpli muslim divid attack . howev , unifi influenc osman ( 1258–1326 ) allow newli found ottoman empir ( 1299-1923 ) depriv byzantin hand port citi . emperor appeal west help , pope would consid send aid return reunion eastern orthodox church see rome . church uniti consid , occasion accomplish imperi decre , orthodox citizenri clergi refus accept roman catholic shun latin rite . western mercenari arriv bolster christian defenc constantinopl , western ruler , distract affair , noth ottoman pick apart remain byzantin territori . turk previous consid constantinopl worth consider effort conquest , advent cannon , wall ( impenetr assault 1,000 year ) longer offer adequ protect ottoman . constantinopl stage underpopul dilapid . popul citi collaps sever littl cluster villag separ field . march 1453 , ottoman armi 85,000 men led sultan mehmet ii laid sieg citi . despit desper last-ditch defens citi massiv outnumb christian forc ( 7,000 men , 2,000 foreign mercenari ) , constantinopl final fell ottoman two-month sieg tuesday may 29 , 1453 . last byzantin emperor , constantin xi palaiologo , last seen cast imperi regalia throw hand-to-hand combat wall citi taken . # # # aftermath mehm ii went conquer greek statelet mistra 1460 trebizond 1461 . end 15th centuri , ottoman empir establish firm rule asia minor part balkan peninsula . mehm successor continu consid proper heir byzantin empir demis ottoman empir earli 20th centuri . meanwhil , danubian princip harbor orthodox refuge , includ byzantin nobl ( see byzantium byzantium detail ) . technic , byzantin empir live citi monemvasia morea , 1471 , titular despot morea , demetriu palaeologu , live rome protect pope , sold latter cash . meanwhil , nephew , nephew last emperor , constantin xi palaeologu , andrea palaeologu inherit defunct titl byzantin emperor use sinc 1465 death 1503 . death , role emperor patron eastern orthodoxi claim ivan iii , grand duke muscovi . marri andrea 's sister , sophia paleologu , whose grandson , ivan iv , would becom first tsar russia ( tsar , also spell czar , term tradit appli slav byzantin emperor ) . successor support idea moscow proper heir rome constantinopl . idea russian empir new , third rome kept aliv demis 1917 , russian revolut . empress catherin great ( 1762-1796 ) , launch seri campaign ottoman captur constantinopl recreat byzantin empir russian control . commiss sophia cathedr imperi resid , name grandson first byzantin emperor manag wrest crimea ottoman . although russian armi would approach constaninopl 1829 1878 , ottoman empir rescu intervent great power crimean war congress berlin . # # legaci import byzantium arguabl stabl state europ middl age . expert militari diplomat power ensur inadvert western europ remain safe mani devast invas eastern peopl , time western christian kingdom might difficulti contain ( role mirror north russian state kiev , vladimir-suzd novgorod ) . constantli attack entir exist , byzantin empir shield western europ persian , arab , seljuk turk , time , ottoman . 20th centuri seen increas interest historian understand empir , impact european civil recent recognis . # # # economi byzantin economi advanc europ mani centuri . byzantin solidu intern prefer currenc 700 year , gradual supersed italian currenc ( particularli venic ) 1204 . wealth empir unmatch state europ , capit one wealthiest citi world . econom wealth help enorm fact byzantium import western termin silk road . also singl import commerci centr europ much mediev era , statu held venic began overtak constantinopl 13th 14th centuri . one econom foundat empir trade . constantinopl locat import east-west north-south trade rout . trebizond import port eastern trade . exact rout vari year war polit situat . import export uniformli tax ten percent . raw silk bought china india made fine brocad cloth-of-gold command high price world . silk process imperi monopoli , process imperi factori , sold author buyer . later , silk worm smuggl empir overland silk trade becam less import . export includ gold jewelri , enamel work , fine carv ivori semi-preci stone . part empir , wine made export north . fur , slave , timber , metal , amber import north , dri fish south . commerci life byzantin empir extens minut regul state . interest rate , profit , price set law , enforc system guild . alway full employ : difficult fire employe , able-bodi man `` idl '' requir take public-work job . sack constantinopl latin crusad 1204 econom catastroph . one crusad , geoffrey villehardouin , wrote sack byzantin capit 1204 , '' ... never , sinc world creat , much booti citi . '' earli thirteenth centuri , crusad alter trade rout advantag italian city-st . although palaiologoi took back constantinopl 1261 , empir 's economi never entir recov . territori gain turk asia minor forc constantinopl look elsewher food suppli . polit militari reason weaken empir forc grant concess italian trader , reduc tax revenu . furthermor , italian acquir silk worm , reduc valu imperi monopoli . last two centuri exist , ever declin territori revenu byzantin empir never enough pay cost defenc . situat greatli contribut eventu collaps empir . # # # scienc law byzantium play import role transmiss classic knowledg islam world renaiss itali . rich historiograph tradit preserv ancient knowledg upon splendid art , architectur , literatur technolog achiev built . altogeth unfound assumpt renaiss could flourish groundwork laid byzantium , flock greek scholar west fall empir . emperor justinian 's format new code law , corpu juri civili , revis constantli underw ( notabl macedonian dynasti ) , clear effect evolut jurisprud . codex compil previou statut roman emperor , pave way develop system appeal court system maritim law strongli influenc modern equival . byzantium arguabl contribut toward evolut jurisprud modern legal system direct predecessor , roman law . # # # religion byzantin empir major influenc upon orthodox christian . embodi byzantin version christian , spread orthodoxi eventu led creation `` byzantin commonwealth '' ( term coin 20th centuri historian ) throughout eastern europ . earli byzantin missionari work spread orthodox christian variou slavic peopl , still predomin religion . modern-day countri bulgaria , former yugoslav republ macedonia , montenegro , russia , serbia , romania , ukrain ; cours , also remain offici religion greek via uninterrupt continu greek orthodox church . less well known influenc byzantin religi sensibl million christian ethiopia , coptic christian egypt , christian armenia , though belong orient orthodox ( oppos byzantin eastern orthodox ) faith . 1054 , break eastern western church byzantin empir . robert byron , one first 20th centuri philhellen , argu great byzantium lay describ `` tripl fusion '' : roman bodi , greek mind orient , mystic soul . # # # art , architectur , literatur byzantin art byzantin architectur larg base around christian stori herald , import icon orthodox societi . term architectur , byzantin emphas dome , arch grecian cross lay . evidenc today countless exampl old byzantin church tradit mosaic depict saint figur bibl . impact spawn neo-byzantin architectur reviv later year . byzantin art also import respect , impact orthodoxi wit across southeast europ , russia , holi land part middl east , also area turkey allow surviv . finest byzantin literari work hymn devot . area byzantin excel practic write . rare work geniu , seri compet , dilig writer , male femal , produc mani work practic valu field public administr , militari affair , practic scienc . earli theolog work byzantin import develop western thought . historiographi influenc later russian chronicl . write classic greek . vernacular literatur develop much slowli west . littl fiction , best-known work epic poem digeni acrita , written someth approach vernacular . much write day histori , theolog , biographi , hagiographi . mani letter surviv , work-a-day correspond , minor masterpiec , well larg encycloped work , huge suda . perhap byzantin empir 's greatest contribut literatur care preserv best work ancient world , well compil work certain subject , certain revis , specif field medicin histori . # # # civil servic govern byzantin state differ state day emphas import rigid , semi-profession civil servic rather direct rule , appoint monarch . civil administr larg divid three group , palatin administr , provinci govern central civil servic . within context , system divid two sub-group , judici offic financi offic spread across 13 perman depart state ( central civil servic ) . , said anticip system mani modern nation state , , despit occasion derogatori use word `` byzantin '' , distinct abil reinvent accord empir 's situat . far stabl european system govern time , contribut clearli toward evolut polit scienc system govern . # # # diplomaci wherea classic writer fond make sharp distinct peac war , byzantin diplomaci form war mean . anticip machiavelli , byzantin historian john kinnamo write , `` sinc mani variou matter lead toward one end , victori , matter indiffer one us reach . '' regular armi never exceed 140,000 , empir 's secur depend activist diplomaci . byzantium 's `` bureau barbarian '' first foreign intellig agenc , gather inform empir ’ rival everi imagin sourc . byzantin skill use diplomaci weapon war . bulgar threaten , subsidi could given russian . russian threat could counter subsidi patzinak . patzinak prove troublesom , cuman uze could contact . alway someon enemi ’ rear posit appreci emperor ’ largess . anoth innov principl byzantin diplomaci effect interfer intern affair state . 1282 , michael viii sponsor revolt sicili charl anjou call sicilian vesper . emperor heracliu intercept messag persian rival khosrau ii order execut gener . heracliu ad 400 name messag divert messeng , provok rebellion list . emperor maintain stabl pretend almost everi foreign throne . could given fund releas wreak havoc homeland threaten attack . # # empir fall ? declin fall byzantin empir process last mani centuri . consensu exactli process began ; sever date suggest historian : 1025 - death soldier-emperor basil ii 1071 - battl manzikert 1180 - death manuel komneno 1185 - demis komneno dynasti 1204 - fourth crusad conquer constantinopl take account restor imperi power komnenoi , recent book paul magdalino j. birkenmei place perman drop imperi power death emperor manuel komneno ( 1180 ) , especi death last komnenian emperor , androniko komneno ( 1185 ) . although view univers held , historian gener agre fourth crusad 1204 , empir shadow former self . death michael viii 1282 mark last high point byzantin empir . , empir enter final declin . one possibl explan disintegr byzantin empir perman settlement anatolia seljuk , turkic peopl . rise power gradual depriv empir much territori resourc , thu contribut greatli eventu collaps empir . yet fall empir ascrib one singl caus . extern factor arriv new enemi must also weigh intern chang within empir . therefor , anoth major factor declin byzantin empir may disintegr tradit militari system , 'theme ' system , suppli larg number troop empir earlier centuri . system also provid empir highli effect form defens depth . yet later 11th centuri , system larg fallen disus . view theme system one main institut strength byzantin state , demis help explain collaps empir . without strong underli institut could endur beyond reign emperor , state extrem vulner time crisi . byzantium come reli much individu emperor .