cædmon ( ipa : [ kædmɒn ] ) earliest english poet whose name known . anglo-saxon herdsman attach doubl monasteri streonæshalch ( whitbi abbey ) abbaci st. hilda ( 657– 680 ) , origin ignor `` art song '' supposedli learn compos one night cours dream . later becam zealou monk accomplish inspir religi poet . cædmon one twelv anglo-saxon poet identifi mediev sourc , one three roughli contemporari biograph inform exampl literari output surviv . stori relat historia ecclesiastica genti anglorum ( `` ecclesiast histori english peopl '' ) st. bede wrote , `` monasteri abbess certain brother particularli remark grace god , wont make religi vers , whatev interpret scriptur , soon put poetic express much sweet humil english , nativ languag . vers mind mani often excit despis world , aspir heaven . '' cædmon 's known surviv work cædmon 's hymn , nine-lin allit vernacular prais poem honour god supposedli learn sing initi dream . poem one earliest attest exampl old english , runic ruthwel cross frank casket inscript , one three candid earliest attest exampl old english poetri . also one earliest record exampl sustain poetri german languag . # # life # # # bede 's account sole sourc origin inform cædmon 's life work bede 's historia ecclesiastica . accord bede , cædmon lay brother work herdsman monasteri streonæshalch ( known whitbi abbey ) . one even , monk feast , sing , play harp , cædmon left earli sleep anim knew song . asleep , dream `` someon '' ( quidem ) approach ask sing principium creaturarum , `` begin creat thing . '' first refus sing , cædmon subsequ produc short eulogist poem prais god creator heaven earth . upon awaken next morn , cædmon rememb everyth sung ad addit line poem . told foreman dream gift taken immedi see abbess . abbess counsellor ask cædmon vision , satisfi gift god , gave new commiss , time poem base “ passag sacr histori doctrin ” , way test . cædmon return next morn request poem , order take monast vow . abbess order scholar teach cædmon sacr histori doctrin , night thought , bede record , cædmon would turn beauti vers . accord bede , cædmon respons larg oeuvr splendid vernacular poetic text varieti christian topic . long zealous piou life , cædmon die like saint : receiv premonit death , ask move abbey ’ hospic termin ill , gather friend around , expir nocturn . although often list saint , confirm bede recntli argu assert incorrect . # # # date bede give specif date stori . cædmon said taken holi order advanc age impli live streonæshalch least part hilda ’ abbaci ( 657– 680 ) . book iv chapter 25 historia ecclesiastica appear suggest cædmon ’ death occur time fire coldingham abbey , event date e text anglo-saxon chronicl 679 , 681 bede . refer temporibu ‘ time ’ open line chapter 25 may refer gener cædmon ’ career poet . howev , next databl event historia ecclesiastica king ecgfrith ’ raid ireland 684 ( book iv , chapter 26 ) . taken togeth , evid suggest activ period begin 657 680 end 679 684 . # # # modern discoveri biograph histor inform modern scholarship abl add bede ’ account concern britton origin poet ’ name . although bede specif note english cædmon ’ “ ” languag , poet ’ name celtic origin : proto-welsh * cadṽan britton * catumando . sever scholar suggest cædmon may bilingu basi etymolog , hilda ’ close contact celtic polit religi hierarchi , ( close ) analogu hymn old irish poetri . scholar notic possibl onomast allus ‘ adam kadmon ’ poet ’ name , perhap suggest entir stori allegor . # # work # # # gener corpu bede ’ account indic cædmon respons composit larg oeuvr vernacular religi poetri . contrast saint aldhelm dunstan , cædmon ’ poetri said exclus religi . bede report cædmon “ could never compos foolish trivial poem , concern devot ” list cædmon ’ output includ work religi subject : account creation , translat old new testament , song “ terror futur judgment , horror hell , … joy heavenli kingdom , … divin merci judgments. ” corpu , open line first poem surviv . vernacular poem match bede ’ descript sever cædmon ’ later work found london , british librari , juniu 11 ( tradit refer “ juniu ” “ cædmon ” manuscript ) , older tradit attribut text cædmon cædmon ’ influenc stand . poem show signific stylist differ intern cædmon ’ origin hymn , noth order content suggest could compos anthologis without influenc bede ’ discuss cædmon ’ oeuvr : first three juniu poem biblic order , christ satan could understood partial fit bede ’ descript cædmon ’ work futur judgment , pain hell joy heavenli kingdom , match exact enough preclud independ composit . fritz day shown , inde , bede ’ list may owe less direct knowledg cædmon ’ actual output tradit idea subject fit christian poetri order catech . similar influenc may , cours , also affect makeup juniu volum . # # # cædmon 's hymn known survivor cædmon ’ oeuvr hymn ( audio version ) . poem known twenty-on manuscript copi , make best-attest old english poem bede ’ death song ( 35 wit ) best attest poetic corpu manuscript copi own british isl anglo-saxon period . hymn also far complic known textual histori surviv anglo-saxon poem . found two dialect five distinct recens ( northumbrian aelda , northumbrian eordu , west-saxon eorðan , west-saxon ylda , west-saxon eorð ) , one known three wit . one earliest attest exampl written old english one earliest record exampl sustain poetri german languag . togeth runic ruthwel cross frank casket inscript , cædmon 's hymn one three candid earliest attest exampl old english poetri . # # # # manuscript evid copi hymn found manuscript historia ecclesiastica translat , serv either gloss bede ’ latin translat old english poem , , case old english version , replac bede 's translat main text histori . despit close connect bede ’ work , hymn appear transmit historia ecclesiastica regularli rel late textual histori . scribe respons main text often copi vernacular text hymn manuscript latin historia . three case , oxford , bodleian librari , laud misc . 243 , oxford , bodleian librari , hatton 43 , winchest , cathedr , poem copi scribe work quarter-centuri main text first set . even poem hand manuscript ’ main text , littl evid suggest copi exemplar latin historia : nearli ident version old english poem found manuscript belong differ recens latin text ; close relat copi latin historia sometim contain differ version old english poem . except old english translat , singl recens historia ecclesiastica characteris presenc particular recens vernacular poem . # # # # earliest text oldest known version poem northumbrian aelda recens . surviv wit text , cambridg , univers librari , kk . 5 . 16 ( ) st. petersburg , nation librari russia , lat . q. v. . 18 ( p ) , date least mid- 8 th centuri . particular tradit ascrib bede 's monasteri life time , though littl evid suggest copi much mid-8 th centuri . follow text transcrib ( mid-8 th centuri ; northumbria ) . text normalis show modern punctuat line- word-divis :