côte d'ivoir ( pronounc /kot divwaʀ/ intern french ; offici républiqu de côte d'ivoir ) , , translat english , ivori coast , countri west africa . border liberia guinea west , mali burkina faso north , ghana east , gulf guinea south . one prosper tropic west african state , economi undermin polit turmoil civil war , spawn fail attempt assassin elect presid . consequ countri divid past four year , unit nation , franc south african presid thabo mbeki african union work ivorian presid laurent gbagbo leadership `` rebel forc '' tri negoti peac deal , without success , lead four year `` peac , war '' , undermin countri 's economi . # # histori littl known côte d'ivoir arriv portugues ship 1460 . major ethnic group came rel recent neighbour area : kru peopl came liberia around 1600 ; senoufo lobi move southward burkina faso mali ; eighteenth nineteenth centuri akan peopl , includ baoulé , migrat ghana eastern area countri , malinké guinea northwest . # # # french coloni era compar neighbour ghana , côte d'ivoir suffer littl slave trade . european slave merchant ship prefer area along coast better harbour . franc took interest 1840 , entic local chief grant french commerci trader monopoli along coast . thereaft , french built naval base keep non-french trader began systemat conquest interior . accomplish long war 1890 mandinka forc , mostli gambia . guerrilla warfar baoulé eastern group continu 1917 . franc 's main goal stimul product export . coffe , cocoa palm oil crop soon plant along coast . côte d'ivoir stood west african countri sizeabl popul 'settler ' ; elsewher west central africa , french english larg bureaucrat . result , third cocoa , coffe banana plantat hand french citizen hate forced-labour system becam backbon economi . # # # independ son baoulé chief , félix houphouët-boigni , becom côte d'ivoir 's father independ . 1944 form countri 's first agricultur trade union african cocoa farmer like . annoy coloni polici favour french plantat owner , unit recruit migrant worker farm . houphouët-boigni soon rose promin within year elect french parliament pari . year later french abolish forc labour . houphouët-boigni establish strong relationship french govern , express belief countri would benefit , , mani year . franc made first african becom minist european govern . 1958 , côte d'ivoir becam autonom member french commun ( replac french union ) . time côte d'ivoir 's independ 1960 , countri easili french west africa 's prosper , contribut 40 % region 's total export . houphouët-boigni becam first presid , govern gave farmer good price stimul product . coffe product increas significantli , catapult côte d'ivoir third place total output behind brazil colombia . 1979 countri world 's lead produc cocoa . also becam africa 's lead export pineappl palm oil . french technician contribut 'ivoirian miracl ' . rest africa , european driven follow independ ; côte d'ivoir , pour . french commun grew 10,000 50,000 , teacher advis . 20 year , economi maintain annual growth rate nearli 10 % - highest africa 's non-oil-export countri . # # # houphouët-boigni administr polit , houphouët-boigni rule strength would call `` iron hand '' other character `` patern . '' press free one polit parti exist although accept consequ houphouët-boigni 's broad appeal popul continu elect . also critic emphasi develop larg scale project . felt million dollar spent transform villag , yamoussoukro , new capit becam , wast , other support vision develop centr peac , educ religion heart countri . earli 1980 , world recess local drought sent shockwav ivoirian economi . thank also overcut timber collaps sugar price , countri 's extern debt increas threefold . crime rose dramat abidjan . 1990 , hundr civil servant went strike , join student protest institut corrupt . unrest forc govern support multiparti democraci . houphouët-boigni becam increasingli feebl die 1993 . favour henri konan bédié successor . # # # bédié administr octob 1995 , bédié overwhelmingli re-elect fragment disorganis opposit . tighten hold polit life , send sever hundr opposit support jail . contrast , econom outlook improv , least superfici , decreas inflat attempt remov foreign debt . unlik houphouët-boigni , care avoid ethnic conflict left access administr posit wide-open immigr neighbour countri , bedié emphas concept `` ivor '' ( ivoirité ) exclud rival alassan ouattara , one parent ivori coast nation , run futur presidenti elect . peopl origin burkina faso larg part ivorian popul , polici exclud mani peopl ivorian nation , relationship variou ethnic group becam strain . # # # 1999 coup similarli , bédié exclud mani potenti oppon armi . late 1999 , group dissatisfi offic stage militari coup , put gener robert guéi power . bédié fled exil franc . coup reduc crime corrupt , gener press auster openli campaign street less wast societi . # # # gbagbo administr presidenti elect held octob 2000 laurent gbagbo vie guéi , neither peac democrat . lead-up elect mark militari civil unrest . guéi 's attempt rig elect led public upris , result around 180 death swift replac elect 's like winner , gbagbo . alassan ouattara disqualifi countri 's suprem court , due alleg burkinabé nation . exist later reform constitut allow non-citizen run presid . spark violent protest support , mainli countri 's muslim north , battl riot polic capit , yamoussoukro . # # # 2002 mutini earli hour septemb 19 , 2002 , attempt assassin presid . troop demobilis mutini , launch attack sever citi . lunchtim french interject assist govern ; disput whether interject situat help hinder situat - end day , lost control north countri , still divid south today . fight south also tough . battl main gendarmeri barrack abidjan last till mid-morn . exactli happen night disput . govern said former presid robert guéi led coup attempt , state tv show pictur dead bodi street ; counter-claim said fifteen other murder home bodi move street incrimin . alassan ouattara took refug french embassi , home burn . presid gbagbo cut short foreign trip itali , return said rebel hide shanti town foreign migrant worker live . gendarm vigiliant bulldoz burn home thousand , attack resid . earli ceasefir rebel , back northern populac , prove short-liv , fight prime cocoa-grow area resum . franc sent troop maintain cease-fir boundari , militia , includ warlord fighter liberia sierra leon , took advantag crisi seiz part west . # # # 2003 uniti govern januari 2003 , presid gbagbo rebel leader sign accord creat `` govern nation uniti '' . curfew lift french troop clean lawless western border countri . central problem remain , neither side achiev goal . sinc , uniti govern proven extrem unstabl . march 2004 , 120 peopl kill opposit ralli . later report conclud kill plan . though un peacekeep deploy , relat gbagbo opposit continu deterior . # # polit sinc 1983 , côte d'ivoir 's offici capit yamoussoukro ; abidjan , howev , remain administr centr . countri maintain embassi abidjan , although ( includ unit kingdom ) close mission continu violenc attack european . aforement popul continu suffer ongo civil war . intern human right organ note problem treatment captiv non-combat side re-emerg child slaveri among worker cocoa product . sinc incid septemb 19 , 2002 ( refer histori section ) , civil war broke , north part countri seiz rebel , new forc ( fn ) . new presidenti elect expect held octob , 2005 . howev , new elect could held time due delay prepar postpon octob 2006 agreement reach among rival parti . # # geographi côte d'ivoir countri western sub-saharan africa . border liberia guinea west , mali burkina faso north , ghana east , gulf guinea ( atlant ocean ) south . # # economi maintain close tie franc sinc independ 1960 , diversif agricultur export , encourag foreign invest , made côte d'ivoir one prosper tropic african state . howev , recent year côte d'ivoir subject greater competit fall price global marketplac primari agricultur crop coffe cocoa . , compound high intern corrupt , make life difficult grower export foreign market . # # demograph 77 % popul consid ivorian . repres sever differ peopl languag group . estim 65 languag spoken countri . one common djoula , act trade languag well languag commonli spoken muslim popul . french , offici languag , taught school serf lingua franca urban area ( particularli abidjan ) . sinc cote d'ivoir establish one success west african nation , 20 % popul consist worker neighbour liberia , burkina faso guinea . fact creat steadili increas tension recent year , especi sinc worker muslim native-born popul larg christian ( primarili roman cathol ) animist . 4 % popul non-african ancestri . mani french , british , spanish citizen , well protest missionari american canadian background . novemb 2004 , around 10,000 french foreign nation evacu cote d'ivoir due attack pro-govern youth militia . # # cultur music côte d'ivoir : alpha blondi , gyil , dunun islam côte d'ivoir list writer côte d'ivoir art côte d'ivoir # # name # # # histori countri origin known english ivori coast . translat languag : octob 1985 govern request countri known côte d'ivoir everi languag , without hyphen two word ( therebi contraven standard rule french geograph name sever word must written hyphen ) . # # # usag despit ivorian govern 's rule , `` ivori coast '' ( sometim `` ivori coast '' ) still use english . govern , howev , use `` côte d'ivoir '' diplomat reason . english countri name regist unit nation adopt iso 3166 `` côte d'ivoir '' . english-speak peopl neighbor liberia ghana use `` cote d'ivoir '' prefer `` ivori coast '' . journalist style guid usual ( alway ) recommend `` ivori coast '' : guardian newspap 's style guid say : `` ivori coast , `` ivori coast '' `` côte d'ivoir '' ; nation ivorian `` bbc usual us `` ivori coast '' news report page countri . economist newsmagazin 's style guid say `` côte d'ivoir ivori coast `` . unit state depart state us `` côte d'ivoir '' formal document , us `` ivori coast '' mani gener refer , speech brief document . encyclopædia britannica us `` côte d'ivoir '' . abc new , time , new york time sabc use `` ivori coast '' either exclus predominantli . rand-mcnal millennium world atla us `` côte d'ivoir '' . fifa ioc use côte d'ivoir refer nation footbal team olymp team intern game offici broadcast .