cactu ( plural cactu , cactu cactu ) member succul plant famili cactacea , nativ america . often use ornament plant , also crop plant . cacti distinct unusu plant , adapt extrem arid hot environ , show wide rang anatom physiolog featur conserv water . stem expand green succul structur contain chlorophyl necessari life growth , leaf becom spine cactu well known . cacti come wide rang shape size . tallest pachycereu pringlei , maximum record height 19.2 , smallest blossfeldia liliputiana , 1 cm diamet matur . cactu flower larg , like spine branch aris areol . mani cactu speci night bloom , pollin nocturn insect small anim , princip moth , bat , sheep . cacti 's size rang small round pole-lik tall . # # taxonomi famili cactacea , age million year , count rel young plant famili , fossil find known . within short time span ( short rate geolog point view ) cactu undergon rapid develop extrem specialis plant . famili cactacea approx . 2,000-3,000 speci varieti 60 genu origin nativ american contin , rang extend patagonia canadian – american border . cacti inhabit divers region , coastal plain high mountain area , sub-trop desert . dens occurr cactu found territori around north mexico southern tropic ( argentina bolivia ) . equival plant cactu africa australia repres so-cal `` succul '' . occurr cactu outsid america result distribut human ( rare case migrat bird ) . # # distribut cacti almost exclus new world plant . mean nativ north america , south america , west indi . howev one except , rhipsali baccifera ; speci pantrop distribut , occur old world tropic africa , madagascar sri lanka well tropic america . plant thought rel recent colonist old world ( within last thousand year ) , probabl carri seed digest tract migratori bird . mani cactu becom natur similar environ part world introduc peopl . cacti believ evolv last 30 40 million year . long ago , america join contin , separ due continent drift . uniqu speci new world must develop contin move apart . signific distanc contin achiev around last 50 million year . may explain cactu rare africa ; contin alreadi separ cactu evolv . mani succul plant old new world bear strike resembl cactu , often call `` cactu '' common usag . , howev , due parallel evolut ; none close relat cactacea . prickli pear ( genu opuntia ) import australia 19th centuri use natur agricultur fenc establish cochin dye industri , quickli becam widespread weed . invas speci ined local herbivor render 40,000 km² farm land unproduct . # # adapt dri environ environ , desert , semi-desert dri stepp , receiv littl water form precipit . plant inhabit dri area known xerophyt , mani succul , thick reduc , `` succul '' , leaf . apart except ( exampl , genu `` rhodocactu '' ) cactu succul plant , although succul plant cactu . like succul , cactu rang specif adapt enabl surviv environ . cactu never lost leaf complet , reduc size reduc surfac area water lost transpir . speci leaf still remark larg ordinari speci becam microscop still contain stoma , xylem phloem . certain cactu speci also develop ephemer leaf , leaf last short period time stem still earli stage develop . good exampl speci ephemer leaf opunta ficu indicia better known prickli pear . cactu also develop spine allow less water evapor transpir shade plant , defend cactu water-seek anim . spine grow special structur call areol . member famili leaf , present usual rudimentari soon fall ; typic awl-shap 1-3 mm long . two genu , pereskia pereskiopsi , howev retain larg , non-succul leaf 5-25 cm long , also non-succul stem . pereskia determin ancestr genu cactu evolv . enlarg stem carri photosynthesi store water . unlik mani succul , stem part true cactu take place . much like mani plant waxi coat leaf , cacti often waxi coat stem prevent water loss . work prevent water spread surfac allow water trickl stem absorb root use photosynthesi . bodi mani cactu becom thicken cours evolut , form water-retent tissu mani case assum optim shape sphere ( combin highest possibl volum lowest possibl surfac area ) . reduc surfac area , bodi plant also protect excess sunlight . cactu short grow season long dormanc . exampl , fully-grown saguaro cactu ( carnegiea gigantea ) absorb 3,000 litr water ten day . help cactu 's abil form new root quickli . two hour rain rel long drought format new root begin . apart except extens ramifi root system form , spread immedi beneath surfac . salt concentr root cell rel high , moistur encount , water immedi absorb greatest possibl quantiti . plant bodi also capabl absorb moistur ( epidermi thorn ) , plant expos moistur almost entir , inde case sole , form fog , greatest import sustain life . cactu shallow root spread wide close surfac ground collect water , adapt infrequ rain ; one examin , young saguaro 12 cm tall root system cover area 2 meter diamet , root 10 cm deep . larger columnar cactu also develop taproot , primarili anchor also reach deeper water suppli miner nutrient . one featur distinguish cactu plant : cactu possess areol , known . areol appear like cushion diamet 15 mm form two oppos bud angl leaf . upper bud develop either blossom side shoot , lower bud develop thorn . two bud areol lie close togeth , also sometim separ sever centimetr . like succul famili crassulacea , agavacea ( agav ) , euphorbiacea ( euphorbia ) , liliacea ( lili ) , orchidacea ( orchid ) vitacea ( vine ) , cactu reduc water loss transpir crassulacean acid metabol . , transpir take place day time photosynthesi , night . plant store carbon dioxid chemic link malic acid daytim . day stoma close plant releas store co 2 us photosynthesi . transpir take place cool humid night hour , water loss transpir significantli reduc . # # reproduct ecolog cactu flower form long tube ( 30 centimetr ) moth reach nectar thu pollin blossom . also specialis bat , hum bird particular speci bee . durat flower variabl . mani flower , exampl selenicereu grandifloru ( queen night ) fulli open two hour night . cactu flower whole week . cactu self-incompat , thu requir pollin . autogam abl pollin . frailea open flower complet except circumst ; mostli pollin flower close ( `` cleistogami '' ) . flower also undergon develop : ovari tend becom complet protect area , protect thorn , hair scale . seed format prolif , fruit mostli fleshi , pleasant tast conspicu color . goat , bird , ant , mous bat contribut significantli spread seed . plant ' high water-retent abil , detach part plant surviv long period abl grow new root everywher plant bodi . cactu abl reproduc bud . cactu grow one anoth . appear one plant actual sever cactu . type cactu surviv separ main plant . take root start bud process main plant . # # histori among remain aztec civil cactu found repeatedli pictori represent , sculptur draw , princip echinocactu grusonii . cactu , also known `` mother-in-law 's cushion '' , great ritual signific - human sacrific carri cactu . tenochtitlan ( earlier name mexico citi ) mean `` place sacr cactu '' . nation arm mexico day show eagl , snake cactu . econom exploit cactu also trace back aztec . north american indian exploit alkaloid content mani cactu ritual purpos . today , besid use foodstuff ( jam , fruit , veget ) , princip use host cochin insect , red dye ( carmin ) obtain use campari high-qual lipstick . particularli south america dead pillar cactu yield valuabl wood construct . cactu also pharmaceut signific . moment discoveri earli european explor cactu arous much interest : christoph columbu brought first melocactu europ . scientif interest began 17th centuri . 1737 24 speci known , linné group togeth genu `` cactu '' . passag time cactu enjoy increas popular : sometim scientif interest ; time fashion plant enjoy real boom . begin 20th centuri interest cactu increas steadili , interrupt two world war . accompani rise commerci interest , neg consequ culmin raid cactu ' nativ habitat , result extermin mani speci . great number cactu admir , whether interest scientif hobby-ori , new speci varieti even today discov everi year . cactu cover convent intern trade endang speci wild fauna flora , mani speci virtu inclus appendix 1 fulli protect . countri rather contradictori attitud speci protect . mexico exampl caught act dig cactu carri prison sentenc , cactu habitat destroy construct new road electr line . born mind cactu habitat total area 1,000 squar metr . habitat destroy , either construct plunder , speci grow lost poster endem ( ie , grow one spot nowher els ) . # # use cacti , cultiv peopl worldwid , familiar sight pot plant , housepl ornament garden warmer climat . often form part xerophil ( dri ) garden arid region , rais rockeri . countri , australia , water restrict mani citi , drought-resist plant increas popular . numer speci enter widespread cultiv , includ member echinopsi , mammillaria cereu among other . , golden barrel cactu , echinocactu grusonii , promin garden design . cacti commonli use fenc materi lack either natur resourc financi mean construct perman fenc . often seen arid warm climat , masai mara kenya . known cactu fenc . well garden plant , mani cactu import commerci us ; cactu bear edibl fruit , prickli pear hylocereu , produc dragon fruit pitaya . opuntia also use host plant cochin bug cochin dye industri central america . peyot , lophophora williamsii , well-known psychoact agent use nativ american southwest unit state america . speci echinopsi ( previous trichocereu ) also psychoact properti . # # etymolog word cactu ultim deriv greek κακτος kakto , use classic greek speci spini thistl , possibl cardoon , use gener name , cactu , linnaeu 1753 ( reject favour mammillaria ) . disput proper plural form word ; greek loan english , correct plural english would `` cactu '' . howev , word botan latin ( distinct classic latin ) , `` cactu '' would follow standard latin rule plural becom `` cactu '' , becom preval usag english . regardless , cactu popularli use singular plural , cite singular plural random hous unabridg dictionari ( 2006 ) . # # select import genu # # cacti cultur israel , cactu symbol israeli-born jew , call sabra ( `` prickli pear '' ) , oppos immigr ( latter usual includ parent grandpar former ) , even though cactu nativ plant . cactu suppos resembl charact `` rough outsid soft sweet insid '' . . one first isra child tv show , pit'om , puppet cactu name kishkashta main charact one show 's host .