cadmium ( ipa : /ˈkadmiəm/ ) chemic element period tabl symbol cd atom number 48 . rel rare , soft , bluish-whit , transit metal , cadmium known caus cancer occur zinc ore . cadmium use larg batteri . # # product cadmium common impur zinc , often isol product zinc . zinc sulfid ore roast presenc oxygen convert zinc sulfid oxid . zinc metal produc either smelt oxid carbon electrolysi sulfur acid . cadmium isol zinc metal vacuum distil zinc smelt , cadmium sulfat precipit electrolysi solut . # # notabl characterist cadmium soft , malleabl , ductil , bluish-whit bival metal easili cut knife . similar mani respect zinc react form complex compound . common oxid state cadmium +2 , though rare exampl +1 found . # # applic three-fourth cadmium use batteri ( especi ni-cd batteri ) remain one-fourth use mainli pigment , coat plate , stabil plastic . us ; use lowest melt alloy . due low coeffici friction good fatigu resist , use bear alloy . 6 % cadmium find use electropl . mani kind solder contain metal . barrier control nuclear fission . compound contain cadmium use black white televis phosphor also blue green phosphor colour televis pictur tube . cadmium form variou salt , cadmium sulfid common . sulfid use yellow pigment . cadmium selenid use red pigment , commonli call cadmium red . painter work pigment , cadmium yellow , orang red potent colour use . fact , product colour significantli tone ground oil binder , blend watercolour , gouach , casesin , acryl paint pigment formul . pigment toxic recommend use barrier cream hand prevent absorpt skin work . thing cadmium blue , green violet . use semiconductor cadmium sulfid , cadmium selenid , cadmium tellurid , use light detect solar cell . hgcdte sensit infrar . cadmium compound employ pvc stabil . use first neutrino detector . use block voltage-depend calcium channel flux calcium ion molecular biolog . # # histori cadmium ( latin cadmia , greek kadmeia mean `` calamin '' ) discov germani 1817 friedrich strohmey . strohmey found new element within impur zinc carbon ( calamin ) 100 year germani remain import produc metal . metal name latin word calamin sinc metal found zinc compound . strohmey note impur sampl calamin chang colour heat pure calamin . even though cadmium compound highli toxic , british pharmaceut codex 1907 state cadmium iodid use medicin treat `` enlarg joint , scroful gland , chilblain '' . 1927 , intern confer weight measur redefin meter term red cadmium spectral line ( 1m = 1,553,164.13 wavelength ) . definit sinc chang ( see krypton ) . # # occurr cadmium-contain ore rare found occur small quantiti . greenockit ( cd ) , cadmium miner import , nearli alway associ sphalerit ( zn ) . consequ , cadmium produc mainli byproduct mine , smelt , refin sulfid ore zinc , lesser degre , lead copper . small amount cadmium , 10 % consumpt , produc secondari sourc , mainli dust gener recycl iron steel scrap . product unit state began 1907 world war cadmium came wide use . # # isotop natur occur cadmium compos 8 isotop . two , natur radioact observ , three predict radioact decay never observ , due extrem long half-lif time . two natur radioact isotop 113 cd ( beta decay , half-lif 7.7 x 10 15 year ) 116 cd ( two-neutrino doubl beta decay , half-lif 2.9 x 10 19 year ) . three one 106 cd , 108 cd ( doubl electron captur ) , 114 cd ( doubl beta decay ) ; lower limit half-lif time set . least three isotop - 110 cd , 111 cd , 112 cd - absolut stabl . among isotop absent natur cadmium , long-liv 109 cd half-lif 462.6 day , 115 cd half-lif 53.46 hour . remain radioact isotop half-lif less 2.5 hour major half-lif less 5 minut . element also 8 known meta state stabl 113m cd ( ½ 14.1 year ) , 115m cd ( ½ 44.6 day ) 117m cd ( ½ 3.36 hour ) . known isotop cadmium rang atom weight 96.935 u ( 97 cd ) 129.934 amu ( 138 cd ) . primari decay mode second abund stabl isotop , 112 cd , electron captur primari mode beta emiss electron captur . primari decay product 112 cd element 47 ( silver ) primari product element 49 ( indium ) . # # precaut cadmium construct purpos human bodi . element solut compound toxic even low concentr , bioaccumul organ ecosystem . chronic poison cadmium call itai-itai diseas . one possibl reason toxic interfer action zinc -contain enzym . zinc import element biolog system , cadmium , although similar zinc chemic mani way , appar substitut `` stand '' well . cadmium may also interfer biolog process contain magnesium calcium similar fashion . pathway human contact includ soil contamin industri releas landfil associ leachat process . inhal cadmium laden dust quickli lead respiratori tract infect kidney problem fatal ( often renal failur ) . ingest signific amount cadmium caus immedi poison damag liver kidney . compound contain cadmium also carcinogen , induc mani type cancer . cadmium poison caus itai-itai diseas , liter mean `` ouch ouch '' japanes . addit kidney damag , patient suffer osteoporosi osteomalacia . work cadmium import fume hood protect danger fume . silver solder , exampl , contain cadmium , handl care . seriou toxic problem result long-term exposur cadmium plate bath .