caesium fluorid ( cesium fluorid north america ) , ionic compound usual found hygroscop white solid . solubl readili dissoci sodium fluorid potassium fluorid . csf commerci avail – lab scale cost around $ 50 per 100g ( synquest ) , cheaper rbf . avail anhydr form , water absorb easi dri heat 100 ° c two hour vacuo . therefor use , less hygroscop altern tetra-n-butylammonium fluorid ( tbaf ) tas-fluorid ( tasf ) anhydr `` nake '' fluorid ion need . like solubl fluorid , mildli basic . contact acid avoid , form highli toxic/corros hydrofluor acid . # # chemic properti caesium fluorid react usual sourc fluorid ion , f - . therefor undergo usual reaction associ solubl fluorid potassium fluorid , exampl : 2 csf ( aq ) + cacl 2 ( aq ) → 2 cscl ( aq ) + caf 2 ( ) highli dissoci quit reactiv fluorid sourc anhydr condit , react electron-defici aryl chlorid form aryl fluorid ( halex reaction ) . due strength si - f bond , fluorid ion use desilyl reaction ( remov si group ) organ chemistri ; caesium fluorid excel sourc anhydr fluorid reaction ( see us ) . solubl fluorid , csf moder basic , due fact hf weak acid . low nucleophil fluorid mean use base organ chemistri ( see us ) . # # prepar caesium fluorid may prepar action hydrofluor acid caesium hydroxid caesium carbon , follow remov water . # # use caesium fluorid use base organ chemistri , due fact fluorid ion larg unreact nucleophil . report csf give higher yield knoevenagel condens reaction kf naf . remov silicon group ( desilyl ) major applic csf laboratori , anhydr natur allow clean format water-sensit intermedi . caesium fluorid thf dmf attack wide varieti organosilicon compound produc organosilicon fluorid carbanion , react electrophil , exampl : desilyl also use remov silyl protect group . caesium fluorid also popular sourc fluorid organofluorin chemistri . exampl , csf react hexafluoroaceton form caesium perfluoroalkoxid salt stabl 60 ° c , unlik correspond sodium potassium salt . singl crystal salt transpar deep infrar . reason often use window cell use infrar spectroscopi . # # precaut like solubl fluorid , csf moder toxic , see elf atochem msd sheet . contact acid avoid , form highli toxic/corros hydrofluor acid . caesium ion ( cs + ) per se ( exampl cscl ) gener consid toxic .