caesium ( also spell cesium , ipa : /ˈsiːziəm/ ) chemic element period tabl symbol cs atom number 55 . soft silvery-gold alkali metal melt point 28 °c ( 83 °f ) make one metal liquid near room temperatur along rubidium ( 39°c ) , francium ( 27 °c ) , mercuri ( -39 °c ) , gallium ( 30 °c ) . element notabl use atom clock . variant spell cesium sometim use , especi north american english , caesium spell use iupac , although sinc 1993 recogn cesium variant well . # # notabl characterist electromagnet spectrum caesium two bright line blue part spectrum along sever line red , yellow , green . metal silveri gold colour soft ductil . caesium also electroposit alkalin stabl chemic element second lowest ioniz potenti ( francium lowest ) . caesium least abund five non-radioact alkali metal . ( technic , francium least common alkali metal , sinc highli radioact estim 340 550 gram entir earth one time , abund consid zero practic term . ) along gallium , francium , mercuri , caesium among metal liquid near room temperatur . caesium react explos cold water also react ice temperatur −116°c . caesium hydroxid ( csoh ) strong base rapidli etch surfac glass . csoh often state `` strongest base '' ( froh ) , fact mani compound n -butyllithium sodium amid stronger . account caesium , react fluorin , take fluorin stoichometr . possibl , salt cs + f − form , cs + ion , electron structur element xenon , like xenon oxidis fluorin form trace higher fluorid csf 3 , analog xef 2 . # # applic probabl widespread use caesium today caesium formate-bas drill fluid oil industri . high densiti caesium format brine ( 2.3 sg , ) coupl rel benign 133 cs , reduc requir toxic high-dens suspend solid drill fluid , signific technolog , engin environment advantag . caesium also notabl use atom clock , accur second mani thousand year . sinc 1967 , intern system measur base unit time , second , properti caesium . si defin second 9,192,631,770 cycl radiat correspond transit two electron spin energi level ground state 133 cs atom . 134 cs use hydrolog measur caesium output nuclear power industri . isotop use , less preval either 133 cs 137 cs , 134 cs produc sole nuclear reaction . 135 cs also use function . like group 1 element , caesium great affin oxygen use `` getter '' vacuum tube . metal also use photoelectr cell due readi emiss electron . caesium use catalyst hydrogen certain organ compound . radioact isotop caesium use medic field treat certain type cancer . caesium fluorid wide use organ chemistri base sourc anhydr fluorid ion . caesium vapor use mani common magnetomet . high densiti , caesium chlorid solut commonli use molecular biolog densiti gradient ultracentrifug , primarili isol viral particl , subcellular organel fraction , nucleic acid biolog sampl . cesium nitrat use oxidis burn silicon infrar flare like luu-19 flare , emit much light near infrar spectrum . recent metal use ion propuls system . caesium-137 extrem common radioisotop use gamma-emitt industri applic : moistur densiti gaug level gaug thick gaug well-log devic ( use measur thick rock-strata ) also use intern standard spectrophotometri # # histori caesium ( latin caesiu mean `` sky blue '' `` light blue '' ) spectroscop discov robert bunsen gustav kirchhoff 1860 miner water dürkheim , germani . identif base upon bright blue line spectrum first element discov spectrum analysi . first caesium metal produc 1882 carl setterberg . histor , import use caesium research develop , primarili chemic electr applic . # # occurr alkali metal , caesium occur lepidolit , pollucit ( hydrat silic aluminium caesium ) within sourc . one world 's signific rich sourc metal locat bernic lake manitoba . deposit estim contain 300,000 metric ton pollucit averag 20 % caesium . isol electrolysi fuse caesium cyanid number way . except pure gas-fre caesium made thermal decomposit caesium azid . primari compound caesium caesium chlorid nitrat . price caesium metal 1997 $ us 30 per gram , compound much cheaper . see also caesium miner . # # isotop caesium least 39 known isotop , element except francium . atom mass isotop rang 112 151 . even though element larg number isotop , one natur occur stabl isotop , 133 cs . isotop half-liv day fraction second . radiogen isotop 137 cs use hydrolog studi , analog use 3 h. 137 cs produc deton nuclear weapon produc nuclear power plant , notabl 1986 chernobyl meltdown . begin 1945 commenc nuclear test , 137 cs releas atmospher absorb readili solut return surfac earth compon radioact fallout . 137 cs enter ground water , deposit soil surfac remov landscap primarili particl transport . result , input function isotop estim function time . caesium-137 half-lif 30.17 year . decompos barium-137m ( short-liv product decay ) form nonradioact barium . # # precaut alkalin metal highli reactiv . caesium , one heavier alkalin metal , also one reactiv highli explos come contact water ( even cold water , ice ) . caesium hydroxid extrem strong base , attack glass . caesium compound encount rare peopl . caesium compound regard mildli toxic chemic similar potassium . larg amount caus hyperirrit spasm , amount would ordinarili encount natur sourc , cs major chemic environment pollut . rat fed caesium place potassium diet die , element replac potassium function . isotop 134 cs 137 cs ( present biospher small amount result radiat leak ) repres radioact burden vari depend locat . radiocaesium accumul bodi effect mani fission product ( radioiodin radiostrontium ) , activ accumul bodi .