calcium chlorid chemic compound calcium chlorin . highli solubl water deliquesc . salt solid room temperatur , behav typic ionic halid . sever common applic brine refriger plant , ice dust control road , cement . produc directli limeston , larg amount also produc by-product solvay process . hygroscop natur , must kept tightly-s contain . # # chemic properti calcium chlorid serv sourc calcium ion solut , instanc precipit mani calcium compound insolubl : 3 cacl 2 ( aq ) + 2 k 3 po 4 ( aq ) → ca 3 ( po 4 ) 2 ( ) + 6 kcl ( aq ) molten cacl 2 electrolys give calcium metal : cacl 2 ( l ) → ca ( ) + cl 2 ( g ) # # prepar calcium chlorid by-product solvay process use manufactur sodium carbon . also produc action hydrochlor acid calcium carbon caco 3 ( ) + 2 hcl → cacl 2 ( aq ) + h 2 ( l ) + co 2 ( g ) # # use million tonn calcium chlorid made year us alon , 1990 bulk price $ 182 per tonn . varieti applic : strongli hygroscop , air ga may channel column calcium chlorid remov moistur . particular , calcium chlorid usual use pack dri tube exclud atmospher moistur reaction set-up allow ga escap . also ad liquid remov suspend dissolv water . capac , known dri agent desicc . convert brine absorb water water vapor substanc dri : cacl 2 + 2 h 2 → cacl 2 ·2h 2 dissolv process highli exotherm rapidli produc temperatur around 60° c ( 140° f ) . result burn human anim eat dri calcium chlorid pellet . small child suscept burn adult , calcium chlorid pellet kept reach . aid intens heat evolv dissolut , calcium chlorid also use ice -melt compound . unlik more-common sodium chlorid ( rock salt halit ) , rel harmless plant soil . also effect lower temperatur sodium chlorid . distribut use , usual take form small white ball millimetr diamet , call prill ( see pictur top page ) . use concret mix help speed initi set . howev chlorid ion lead corros steel rebar , use reinforc concret . use dust control highway , hygroscop natur keep liquid layer surfac roadway , hold dust . calcium chlorid tast extrem salti use ingredi food , especi pickl , give salti tast increas food 's sodium content . 's also use ingredi can veget maintain firm . use addit plastic . use drainag aid wastewat treatment . aqueou calcium chlorid use genet transform cell increas cell membran permeabl . allow dna fragment enter cell readili . tire ballast addit fire extinguish addit control scaffold blast furnac use make ersatz caviar veget fruit juic . use smartwat sport drink electrolyt # # precaut calcium chlorid irrit ; wear glove goggl protect hand eye ; avoid inhal . although calcium chlorid rel safe handl , care taken ingest . calcium chlorid react exotherm water burn mouth esophagu .