carbon miner calcit chemic biochem calcium carbon correspond formula caco 3 one wide distribut miner earth 's surfac . common constitu sedimentari rock , limeston particular . also primari miner metamorph marbl . also occur vein miner deposit hot spring , also occur cavern stalactit stalagmit . calcit often primari constitu shell marin organ , e.g. , plankton ( coccolith planktic foraminifera ) , hard part red alga , spong , brachiopoda , echinoderm , bryozoa , part shell bivalv , oyster rudist ) . calcit repres stabl form calcium carbon ; aragonit chang calcit 470°c . # # properti calcit crystal hexagonal-rhombohedr , though actual calcit rhombohedron rare natur crystal . howev , show remark varieti habit includ acut obtus rhombohedron , tabular form , prism , variou scalenohedron . calcit exhibit sever twin type ad varieti observ form . may occur fibrou , granular , lamellar , compact . cleavag usual three direct parallel rhombohedron form . fractur conchoid , difficult obtain . moh hard 3 , specif graviti 2.71 , luster vitreou crystal varieti . colour white colourless , though shade gray , red , yellow , green , blue , violet , brown , even black occur miner charg impur . calcit transpar opaqu may occasion show phosphoresc fluoresc . perhap best known power produc strong doubl refract light , object view clear piec calcit appear doubl part - phenomenon first describ rasmu bartholin . beauti transpar varieti use optic purpos come iceland , call iceland spar . acut scalenohedr crystal sometim refer `` dogtooth spar '' . singl calcit crystal display optic properti call birefring . birefring effect ( use calcit ) first describ danish scientist rasmu bartholin 1669 . wavelength ~590 nm calcit ordinari extraordinari refract index 1.658 1.486 , respect . calcit either dissolv groundwat precipit groundwat , depend sever factor includ water temperatur , ph , dissolv ion concentr . calcit exhibit unusu characterist call retrograd solubl becom less solubl water temperatur increas . condit right precipit , calcit form miner coat cement exist rock grain togeth fill fractur . condit right dissolut , remov calcit dramat increas poros permeabl rock , continu long period time may result format cavern . # # galleri # # calcit literatur form calcit , iceland spar play critic role plot day thoma pynchon . form refer amber spyglass philip pullman similar properti miner found stori .