calculu import branch mathemat . word stem ancient greek ' use pebbl arrang pattern studi arithmet geometri . latin word `` pebbl '' `` calculu . '' two complementari disciplin compris calculu , reli concept limit . first differenti calculu , concern instantan , oppos averag , rate chang quantiti . illustr slope function 's graph particular point . second integr calculu , studi accumul infinit small quantiti , sum area curv , linear distanc travel , volum displac . two process act invers , shown fundament theorem calculu . differenti calculu typic provid way deriv acceler veloc bodi particular moment integr calculu problem use comput area volum , find amount liquid pump pump set power input vari condit pump loss pressur , find amount park lot plow snowplow given power vari rate snowfal . europ , fundament advanc calculu 17th 18th centuri deep impact ensu develop physic . today , calculu use everi branch physic scienc , comput scienc , statist , engin ; econom , busi , medicin ; gener method whenev goal optim solut problem given mathemat form . # # histori historian gener regard integr calculu go back time ancient greek , circa 200 bc . modern sourc gener credit hellen mathematician eudoxu method exhaust , made possibl comput area region volum solid . archimed develop idea , invent heurist resembl integr calculu . , develop calculu advanc appreci 500 year . india , mathematician-astronom aryabhata 499 use infinitesim express astronom problem form basic differenti equat . manjula , 10th centuri , elabor differenti equat commentari . equat eventu led bhaskara 12th centuri develop independ number fundament idea calculu , perhap includ earli form theorem known `` roll 's theorem '' . also first defin notion deriv limit . 14th centuri , madhava , along mathematician-astronom kerala school , studi infinit seri , power seri , taylor seri , differenti , integr , mean valu theorem . yuktibhasa , consid first text calculu , summar result . develop would duplic europ much later . calculu start make great stride europ toward end earli modern period first year eighteenth centuri . time major innov europ . calculu provid new method mathemat physic solv long-stand problem . sever mathematician contribut breakthrough , notabl john walli isaac barrow . jame gregori prove special case second fundament theorem calculu 1668 . japan around time , seki kowa expand upon eudoxu 's method exhaust . leibniz newton pull idea togeth coher whole usual credit probabl independ nearli simultan `` invent '' calculu . newton first appli calculu gener physic leibniz develop much notat use calculu today ; often spent day determin appropri symbol concept . fundament insight newton leibniz fundament theorem calculu . virtual modern method symbol integr follow theorem , prove indispens develop modern mathemat physic . exampl , see integr part integr substitut . newton leibniz first publish result , whether leibniz 's work independ newton 's somewhat controversi . newton deriv result year leibniz , newton publish time leibniz publish 1684 . later , newton would claim leibniz got idea newton 's note subject ; howev examin paper leibniz newton show arriv result independ , leibniz start first integr newton differenti . controversi leibniz newton divid english-speak mathematician europ mani year , slow develop mathemat analysi . today , newton leibniz given credit develop calculu independ . leibniz , howev , credit give new disciplin name known today : `` calculu '' . newton 's name `` scienc fluxion '' . other contribut import idea descart , barrow , fermat , huygen , walli . sinc time leibniz newton , mani mathematician contribut continu develop calculu . 19th centuri , calculu put much rigor foot cauchi , riemann , weierstrass , other . also time period idea calculu gener euclidean space complex plane . calculu continu gener , develop lebesgu integr 1900 . # # deriv differenti deriv measur sensit one variabl small chang anoth variabl . consid formula : object move constant speed . speed car , measur speedomet , deriv car 's distanc travel function time . calculu mathemat tool deal complex natur familiar situat . differenti calculu use determin instantan speed given instant , formula `` speed = distanc divid time '' give averag speed , appli instant time give undefin quotient zero divid zero . calculu avoid divis zero use concept limit , roughli speak , method control otherwis uncontrol output , divis zero multipl infin . formal , differenti calculu defin instantan rate chang ( deriv ) mathemat function 's valu , respect chang variabl . deriv defin limit differ quotient . deriv function , exist , give inform graph . use find optimum solut problem , call maximum minimum function . prove mathemat optimum solut exist either tangent graph flat , slope zero ; graph sharp turn ( cusp ) deriv exist ; endpoint graph . anoth applic differenti calculu newton 's method , power equat solv algorithm . differenti calculu appli mani question first formul area , busi medicin . deriv lie heart physic scienc . newton 's second law motion expressli us term `` rate chang '' deriv : rate chang momentum bodi equal result forc act bodi direct . even common express newton 's second law : forc = mass × acceler , involv differenti calculu acceler deriv veloc . ( see differenti equat . ) maxwel 's theori electromagnet einstein 's theori gener rel also express languag differenti calculu , basic theori electr circuit much engin . also appli problem biolog , econom , mani area . deriv function = f ( x ) respect x usual express either ′ ( read `` -prime '' ) , f ' ( x ) ( read `` f -prime x '' ) use leibniz notat write : commonli shorten : # # integr integr two type integr calculu , indefinit definit . indefinit integr simpli antideriv . , f antideriv f f deriv f. ( use capit letter lower case letter common calculu . lower case letter repres deriv capit letter . ) definit integr evalu cumul effect mani small chang quantiti . simplest instanc formula calcul distanc car move period time travel constant speed . distanc move cumul effect small distanc move instant . calculu also abl deal natur situat car move chang speed . integr calculu determin exact distanc travel interv time creat seri better better approxim , call riemann sum , approach exact distanc limit . formal , say definit integr function interv limit riemann sum approxim . applic integr calculu aris whenev problem comput number principl ( approxim ) equal sum larg number small quantiti . classic geometr applic area comput . principl , area region approxim chop mani piec ( typic rectangl , , polar coordin , circular sector ) , ad area piec . length arc , area surfac , volum solid also express definit integr . probabl , basi statist , provid anoth import applic integr calculu . symbol integr ∫ , stretch ( stand `` sum '' ) . precis mean express involv integr found main articl integr . definit integr , written : read `` integr b f-of-x dx '' . # # foundat one rigor approach foundat calculu . usual one via concept limit defin continuum real number . altern nonstandard analysi , real number system augment infinitesim infinit number . tool calculu includ techniqu associ elementari algebra , mathemat induct . foundat calculu includ field real analysi , contain full definit proof theorem calculu well generalis measur theori distribut theori . # # fundament theorem fundament theorem calculu state differenti integr , certain sens , invers oper . precis , one defin one function integr anoth continu function , differenti newli defin function return function start . furthermor , want find valu definit integr , usual evalu antideriv . mathemat formul fundament theorem calculu : function f continu interv [ , b ] f function whose deriv f interv [ , b ] , also , everi x interv [ , b ] , realiz , made newton leibniz , key massiv prolifer analyt result work becam known . fundament theorem provid algebra method comput mani definit integrals—without perform limit processes—bi find formula antideriv . also prototyp solut differenti equat . differenti equat relat unknown function deriv , ubiquit scienc . # # applic develop use calculu wide reach effect area modern live . underli nearli scienc , especi physic . virtual modern develop build techniqu , aviat , technolog make fundament use calculu . mani algebra formula use ballist , heat cool , practic scienc work use calculu . handbook , algebra formula base calculu method may appli without know origin . success calculu extend time differenti equat , vector calculu , calculu variat , complex analysi , differenti topolog . calculu use broad field subject , even linguist .