calcium ( ipa : /ˈkalsiəm/ ) chemic element period tabl symbol ca atom number 20 . atom mass 40.078 . calcium soft grey alkalin earth metal , fifth abund element earth 's crust . essenti live organ , particularli cell physiolog , common metal mani anim . may use reduc agent extract thorium , zirconium uranium . # # notabl characterist calcium rather soft , gray , metal element extract electrolysi calcium fluorid . burn yellow-r flame form white nitrid coat expos air . react water , displac hydrogen form calcium hydroxid . calcium essenti muscl contract , oocyt activ , bone tooth structur , blood clot , nerv impuls transmiss , regul heartbeat , fluid balanc within cell . u.s. , 50 % 75 % adult get suffici calcium diet . adult need 1,000 1,300 mg calcium daili diet . abund isotop , 40 ca , nucleu 20 proton 20 neutron . electron configur : 2 electron k shell ( princip quantum number 1 ) , 8 l shell ( princip quantum number 2 ) , 8 shell ( princip quantum number 3 ) , 2 n shell ( princip quantum number 4 ) . outer shell valenc shell , 2 electron lone 4 orbit , 3d orbit empti . # # occurr calcium natur found element state . calcium found mostli soil system limeston , gypsum fluorit . stalagmit stalactit contain calcium carbon . essenti macrominer human diet , soil conserv practic often consid sustain equilibrium calcium concentr earth . # # applic use includ : reduc agent extract metal , uranium , zirconium , thorium . deoxid , desulfur , decarbon variou ferrou nonferr alloy . alloy agent use product aluminium , beryllium , copper , lead , magnesium alloy . make cement mortar use construct . # # histori calcium ( latin calci , mean `` lime '' ) known earli first centuri ancient roman prepar lime calcium oxid . actual isol 1808 england sir humphri davi electrolyz mixtur lime mercur oxid . davi tri isol calcium heard berzeliu pontin prepar calcium amalgam electrolyz lime mercuri , tri . work electrolysi throughout life also discovered/isol magnesium , strontium barium . # # compound calcium , combin phosphat form hydroxylapatit , miner portion human anim bone teeth . miner portion coral also transform hydroxylapatit . calcium oxid ( lime ) use mani chemic refineri process made heat care ad water limeston . lime mix sand , harden mortar turn plaster carbon dioxid uptak . mix compound , lime form import part portland cement . water percol limeston solubl carbon rock , partial dissolv part rock caus cave format characterist stalactit stalagmit also form hard water . import calcium compound nitrat , sulfid , chlorid , carbid , cyanamid , hypochlorit . # # isotop calcium four stabl isotop ( 40 ca 42 ca 44 ca ) , plu two isotop ( 46 ca 48 ca ) long half-liv practic purpos consid stabl . also cosmogen isotop , radioact 41 ca , half-lif 103,000 year . unlik cosmogen isotop produc atmospher , 41 ca produc neutron activ 40 ca . product upper metr soil column cosmogen neutron flux still suffici strong . 41 ca receiv much attent stellar studi decay 41 k , critic indic solar-system anomali . 97 % natur occur calcium form 40 ca . 40 ca one daughter product 40 k decay , along 40 ar . k-ar date use extens geolog scienc , preval 40 ca natur imped use date . techniqu use mass spectrometri doubl spike isotop dilut use k -ca age date . # # nutrit calcium import compon healthi diet . deficit affect bone tooth format , overretent caus kidney stone . vitamin need absorb calcium . dairi product , milk chees , well-known sourc calcium . howev , individu allerg dairi product even peopl , particularli non-european descent , lactose-intoler , leav unabl consum dairi product . fortun , mani good sourc calcium exist . includ : seawe kelp , wakam hijiki ; nut seed ( like almond sesam ) ; bean ; amaranth ; collard green ; okra ; rutabaga ; broccoli ; kale ; fortifi product orang juic soy milk . calcium also found assist product lymphat fluid . calcium essenti normal growth mainten bone teeth , calcium requir must met throughout life . requir greatest period growth , childhood , pregnanc breast-feed . long-term calcium defici lead osteoporosi , bone deterior increas risk fractur . adult need 1,000 1,300 mg calcium daili diet . recommend adequ intak iom calcium : age -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- calcium ( mg/day ) 0 6 month -- -- -- -- -- -- -- 210 7 12 month -- -- -- -- -- -- -270 1 3 year -- -- -- -- -- -- -- -500 4 8 year -- -- -- -- -- -- -- -800 9 13 year -- -- -- -- -- -- -1300 14 18 year -- -- -- -- -- -- 1300 19 50 year -- -- -- -- -- -- 1000 51+ year -- -- -- -- -- -- -- -- -1200 inform calcium live natur , see calcium biolog calcium metabol . # # dietari calcium supplement calcium supplement use prevent treat calcium defici . conflict recommend take calcium supplement . howev , expert agre 500 mg taken time percent calcium absorb decreas amount calcium supplement increas . recommend spread do throughout day , last dose near bedtim . recommend daili calcium intak vari 1000 1500 mg , depend upon stage life . juli 2006 , report cite research fred hutchinson cancer research centr seattl , washington claim woman 50 's gain 5 pound less period 10 year take 500 mg calcium supplement . howev , doctor charg studi , dr. alejandro j. gonzalez also note would stretch suggest calcium supplement weight-limit aid . calcium carbon common least expens calcium supplement . difficult digest caus ga peopl . take magnesium help prevent constip . calcium carbon 40 % element calcium . 1000 mg provid 400 mg calcium . recommend take supplement food aid absorpt . calcium supplement base calcium carbon , vitamin ad aid absorpt . vitamin need absorpt calcium stomach function calcium bodi . calcium citrat easili absorb ( bioavail 2.5 time higher calcium carbon ) , easier digest less like caus constip ga calcium carbon . also lower risk contribut format kidney stone . calcium citrat 21 % element calcium . 1000 mg provid 210 mg calcium . expens calcium carbon must taken get amount calcium . calcium phosphat cost calcium carbon , less calcium citrat . easili absorb less like caus constip ga either . calcium lactat calcium aspart easili digest , expens calcium carbon