calgari largest citi provinc alberta , canada . south provinc , region foothil high plain , approxim 80 km east front rang canadian rocki . calgari third largest civic municip , popul , canada . april 2006 , calgari 's popul 991,759 . estim metropolitan popul ( cma ) 1,060,300 2005 ( see calgari region ) , make greater calgari fifth largest censu metropolitan area countri . locat within rel dens popul `` calgary-edmonton corridor '' . largest canadian metropolitan area toronto vancouv . resid calgari known calgarian . calgari well-known destin winter sport ecotour number major mountain resort near citi metropolitan area . calgari 's economi mostli centr petroleum industri ( see canadian oil patch ) , howev agricultur , tourism , high-tech industri also contribut citi 's fast econom growth . calgari also hold mani major annual festiv , includ calgari stamped , folk music festiv , lilac festiv , one world festiv ( globalfest ) , second largest caribbean festiv countri ( carifest ) . 1988 , calgari becam first canadian citi host olymp winter game . # # histori # # # first settlement calgari area settl european , domain blackfoot peopl whose presenc trace back least 11,000 year . 1787 cartograph david thompson spent winter band peigan encamp along bow river . first record european visit area john glenn first document european settler calgari area , 1873 . site becam post north west mount polic ( rcmp ) . origin name fort briseboi , nwmp offic éphrem-a briseboi , renam fort calgari 1876 question conduct part offic . nwmp detach assign protect western plain us whiskey trader . fort calgari name colonel jame macleod calgari ( cala-ghearraidh , beach pastur ) isl mull , scotland . canadian pacif railway reach area rail station construct , calgari began grow import commerci agricultur centr . canadian pacif railway headquart locat calgari today . calgari offici incorpor town 1884 elect first mayor , georg murdoch . 1894 , calgari becam first citi northwest territori . # # # oil boom oil first discov alberta 1902 , n't becom signific industri provinc 1947 huge reserv discov . calgari quickli found centr ensu oil boom . citi 's economi grew oil price increas arab oil embargo 1973 . popul increas 254,000 seventeen year 1971 ( 403,000 ) 1988 ( 657,000 ) anoth 335,000 next eighteen year follow ( 992,000 2006 ) . boom year , skyscrap construct pace seen citi anywher . rel low-ris downtown quickli becam dens tall build : trend continu day . calgari 's economi close tie oil industri citi 's boom peak averag annual price oil 1981 . subsequ drop oil price introduct nation energi program , cite industri reason collaps oil industri , consequ overal calgari economi . nep cancel mid-1980 brian mulroney feder govern . continu low oil price , howev , prevent full recoveri 1990 . # # # recent histori energi sector employ huge number calgarian , fallout econom slump earli 1980 understand signific . unemploy rate soar . end decad , howev , economi recoveri . calgari quickli realiz could afford put much emphasi oil ga , citi sinc becom much divers , econom cultur . period recess mark calgari 's transit mid-siz rel nondescript prairi citi major cosmopolitan divers centr . transit culmin februari 1988 , citi host xv olymp winter game . success game essenti put citi world stage . economi calgari alberta boom , region nearli 1.1 million peopl still among fastest grow countri . oil ga industri compris economi , citi invest great deal area . tourism perhap one fastest grow industri citi . 4.5 million peopl visit citi annual basi mani festiv attract , well calgari stamped . nearbi mountain resort town banff , lake louis , canmor also becom increasingli popular tourist , bring peopl calgari result . modern industri includ light manufactur , high-tech , film , transport , servic . citi also rank high qualiti life survey . # # geographi climat calgari locat within foothil rocki mountain rel hilli result . calgari 's elev approxim 1048 metr ( 3440 foot ) sea level downtown , 1083 metr ( 3556 foot ) airport . citi proper cover land area 721 km² ( 2001 ) exce land area toronto new york citi . two major river run citi . bow river largest flow west south . elbow river flow northward south converg bow river near downtown . sinc climat region gener dri , dens veget occur natur river valley within fish creek provinci park , largest urban park canada . citi quit larg physic area , consist inner citi surround variou commun decreas densiti . unlik citi sizabl metropolitan area , calgari 's suburb incorpor citi proper , notabl except citi airdri north , cochran northwest , strathmor east , sprawl springbank district west . though technic within calgari 's metropolitan area , town okotok short distanc south consid suburb well . calgari econom region includ slightli area cma popul 1,146,900 . citi calgari proper immedi surround two municip district , rocki view . 44 north , west east ; foothil . 31 south . growth citi , southwest border immedi adjac tsuu t'ina nation indian reserv . recent residenti develop deep southwest citi creat need major roadway head interior citi , complic negoti tsuu t'ina construct , much-need construct yet begun . # # # calgari 's neighbourhood downtown region citi consist five neighbourhood : eau clair ( includ festiv district ) , downtown west end , downtown commerci core , chinatown , downtown east villag ( also part river district ) . commerci core divid number district includ stephen avenu retail core , entertain district , art district govern district . distinct downtown south 9th avenu calgari 's densest neighbourhood , beltlin . area includ number commun midtown , victoria cross portion river district . beltlin focu major plan rejuven initi part municip govern increas densiti liveli calgari 's centr . adjac , directli radiat downtown first inner-c commun . includ crescent height , sunnysid , hounsfield heights/briar hill , hillhurst ( includ kensington brz ) , bridgeland , renfrew , mount royal , mission inglewood . inner citi , turn , surround rel dens establish neighbourhood rosedal , north , mount pleasant north ; bow , parkdal westgat west ; park hill , south calgari ( includ marda loop ) , bankview , altador killarney south ; forest lawn/intern avenu east . ly beyond , usual separ one anoth highway , suburban commun , often character `` commut commun '' . greatest amount suburban expans happen citi 's deep south major growth northwestern edg well . , 180 distinct neighbourhood within citi limit . # # # climat calgari highland continent climat long , highli variabl , winter short , warm summer ( usda plant hardi zone 3b ) . climat greatli influenc citi 's elev close proxim rocki mountain . although calgari 's winter uncomfort cold ; warm , dri chinook wind routin blow citi pacif ocean winter month , give calgarian break cold . wind known rais winter temperatur 15°c ( 27°f ) hour , may last sever day . chinook common featur calgari 's winter one month ( januari 1950 ) fail wit thaw 100 year weather observ . one half winter day see daili maximum rise 0°c ( 32°f ) . mid-wint day even approach 20°c ( 68°f ) occas . calgari citi extrem , temperatur rang anywher record low −45°c ( -49°f ) 1893 record high 36°c ( 97°f ) 1919 . although common , calgari experi summer daytim temperatur 30°c ( 86°f ) averag four day per year . temperatur fall −30°c ( -22°f ) five day per year , though extrem cold spell usual last long . accord environ canada , averag temperatur calgari rang januari daili averag −9°c ( 16°f ) juli daili averag 16°c ( 61°f ) . consequ calgari 's high elev , summer even cool , averag summer minimum temperatur 8°c ( 46°f ) , frost occur month year . calgari experienc snowfal even juli august . averag rel humid 55 % winter 45 % summer , calgari semi-arid climat typic citi western great plain canadian prairi . unlik citi east , like toronto , montreal , even winnipeg , humid almost never factor calgari summer . citi also one sunniest canada , 2,405 hour annual sunshin , averag . calgari receiv averag 413 mm ( 16.2 ) precipit annual , 301 mm ( 11.8 ) occur form rain , remaind snow . precipit occur may august , june averag monthli rainfal . june 2005 , calgari receiv 248 mm ( 9.8 ) precipit , make wettest month citi 's record histori . drought uncommon may occur time year . calgari averag 20 day year thunderstorm , almost occur summer month . calgari lie edg alberta 's hailstorm alley prone occasion damag hailstorm . hailstorm struck calgari septemb 1991 one destruct natur disast canadian histori . season winter : novemb mid-march . spring : mid-march may summer : june august autumn : septemb novemb # # cultur # # # citi life calgari 's urban scene chang consider sinc citi grown . also start becom recogn one canada 's divers citi . today , calgari modern cosmopolitan citi still retain much tradit cultur hotel saloon , western bar , night club , hockey . follow reviv 1990 , calgari also becom centr countri music canada . , refer `` nashvil north . '' calgari also home thrive all-ag music scene mani genr , includ pop , rock , hip-hop , countri . rel ethnic divers citi , calgari also number major multicultur area asset . one largest chinatown canada well “ littl itali ” bridgeland neighbourhood . forest lawn among divers area citi , area around 17th avenu se within neighbourhood also known intern avenu . district home wide varieti ethnic restaur store . popul grown , particularli , urban densiti central calgari increas , vital area . citi continu embrac suburban , peopl begin find wide varieti altern inner citi . led signific increas popular central district 17th avenu , kensington , inglewood , forest lawn , marda loop mission district . nightlif avail cultur venu area gradual begun evolv result . # # # perform art calgari site southern alberta jubile auditorium , 4 million cubic foot ( 113,000 m³ ) perform art , cultur commun facil . auditorium one two `` twin '' facil provinc , locat edmonton , local known `` jube . '' 2,700-seat auditorium open 1957 host hundr broadway music , theatric , stage local product . annual , 850,000 visitor frequent perform space . calgari jube resid home alberta ballet , calgari opera , kiwani music festiv , annual civic remembr day ceremoni . auditorium oper 365 day year , run community-bas non-profit societi . recent ( septemb 05 ) receiv $ 91 million renov part provinc 's centenni year . calgari thrive festiv scene festiv held year round . establish festiv attract talent world funnyfest calgari comedi festiv folk music festiv . calgari also home number contemporari establish theatr compani ; among one yellow rabbit , share epcor centr perform art calgari philharmon orchestra , well theatr calgari , alberta theatr project . also mani smaller theatr perform art compani citi , vertigo mysteri theatr . calgari also birthplac improvis theatr game known theatresport . calgari intern film festiv also held citi annual , well intern festiv anim object . # # # museum galleri citi home sever museum . best-known , glenbow museum largest western canada includ art galleri . major museum includ largest chines cultur centr north america , canadian olymp hall fame ( canada olymp park ) , militari museum , canto music museum aero space museum . also number art galleri citi mani concentr along stephen avenu 17th avenu corridor . largest art galleri calgari ( agc ) . # # # cultur event festiv calgari home number major annual festiv event . includ grow calgari intern film festiv , calgari folk music festiv , greek festiv , carifest , lilac festiv , globalfest , calgari fring festiv , summerstock , expo latino , mani cultur ethnic festiv . calgari 's well-known event calgari stamped , occur everi juli . featur intern recogn rodeo competit , midway , stage show , agricultur competit , chuck-wagon race , first nation exhibit , pancak breakfast around citi , among attract . among largest best-known festiv canada . event 93 year histori . 2005 , attend 10-day rodeo exhibit total 1,242,928 . # # # sport recreat larg part due proxim rocki mountain , calgari tradit popular destin winter sport . sinc host 1988 winter olymp , citi also home number major winter sport facil canada olymp park ( luge , cross-countri ski , ski jump , downhil ski , snowboard , summer sport ) olymp oval ( speed skate hockey ) . facil serv primari train venu number competit athlet . summer , bow river popular among fly-fishermen . golf also extrem popular activ calgarian region larg number cours . citi also larg number urban park includ fish creek provinci park , nose hill park , bow park , edworthi park , inglewood bird sanctuari , confeder park , princ 's island park . nose hill park largest municip park canada . connect park citi 's neighbourhood one extens multi-us ( walk , bike , rollerblad , etc ) path system north america . # # # # profession sport team ( * ) establish atlanta flame 1972 . # # # # amateur junior club # # attract calgari 's downtown featur eclect mix restaur bar , cultur venu , shop ( notabl , td squar , calgari eaton centr , stephen avenu eau clair market ) , public squar olymp plaza . downtown tourist attract includ calgari zoo , telu world scienc , telu convent centr , chinatown district , glenbow museum , calgari tower , art galleri calgari ( agc ) epcor centr perform art . 2.5 acr ( 10,000 m² ) , devonian garden one largest urban indoor garden world , locat 4th floor td squar ( shop ) . downtown region also home princ 's island park , urban park locat north eau clair district . directli south downtown midtown beltlin . area quickli becom one citi 's densest activ mix use area . district 's core popular `` 17th avenu '' , known mani bar nightclub , restaur , shop venu . calgari flame ' playoff run 2004 , 17th avenu frequent 50,000 fan support per game night . concentr notori red jersey-wear fan led street 's playoff monik , `` red mile . '' downtown calgari easili access use citi 's c-train rapid transit system . attract west side citi includ heritag park histor villag theme park , depict life pre-1914 alberta featur work histor vehicl steam train , paddlewheel boat electr streetcar . villag compris mixtur replica build histor structur reloc southern alberta . major citi attract includ canada olymp park ( canadian olymp hall fame ) , calaway park amus park , race citi motorsport park . addit mani shop area citi centr , number larg suburban shop complex calgari . among largest chinook centr southcentr mall south , westhil signal hill southwest , south trail cross deerfoot meadow southeast , market mall northwest , sunridg mall northeast . # # # skylin calgari 's downtown easili recogn numer skyscrap . structur , calgari tower pengrowth saddledom uniqu enough symbol calgari . major busi centr metropolitan popul million peopl , surpris . offic build tend concentr within commerci core residenti tower occur frequent within downtown west end beltlin , south downtown . build iconograph citi 's boom bust , easi recogn variou phase develop shape imag downtown . first skyscrap build boom occur late 1950 continu 1970 . 1980 , major recess , mani highris construct project immedi halt . late 1980 earli 1990 major construct began . total , 10 offic tower least 150.0 ( usual around 40 floor ) higher . tallest ( petro-canada centr ) , tallest offic tower canada outsid toronto . sever larg offic tower current plan downtown : bow , jameson place , penni lane tower ( east west ) , centenni place ( two tower ) , citi centr ( two tower ) , highli anticip ( although rumor ) imperi oil first canadian centr ii tower . larg number major residenti project ( mostli condominium ) also construct propos calgari 's inner citi . connect mani downtown offic build , citi also boast world 's extens skyway network ( elev indoor pedestrian bridg ) , offici call +15 . name deriv fact bridg usual 15 foot grade . # # demograph accord 2001 statist canada feder censu , 878,866 peopl live within citi calgari proper . popul , 49.9 per cent male 50.1 per cent femal . children five account approxim 6.0 per cent resid popul calgari . compar 6.2 per cent alberta , almost 5.6 per cent canada overal . 2001 , 9.0 per cent resid popul calgari retir age ( 65 male femal ) compar 13.2 per cent canada , therefor , averag age 34.9 year age compar 37.6 year age canada . five year 1996 2001 , calgari 's popul grew 15.8 percent . contrast increas 10.3 percent provinc alberta . popul densiti calgari averag 1,252.3 person per squar kilometr , compar averag 4.6 , provinc . city-administ censu estim , conduct annual assist negoti financi agreement provinci feder govern , show popul 991,000 2006 . popul calgari censu metropolitan area 1.06 million , calgari econom region post popul 1.15 million 2005 . given rate growth averag 98 peopl per day april 2005 april 2006 , citi determin statist first child born juli 25 , 2006 would calgari 's one millionth resid . date arriv mean assumpt statist approxim took account child born calgarian parent . calgari main citi censu divis . 6 calgari region partnership . # # # visibl minor group major calgarian declar european ancestri . group compris 79 % popul ( 688,465 peopl ) . anoth 2.3 % ( 19,765 peopl ) popul aborigin . addit , citi home rel larg number peopl belong visibl minor group . group includ chines : 51,540 5.9 % , south asian : 36,370 4.2 % , filipino : 16,245 1.9 % , black canadian : 13,370 1.5 % , latin american : 8,525 1.0 % , mani other . base singl respons . statist 2001 statist canada censu . # # govern polit calgari tradit view conserv citi , domin tradit small-c social conserv fiscal conserv . citi corpor power-centr , high percentag workforc employ white-collar job . 1990 citi 's mainstream polit cultur domin right-w reform parti canada feder , alberta progress conserv provinci . reform parti found calgari . howev , calgari 's popul increas , divers polit . one grow altern movement recent activ 2000 world petroleum congress demonstr j26 g8 2002 protest . protest mix local outsid . earli 2003 respons 2003 invas iraq , accord organ , 5,000 10,000 peopl southern alberta , elsewher , converg outsid u.s. consul gener 's offic . citi chapter variou activist organ , well anti-capitalist converg . left-w provinci feder liber tend distanc activist movement also claim support left . green parti canada also made inroad calgari , exemplifi result 2004 feder elect achiev 7.5 % vote across citi 11.3 % calgari north centr ride . provinci altern , repres right-w alberta allianc , becam activ 26th alberta gener elect campaign fiscal social conserv reform , manag grow percentag support thereaft . # # # provinci polit prior novemb 22 , 2004 gener elect , 21 provinci mla repres calgari progress conserv . provinc 's premier leader progress conserv parti alberta , ralph klein , held calgari elbow seat sinc 1989 . alberta liber three seat provinci legislatur elect . two 23 provinci seat new result redistrict . # # # feder polit current , eight calgari 's feder mp member conserv parti canada ( cpc ) . cpc 's predecessor tradit held major citi 's feder seat . feder elector district calgary-southwest current held prime minist cpc leader stephen harper . coincident , seat also held preston man , leader reform parti canada , predecessor cpc . joe clark , former prime minist former leader progress conserv parti canada ( also predecessor cpc ) , held ride calgari centr . canada 's 22 serv prime minist , two serv term repres calgari ride prime minist . first right honor richard bennett calgari west held posit 1930 1935 . # # contemporari issu citi experienc rapid growth recent year , calgari share grow pain . among signific urban sprawl . geograph barrier growth besid tsuu t'ina first nation southwest affluent popul afford larg home properti , citi slightli smaller urban footprint new york citi borough , despit less one-eighth popul new york citi proper . led difficulti provid necessari transport calgari ’ popul , form roadway public transit . result also downtown tradit lack life even weekend . also led somewhat misguid interpret citi “ driver ’ citi ” . redevelop beltlin downtown east villag forefront , effort underway vastli increas densiti inner citi , sprawl continu nevertheless . 2003 , combin popul downtown neighbourhood ( downtown commerci core , downtown east villag , downtown west end , eau clair , chinatown ) 12,600 . addit , beltlin south downtown popul 17,200 . calgari also struggl find uniqu ident . one hand , relentlessli tri maintain western heritag . led popular nicknam , `` cowtown '' . time , citi brand modern econom busi centr . recent year , calgari also becom one canada 's cosmopolitan citi quickli evolv major cultur centr . differ imag often result ambigu confus regard direct calgari 's continu develop . mani socioeconom issu found way citi ’ urban fabric recent histori . popul grow , rate poverti homeless citi . certain neighbourhood along portion downtown commonli singl home much higher proport disadvantag resid . mani neighbourhood citi ’ east particularli ( perhap unfairli ) stereotyp way . although calgari alberta tradit afford place live , substanti growth ( much due prosper energi sector ) led increas demand real-est . result , hous price calgari increas significantli recent year quit high rel canadian citi . 2006 , extrem shortag worker calgari , skill unskil . common see sign bonu worker servic industri . downtown hotel shut floor enough staff clean room . calgari 's hous boom , combin larg road construct project competit oil field high wage north , creat strain labor forc . # # # crime even though calgari rel low crime rate compar citi north america , gang drug-rel crime becom much larger issu past . gang “ warfar ” becom common time contribut number homicid citi annual . drug bust ( particularli marijuana grow oper ) also becom common , especi suburb anonym possibl . # # economi calgari 's economi still domin oil ga industri , despit recent diversif . larger compani bp , encana , imperi oil , petro-canada , shell canada , suncor energi , transcanada . 1996 , canadian pacif railway move head offic calgari , among citi 's top employ . 2005 , imperi oil move headquart toronto calgari order closer oil oper . involv reloc approxim 400 famili . larg employ includ atco , fluor canada , forzani group , nortel , shaw cabl , telu , westjet . approxim 50 million squar foot offic space citi , approxim 32 million within downtown commerci core ) . octob 2006 , encana announc construct bow , 59-floor skyscrap downtown core citi . new corpor headquart compani becom , complet , tallest build canada outsid toronto . # # educ # # # post-secondari calgari site five major public post-secondari institut . univers calgari calgari 's primari larg degree-gr facil . current , 28,807 student enrol . mount royal colleg citi 's second largest institut ( 13,000 student ) , grant degre number field . bow valley colleg 's main campu locat downtown provid train busi , technolog , liber art 10,000 student ( colleg three campu calgari numer region ) . southern alberta institut technolog ( sait ) provid polytechn educ . alberta colleg art design ( acad ) locat calgari . addit , univers lethbridg satellit campu citi . also sever privat liber art institut includ allianc univers colleg , nazaren univers colleg st. mari 's univers colleg . number smaller privat colleg citi . calgari also home devri career colleg 's canadian campu . calgari also home milton wiliam school educ art , nation centr excel art immers educ child fifth ninth grade ; howev , earli 2005 , age school demolish . howev , school still activ ground willow park elementari school . # # # school system k-12 year 2005 roughli 97,000 student attend k-12 215 school english languag public school system run calgari board educ . anoth 43,000 attend 93 school separ english languag calgari cathol school district board . much smaller francophon commun french languag school board ( public cathol ) , base calgari , serv larger region district . also sever public charter school citi . calgari number uniqu school , includ countri 's first high school exclus design olympic-calibr athlet , nation sport school . calgari also home mani privat school includ strathcona tweedsmuir , rundl colleg , clear water academi , webber academi , master academi . calgari also home western canada 's largest high school , `` lord beaverbrook high school '' , 2241 student enrol 2005-2006 school year . # # infrastructur # # # transport calgari consid transport hub much central western canada . calgari intern airport ( yyc ) , citi 's northeast , fourth largest canada passeng movement also major cargo hub . non-stop destin includ citi throughout canada , unit state , europ , central america , asia ( cargo servic ) . calgari 's presenc trans-canada highway canadian pacif railway ( cpr ) mainlin also make import hub freight . calgari longer regular interurban passeng rail servic cpr still oper passeng railway station rail tour compani pallis squar . calgari maintain major street network freeway system . much system grid road number avenu run east-west street run north-south . road predominantli residenti area well freeway expressway gener conform grid usual number result . addit , calgari transit provid public transport servic throughout citi bu light rail . calgari 's rail system , known ctrain one first system north america consist three line ( two rout ) 42.1 km track ( mostli grade dedic right-of-way ) . bu system 160 rout . altern 260 km dedic bikeway street , citi larg interconnect network pave multi-us ( bicycl , walk , rollerblad , etc ) path span 635 km . # # # medic centr hospit calgari current three major hospit ; foothil medic centr , rockyview gener hospit peter loughe centr , overseen calgari health region . medic evacu helicopt oper auspex shock trauma air rescu societi . calgari also tom baker cancer centr , alberta children 's hospit , grace women 's health centr provid varieti care , addit hundr smaller medic dental clinic . univers calgari medic centr also oper partnership calgari health region . # # militari presenc canadian militari part calgari 's economi cultur sinc earli year 20th centuri , begin assign squadron strathcona 's hors . mani fail attempt creat citi 's unit , 103rd regiment ( calgari rifl ) final author 1 apr 1910 . canadian forc base ( cfb ) calgari establish curri barrack harvi barrack follow second world war . base remain signific depart nation defenc ( dnd ) institut citi decommiss 1998 . despit closur , calgari still home number canadian forc reserv unit , garrison throughout citi , along small cadr regular forc support . # # famou calgarian