californium ( ipa : /ˌkalifɔː ( r ) niəm/ ) chemic element period tabl symbol cf atom number 98 . radioact transuran element , californium us discov bombard curium alpha particl ( helium ion ) . # # notabl characterist weighabl amount californium make possibl determin properti use macroscop quantiti . 252 cf ( 2.6 year half-lif ) strong neutron emitt thu extrem radioact harm ( one microgram spontan emit 170 million neutron per minut ) . decay 254 cf ( 55-day half-lif ) may detect telescop supernova remnant . 249 cf form beta decay 249 bk californium isotop made subject berkelium intens neutron radiat nuclear reactor . californium biolog role californium compound made studi . includ among : californium oxid ( cf 2 3 ) , californium trichlorid ( cf cl 3 ) californium oxychlorid ( cfocl ) . californium ion stabl aqueou solut californium ( iii ) cation . # # gener us element specialist applic deal radioact otherwis larg difficult produc widespread use signific materi . us : neutron startup sourc nuclear reactor , calibr instrument treatment certain cervic brain cancer radiat therapi ineffect radiographi aircraft detect metal fatigu airport neutron-activ detector explos neutron moistur gaug use find water petroleum layer oil well portabl neutron sourc gold silver prospect on-the-spot analysi octob , 2006 announc three occas californium-249 atom bombard calcium -48 ion produc ununoctium ( element 118 ) , make heaviest element ever synthes . # # militari use 251 cf famou small critic mass , high lethal , short period toxic environment irradi rel radioact element commonli use radiat explos weaponri , creat specul possibl use pocket nuke . urban legend unfound sinc would difficult make 251 cf bomb weigh less 2 kg , cost bomb would prohibit . weaponri us , shower area californium , imposs seen inhuman subject inclement weather condit porou terrain consider . often cite consider cost produc californium quantiti , cost citat usual due extra fee laboratori materi compani insert sake caution market need . govern need consid prohibit . # # nuclear fuel cycl pertain californium 's nuclear fuel cycl , import make sure curium concentr mox nuclear fuel kept low , neutron irrad curium convert californium . californium caus use fuel difficult handl californium strong neutron emitt ( spontan fission ) . henc concentr curium californium among minor actinid import . # # histori californium first synthes univers california , berkeley research stanley g. thompson , kenneth street , jr. , albert ghiorso glenn t. seaborg 1950 . sixth transuranium element discov team announc discoveri march 17 , 1950 . name u.s. state california univers california system . produc element 98 , team bombard microgram-s target 242 cm 35 mev alpha particl 60-inch berkeley cyclotron produc atom 245 cf ( half-lif 44 minut ) free neutron . # # isotop nineteen radioisotop californium character , stabl 251 cf half-lif 898 year , 249 cf half-lif 351 year , 250 cf half-lif 13 year . remain radioact isotop half-liv less 2.7 year , major half-liv shorter 20 minut . isotop californium rang atom weight 237.062 amu ( 237 cf ) 256.093 amu ( 256 cf ) . # # natur occurr although californium occur natur earth , element decay product occur elsewher univers . electromagnet emiss regularli observ spectrum supernova .