california ( pronounc [ ˌkæ.lɪ.ˈfɔɹ.njə ] ) popul state unit state . locat pacif coast north america , border oregon , nevada , arizona mexico . state 's four largest citi lo angel , san diego , san jose san francisco . california known pleasant climat ethnic divers popul . state 58 counti . inhabit indigen peopl millennium , california first colon spanish 1769 , mexican independ 1821 , continu part mexico . follow brief period independ california republ 1846 , california annex unit state year , admit union thirty-first state septemb 9 , 1850 . california 's divers geographi rang sandi beach pacif rug , snow-cap sierra nevada mountain east . central portion state domin california central valley , one vital agricultur area countri . sierra nevada contain yosemit valley , famou glacially-carv dome , sequoia nation park , home largest live thing earth , giant sequoia tree , highest point contigu unit state , mount whitney . tallest live thing earth , ancient redwood tree , dot northern california coastlin . california also home lowest hottest place western hemispher , death valley . bristlecon pine locat california 's white mountain oldest known tree world ; one age 4,700 year . california gold rush , begin 1848 dramat chang california influx popul econom boom . earli part 20th centuri mark california 's becom centr entertain industri , addit begin growth larg tourism sector . central valley home california 's import larg agricultur industri . import industri includ aerospac oil industri . recent decad , california becom global leader comput inform technolog . inde , california countri , would rank among largest 10 economi world . # # name california origin refer entir region compos current u.s. state california , plu part nevada , utah , arizona , wyom , mexican peninsula known baja california . name california commonli believ deriv stori paradis peopl black amazon rule queen califia . myth califia record 1510 work exploit esplandian , written sequel amadí de gaula spanish adventur writer garcía ordonez rodriguez de montalvo . kingdom queen califia , accord montalvo , said remot land inhabit griffin strang beast rich gold . know ye right hand indi island name california , close part terrestri paradis , inhabit black woman , without singl man among , live manner amazon . robust bodi , strong passion heart great virtu . island one wildest world account bold craggi rock . weapon made gold . island everywher abound gold preciou stone , upon metal found . thought myth califia later help fuel spanish explor new world . # # geographi california border pacif ocean , oregon , nevada , arizona , mexican state baja california . area 160,000 squar mile ( 411,000 km² ) third largest state u. larger germani size . california 's geographi rich , complex , vari . middl state lie california central valley , bound coastal mountain rang west , sierra nevada east , cascad rang north tehachapi mountain south . central valley california 's agricultur heartland grow larg portion unit state 's food . northern half known `` sacramento valley '' ( drain sacramento river ) , southern part valley , part desert , known `` san joaquin valley '' ( drain san joaquin river ) . dredg , sacramento san joaquin river remain suffici deep sever inland citi seaport . sacramento-san joaquin bay delta serf water suppli hub much state 's popul . channel island locat southern coast . sierra nevada ( mean `` snowi rang '' spanish ) includ highest peak contigu forty-eight state , mount whitney , 14,494 ft ( 4418 ) , world-fam yosemit nation park , deep freshwat lake , lake taho , largest lake state volum . east sierra nevada owen valley mono lake , essenti migratori bird habitat . western part state clear lake , california 's largest freshwat lake area . sierra nevada reach arctic temperatur winter sever dozen small glacier , includ southernmost glacier u.s. ( palisad glacier ) . 35 % state 's total surfac area cover forest , california 's divers pine speci unmatch state . california contain forestland state except alaska . south larg inland salt lake , salton sea . desert california make 25 % total surfac area . south-centr desert call mojav ; northeast mojav lie death valley , contain lowest , hottest point north america , badwat flat . lowest point death valley peak mount whitney less 200 mile apart . inde , almost southeastern california arid , hot desert , routin extrem high temperatur summer . along california coast sever major metropolitan area , includ san jose - san francisco - oakland , lo angel - long beach , santa ana-irvine-anaheim , san diego . california famou earthquak due number fault , particular san andrea fault . california also home sever volcano , includ lassen peak , erupt 1914 1921 , mount shasta . # # # climat california climat vari subtrop subarct . state mediterranean climat , cool , raini winter dri summer . cool california current offshor often creat summer fog near coast . inland , climat colder winter hotter summer . northern part state averag higher annual rainfal south . california 's mountain rang influenc climat well : rainiest part state west-fac mountain slope . northwestern california temper climat central valley mediterranean climat greater temperatur extrem coast . high mountain , includ sierra nevada , mountain climat snow winter mild moder heat summer . east side california 's mountain drier rain shadow . low desert east southern california mountain hot summer nearli frostless mild winter ; higher elev desert eastern california hot summer cold winter . death valley , highest temperatur western hemispher , 134 °f ( 56.6 °c ) , record juli 10 , 1913 . # # # ecolog ecolog , california one richest divers part world includ endang ecolog commun . california part nearctic ecozon span number terrestri ecoregion . california 's larg number endem speci includ relic speci die elsewher , catalina ironwood ( lyonothamnu floribundu ) . mani endem origin differenti adapt radiat , wherebi multipl speci develop common ancestor take advantag divers ecolog condit ( california lilac ( ceanothu ) . mani california endem becom endang , urban , log , overgraz , introduct exot speci encroach habitat . california boast sever superl collect flora ; largest tree , tallest tree , oldest tree . california 's nativ grass perenni . european contact , gener replac invas speci european annual grass ; , modern time , california 's hill turn characterist golden brown summer . # # # river two import river within california sacramento river san joaquin river , drain central valley flow pacif ocean san francisco bay . two import river klamath river , north , colorado river , southeast border . river , see list california river # # # nation park monument u.s. nation park system control larg divers group california park . promin yosemit nation park . half dome , yosemit , figur promin revers side california state quarter . promin park king canyon- sequoia nation park complex redwood nation park . # # histori settl success wave arriv last 10,000 year , california one cultur linguist divers area pre-columbian north america ; area inhabit 70 distinct group nativ american . larg , settl popul live coast hunt sea mammal , fish salmon , gather shellfish , group interior hunt terrestri game gather nut , acorn , berri . california group also divers polit organ band , tribe , tribelet , resource-rich coast , larg chiefdom , chumash , pomo salinan . trade , intermarriag , militari allianc foster mani social econom relationship among divers group . first european explor coast far north russian river joão rodrigu cabrilho , 1542 , sail spanish crown . english explor franci drake also explor claim california coast 1579 . spanish trader made unintend visit manila galleon earli 1565 . sebastián vizcaíno explor map coast california 1602 . begin 1769 , spanish missionari set california mission along california coast , small town presidio . 1821 , mexican war independ gave mexico ( includ california ) independ spain ; follow quarter centuri , california remain remot northern provinc nation mexico . cattl ranch , rancho , emerg domin institut mexican california . mexican independ spain , chain mission becam properti mexican govern , dissolv abandon 1832 . begin 1820 , trapper settler unit state canada began arriv , harbing great chang would sweep california . new arriv use siskiy trail , california trail , old spanish trail cross rug mountain harsh desert surround california . period , imperi russia explor part california , establish trade post fort ross . 1846 , outset mexican-american war ( 1846-1848 ) , california republ found bear flag flown , featur grizzli bear star . republ came sudden end , howev , commodor john d. sloat unit state navi sail san francisco bay claim california unit state . follow war , region divid mexico unit state . mexican portion , baja ( lower ) california later divid state baja california baja california sur . western part u.s. portion , alta ( upper ) california , becom u.s. state california . 1848 , non-n popul california estim 15,000 . gold discov , popul burgeon u.s. citizen , european , immigr great california gold rush . 1850 , california admit unit state free state ( one slaveri prohibit ) . first , travel california central eastern part unit state time-consum danger . direct connect came 1869 complet first transcontinent railroad . rail link establish , hundr thousand u.s. citizen came west , new californian discov land state , irrig dri summer month , extrem well-suit fruit cultiv agricultur gener . citru wide grown ( especi orang ) , foundat laid state 's prodigi agricultur product . earli 20th centuri , migrat california acceler complet major transcontinent highway like lincoln highway rout 66 . period 1900 1965 , popul grew fewer one million becom popul state union . 1965 present , popul chang radic becam one divers world . state regard world centr engin busi , entertain music industri , u.s. agricultur product . # # demograph # # # popul 2006 , california estim popul 37,172,015 , 13th fastest-grow state . includ natur increas sinc last censu 1,557,112 peopl ( 2,781,539 birth minu 1,224,427 death ) increas due net migrat 751,419 peopl state . immigr outsid unit state result net increas 1,415,879 peopl , migrat within countri produc net increas 564,100 peopl , decreas 21,669 . 12 percent u.s. citizen live california popul larger 33 countri . california eight top 50 us citi term popul . lo angel nation 's second-largest citi popul 3,845,541 peopl , follow san diego ( 8th ) , san jose ( 10th ) , san francisco ( 14th ) , long beach ( 34th ) , fresno ( 37th ) , sacramento ( 38th ) oakland ( 44th ) . centr popul california locat kern counti , town buttonwillow # # # racial ancestr makeup california lack major ethnic group , one four `` majority-minor state . '' 2000 censu report less half californian non-hispan white ( 49 % ) . twenty-seven per cent popul hispan latino , follow 12 percent asian american pacif island , 7 percent african american black , 5 percent nativ american , 5 percent biraci multiraci . largest name ancestri california mexican ( 25 % ) , german ( 9 % ) , irish ( 7.7 % ) , english ( 7.4 % ) filipino ( 6 % ) , includ 65 ethnic albanian somali . substanti chines american commun san francisco bay area lo angel counti ; larg korean american , japanes american , cambodian american , vietnames american , indian american , persian american , arab american commun greater lo angel area area state . california largest popul african american western u.s. , estim 1.5 million resid . california 's nativ american popul 350,000 state . # # # languag 2000 , 60.5 % california resid age five older monolingu speak english home . addit languag may spoken ( english ) , 25.8 % speak spanish , 2.6 % speak mandarin chines , 2.0 % speak tagalog . 200 languag known spoken read california . signific number indigen languag dialect california , make california one linguist divers area world . california 's indigen languag endang , although effort toward languag revit . # # # religion state roman cathol state , larg american jewish commun , rapidly-grow islam popul . # # economi 2005 , california 's gdp larger seven countri world ( eight countri purchas power pariti ) . california respons 13 % unit state gross domest product ( gdp ) . 2005 , gross state product ( gsp ) $ 1.62 trillion , largest countri . california also home sever signific econom region hollywood ( entertain ) , california central valley ( agricultur ) , silicon valley ( comput high tech ) , wine produc region santa barbara northern california 's wine countri . predomin industri , twice larg next , agricultur , ( includ fruit , veget , dairi , wine ) . follow aerospac ; entertain , primarili televis dollar volum , although mani movi still made california ; light manufactur , includ comput hardwar softwar ; mine borax . per caput person incom $ 48,460 2005 , rank 13 th nation . per caput incom vari wide geograph region profess . central valley impoverish , migrant farm worker make less minimum wage . recent , san joaquin valley character one econom depress region u.s. , par region appalachia . mani coastal citi includ wealthiest per-capita area u. . high-technolog sector northern california , specif silicon valley , santa clara san mateo counti , current emerg econom downturn caus dot.com bust , caus loss 250,000 job northern california alon . recent ( spring 2005 ) econom data indic econom growth resum california 4.3 % . california levi 9.3 % maximum variabl rate incom tax , 6 tax bracket . collect $ 40 billion incom tax . california 's combin state , counti local sale tax rate 7.25 8.75 % . rate vari throughout state local level . , collect $ 28 billion sale tax . real properti taxabl assess fair market valu time purchas , limit properti tax incom . california collect $ 33 billion properti tax . # # transport california 's vast terrain connect extens system freeway , expressway , highway . california known car cultur , give california 's citi reput sever traffic congest . construct mainten state road statewid transport plan primarili respons california depart transport ( caltran commonli known ) . state 's famou highway bridg golden gate bridg . lo angel intern airport san francisco intern airport major hub trans-pacif transcontinent traffic . dozen import commerci airport mani gener aviat airport throughout state . california also sever import seaport . giant seaport complex form port lo angel port long beach southern california largest countri respons handl fourth contain cargo traffic unit state . port oakland handl ocean contain pass northern california . interc rail travel provid amtrak . lo angel san francisco subway network , addit light rail . metrolink commut rail serf much southern california , bart caltrain commut rail connect bay area suburb san francisco . san jose sacramento light rail , san diego trolley light rail coaster commut rail servic . nearli counti oper bu line , mani citi oper bu line well . interc bu travel provid greyhound amtrak bu servic . rapidli grow popul state strain transport network . regularli recur issu california polit whether state continu aggress expand freeway network concentr improv mass transit network urban area . california high speed rail author creat 1996 state implement extens 700 mile ( 1127 km ) rail system . construct pend approv voter novemb 2008 gener elect , $ 9 billion state bond would approv . # # state polit govern california govern republ , three branch govern : execut branch consist governor california independ elect constitut offic ; legisl branch consist assembl senat ; judici branch consist suprem court california lower court . state also allow direct particip elector initi , referendum , recal , ratif . california follow close primari system . governor california state constitut offic serv four-year term may re-elect . california state legislatur consist 40 member senat 80 member assembl . senat serv four year term assembl member two . term senat stagger half membership elect everi two year . senat repres odd-numb district elect year evenli divis four , correspond presidenti elect year . senat even-numb district elect interven even-numb year , gubernatori elect cycl . california 's legislatur organ parti caucu leader wield great power usual speak behalf caucu . mani import legisl decis thu made floor legislatur back-room deal `` big five , '' compris governor democrat republican leader chamber . member assembl subject term limit 3 term , member senat subject term limit 2 term . 2005–2006 session , 48 democrat 32 republican assembl . senat , 25 democrat 15 republican . current governor arnold schwarzenegg , re-elect term last januari 2011 . govern elect offic consid competit due extens gerrymand . schwarzenegg second governor histori unit state put offic recal sit governor ( first 1921 recal north dakota governor lynn j. frazier ) . schwarzenegg replac governor gray davi ( 1999–2003 ) , remov offic octob 2003 california recal elect . state 's capit sacramento . california 's earli histori european control , capit success locat monterey ( 1775–1849 ) , san jose ( 1849–1851 ) , vallejo ( 1852–1853 ) , benicia ( 1853–1854 ) , san francisco ( 1862 ) . capit move sacramento temporarili 1852 construct state hous could complet time vallejo . capit 's final move sacramento februari 25 , 1854 locat sinc , except four-month temporari move 1862 san francisco , due sever flood sacramento . california 's judiciari largest unit state ( total 1,600 judg , state 's feder system 840 ) . supervis seven justic suprem court california . justic suprem court court appeal appoint governor , subject retent elector everi 12 year . judg trial court , superior court counti , may appoint governor elect directli voter , depend vacanc occur . superior court judg serv six-year term , may run re-elect . unlik retent elect suprem court court appeal justic , superior court judg run re-elect open race , qualifi candid may run challeng . # # # polit cultur california idiosyncrat polit cultur brought divers elector . second state legal abort 1960 one first state legal domest partnership gay coupl , california also first state voter said marriag man woman would recogn . voter first elimin affirm action proposit 209 reject proposit 54 , initi would ban state collect racial data select circumst . voter approv california proposit 187 ( 1994 ) prevent illeg immigr receiv public servic state ( later overturn feder court ) yet provid in-stat tuition public univers . illeg immigr remain divis issu liber major democrat want expand legal right illeg immigr , wide oppos mani conserv larg percentag republican . state 's african american vote remain mostli loyal democrat ; latino mobil campaign around proposit 187 form larg grow bulwark democrat parti . caucasian suburb rural area reliabl republican candid . partisan loyalti shift past twenti year once-republican inner suburban stronghold lo angel counti bay area move democrat . republican count vote fast grow inland empir central valley make differ . pronounc trend partisan affili increas voter `` declin state '' , regist polit parti . 1994 , 10 % declin regist parti , number 19 % . california current consid reliabl democrat state . conserv , elect conserv ronald reagan governor william knowland senat , california flip side recent decad ( begin 1990 's ) becam democratic-vot state , elect statewid liber diann feinstein barbara boxer senat . latter known one liber member u.s. senat activ left-lean oper progress campaign . recent 2003 , democrat control one elect statewid offic legislatur republican-appoint judg held one seat state suprem court . sinc , california move back toward centrism re-elect republican governor anoth republican statewid offic . voter continu vote tax increas expans govern program . # # # ballot qualifi polit parti american independ parti : link democrat parti : link green parti : link libertarian parti : link peac freedom parti : link republican parti : link # # california state law california 's legal system , like state ( except louisiana ) , explicitli base english common law carri featur spanish civil law , commun properti . capit punish legal form punish state largest `` death row '' popul countri ( though texa far activ carri execut ) . # # citi , town counti list citi , town , counti california , see list citi california ( popul ) , list citi california , list urban area california ( popul ) , list counti california , california locat per caput incom . state california 478 incorpor citi town , 456 citi 22 town . major citi town within one four metropolitan area . sixty-eight percent california 's popul life two largest metropolitan area , greater lo angel san francisco bay area . state recogn two kind citi -- charter gener law . gener law citi owe exist state law consequenti govern ; charter citi govern citi charter . citi incorpor 19th centuri tend charter citi . state 's ten popul citi charter citi . # # educ california offer uniqu three-tier system public postsecondari educ : preemin research univers system state univers california ( uc ) , employ nobel prize laureat institut world , consid one world 's finest public univers system . nine gener uc campu , number special campu uc system . california state univers ( csu ) system 400,000 student , make largest univers system unit state . intend accept top one-third ( 1/3 ) high school student . csu school primarili intend undergradu educ . california commun colleg system provid lower divis cours . compos 109 colleg , serv student popul 2.9 million . california also home notabl privat univers stanford univers , univers southern california ( usc ) , california institut technolog ( caltech ) . california hundr privat colleg univers , includ mani religi special-purpos institut . public secondari educ consist high school teach elect cours trade , languag , liber art track gift , college-bound industri art student . california 's public educ system support uniqu constitut amend requir 40 % state revenu spent educ . # # sport california host 1960 winter olymp squaw valley , 1932 1984 summer olymp lo angel , well 1994 fifa world cup . lo angel current compet host 2016 summer olymp . california fifteen major profession sport leagu franchis , far state . san francisco bay area six major leagu team spread three citi , san francisco , oakland san jose . greater lo angel area also home six major leagu franchis , largest metropolitan area team nation footbal leagu . san diego two major leagu team , sacramento one . home promin univers unit state , california long mani respect collegi sport program . particular , athlet program univers southern california , univers california , berkeley , ucla stanford univers often nationally-rank variou collegi sport . california also home oldest colleg bowl game , annual rose bowl , pacif life holiday bowl , among other . year , california state game take place . addit , mani high school team often nationally-rank .