calligraphi ( greek κάλλος kallo `` beauti '' + γραφή graphẽ `` write '' ) art beauti write ( mediavilla 1996 : 17 ) . contemporari definit calligraph practic `` art give form sign express , harmoni skill manner '' ( mediavilla 1996 : 18 ) . stori write one aesthet evolut frame within technic skill , transmiss speed ( ) materi limit person , time place ( diring 1968 : 441 ) . style write describ hand alphabet ( johnston 1909 : plate 6 ) . calligraphi rang function hand letter inscript design fine art piec abstract express handwritten mark may may supersed legibl letter ( mediavilla 1996 ) . classic calligraphi differ typographi non-class hand-lett , though calligraph may creat ; charact histor disciplin yet fluid spontan , improvis moment write ( pott 2006 & 2005 ; zapf 2007 & 2006 ) . , mani calligraph happi `` jazz '' `` classic '' music analog repres differ emphasi artist . calligraphi continu flourish form wed event invit , font design/ typographi , origin hand-lett logo design , commiss calligraph art , cut stone inscript , memori document , prop move imag film televis , testimoni , map , work involv write ( see exampl letter art review ; propf 2005 ; gedd & dion 2004 ) . # # east asian calligraphi asian calligraphi typic us ink brush write chines charact ( call hanzi chines , hanja korean , kanji japanes , hán tự vietnames ) . calligraphi ( chines , shufa 書法 , korean , seoy 書藝 , japanes shodō 書道 , mean `` way write '' ) consid import art east asia refin form east asian paint . calligraphi also influenc ink wash paint , accomplish use similar tool techniqu . calligraphi influenc major art style east asia , includ sumi- , style chines , korean , japanes paint base entir calligraphi . # # indian calligraphi # # # earli calligraphi earli calligraphi india found old sanskrit work , usual scriptur epic belong dharmic religion famili . calligraphi usual highli develop buddhist jaina tradit hindu circl . monast buddhist commun member train calligraphi share respons duplic sacr scriptur ( renard 1999 : 23-4 ) . jaina trader incorpor illustr manuscript celebr jaina saint . manuscript produc use inexpens materi fine calligraphi ( mitter 2001 : 100 ) . ashoka great mauryan emperor edict ashoka incis rock pillar situat import center empir . patron calligraphi paint . # # # middl age indian trader , colonist , militari adventur , buddhist monk missionari bought indic script countri south east asia . languag region influenc indic script ; influenc came form basic intern structur , arrang construct syllab unit , manner represent charact , direct write ( left right ) ( gaur 2000 : 98 ) . fine sanskrit calligraphi , written palm leaf manuscript transport variou part south east asia , includ bali ( ver berkmo ? : 45 ) . persian influenc indian calligraphi gave rise uniqu influenti blend indian calligraphi . notabl achiev mughal fine manuscript ; usual autobiographi chronicl nobl class , manuscript initi written flow persian languag . style calligraphi later expos influenc nativ tradit india , indian epic , includ ramayana mahabharata ( bose & jalal 2003 : 36 ) . emperor humayun bought persian calligraph india ; would later join nativ hindu artist india promot art court emperor akbar ( bose & jalal 2003:36 ) . arab text qutab minar kufic style calligraphi ; decor flower , wreath basket show nativ influenc hindu jaina tradit ( luthra ? : 63 ) . sikhism play key role histori indian calligraphi . holi book sikh tradit handwritten illumin exampl . sikh calligraph pratap singh giani known one first definit translat sikh scriptur english . oxford manuscript shikshapatri excel exampl sanskrit calligraphi . manuscript preserv bodleian librari ( william 2004 : 61 ) . # # tibetan calligraphi calligraphi central tibetan cultur . script deriv indic script . china , nobl tibet , high lama inhabit potala palac , usual capabl calligraph . tibet centr buddhism sever centuri , religion place great deal signific written word . provid larg bodi secular piec , although exist ( usual relat way tibetan bhuddism ) . almost high religi write involv calligraphi , includ letter sent holi , oracl potala palac , religi , secular , author . calligraphi particularli evid prayer wheel , although calligraphi forg rather scribe , much like arab roman calligraphi often found build . although origin done brush , tibetan calligraph use chisel tip pen marker well . # # persian calligraphi persian calligraphi calligraphi persian write system . histori calligraphi persia date back pre-islam era . zoroastrian beauti clear write alway prais . main type persian calligraphi : nasta'liq script , shekasteh-nasta'liq script naghashi-khat . # # islam calligraphi islam calligraphi ( calligraphi arab khatt ul-yad خط اليد ) aspect islam art evolv alongsid religion islam arab languag . arabic/persian calligraphi associ geometr islam art ( arabesqu ) wall ceil mosqu well page . contemporari artist islam world draw heritag calligraphi use calligraph inscript abstract work . instead recal someth relat realiti spoken word , calligraphi muslim visibl express highest art , art spiritu world . calligraphi arguabl becom vener form islam art provid link languag muslim religion islam . holi book islam , al- qur'an , play import role develop evolut arab languag , extens , calligraphi arab alphabet . proverb complet passag qur'an still activ sourc islam calligraphi . strong parallel tradit islam , among arama hebrew scholar , seen work hebrew illumin bibl 9th 10th centuri . islam calligraphi form art . muslim believ allah could creat imag peopl anim . # # western calligraphi western calligraphi calligraphi latin write system , lesser degre greek cyril write system ( daniel & bright 1996 ; knight 1996 ) . earli alphabet evolv 3000 bc . etruscan alphabet evolv latin alphabet . capit letter ( majuscul ) emerg first , follow invent lower case letter ( minuscul ) carolingian period ( mediavilla 1996 ) . histori letter record mani excurs histor obscur disus well elabor stori gave rise contemporari print ( walther & wolf 2005 ; gray 1986 ) . long , heavi roll papyru replac roman first book , initi simpli fold page parchment made anim skin . reed pen replac quill pen ( jackson 1981 ) . christian church promot develop write prolif copi bibl , particularli new testament sacr text ( de hamel 2001a ) . two distinct style write known uncial half-unci develop varieti roman bookhand ( knight 1998 : 10 ) . `` uncia '' latin word inch ( brown & lovett 1999 : 39 ) . 7th -9th centuri northern europ heyday celtic illumin manuscript , exemplifi book durrow , lindisfarn gospel book kell ( triniti colleg librari dublin 2006 ; walther & wolf 2005 ; brown & lovett 1999 : 40 ; backhous 1981 ) . charlemagn 's devot improv scholarship result recruit `` crowd scribe '' , accord alcuin , abbot york ( jackson 1981 : 64 ) . develop style known carolin carolingian minuscul ( minuscul synonym `` lower-cas '' ) . first manuscript hand godescalc evangelistari ( finish 783 ) — gospel book written scribe godescalc ( walther & wolf 2005 ; de hamel 1994 : 46-48 ) . carolingian remain one progenitor hand modern booktyp descend ( de hamel 1994 : 46 ) . blacklett ( also known gothic ) variat rotunda , gradual develop carolingian hand 12th centuri . next three centuri , scribe northern europ use ever compress spiki form gothic . itali spain prefer rounder still heavy-look rotunda . 15th centuri , italian scribe return roman carolingian model write design ital hand , also call chanceri cursiv , roman bookhand . three hand — gothic , ital , roman bookhand — becam model print letter . johann gutenberg use gothic print famou bibl , lighter-weight ital roman bookhand sinc becom standard . middl age , hundr thousand manuscript produc : illumin gold fine paint , illustr line draw , textbook ( kerr 2006 ; alexand 2005 ; de hamel 2001b & 1992 ; wieck 1983 ) . # # resurg western calligraphi gutenberg bibl spark synergi print press movabl type first time mainz germani 1455 , end handwrit ( zapf 2007 ; de hamel 2001a ; gilderdal 1999 ; gray 1971 ) . illumin manuscript declin howev print becam ubiquit ( de hamel 2001a ; de hamel 1986 ) . convent histori copperpl hand repres write sharp point nib instead broad-edg one use calligraph write . call `` copperpl myth '' repres name come sharp line write style resembl etch engrav copper print plate ( exampl harri 1991 : 117 ) . unlik pictur repres histor origin term accur , rather reflect later 19th 20th centuri antipecuniari comfort art craft movement particip ( gilderdal 1999 ; exampl hewitt 1930 ) . like today written point steel nib ( `` copperpl '' , zanerian , spencerian hand exampl ) began stylist life 1820 's broad edg quill number period pen hold , postur arm posit variat facilit fine line ( gilderdal 2006 ; hen 2002 ; gilderdal 1999 ; bickham 1743 ) . henc like gradual chang histor write practic reorient vocat place write rather elimin art . end 19th centuri , rise william morri art craft movement 's aesthet philosophi captur mani calligraph , includ englishmen edward johnston eric gill ( cockerel 1945 ; morri 1882 ) . johnston student redefin , reviv popularis english broad-pen calligraphi . edward johnston develop broad-edg hand studi 10th-centuri manuscript , ramsey psalter , bl , harley ms 2904 , follow introduct fitzherbert museum sir sidney cockerel ( cockerel 1945 ) . legaci art craft movement includ consider myth ( gilderdal 1999 ) . publish 1906 , johnston ’ best known work “ write , illumin & letter ” never use term “ foundat ” “ foundat hand ” rememb . johnston initi taught student uncial hand use flat pen angl , later chang teach student “ foundat hand ” use slant pen angl . first refer hand “ foundat hand ” plate 6 1909 public , “ manuscript & inscript letter school class use craftsmen ” . johnston typefac ( commiss 1916 ) becam basi london underground signag continu today revis form new johnston typefac , revis occur 1988 ( bain & dixon 2003 : 81 ) . time johnston , austrian rudolf larisch teach letter vienna school art publish six letter book greatli influenc german-speak calligraph . german-speak countri abandon gothic hand print , gothic also power effect style . rudolf koch friend younger contemporari larisch . koch 's book , type design , teach made one influenti calligraph 20th centuri northern europ later u.s. larisch koch taught inspir mani european calligraph , notabl friedrich neugebau , karlgeorg hoefer , hermann zapf ( cinamon 2001 ; kapr 1991 ) . graili hewitt respons reviv art gild johnston 's ( 1906 ) co-author `` write , illumin letter '' ( chapter 9 appendix ) via public , noteworthi `` letter student & craftsmen '' ( 1930 ) . hewitt without present-day critic ( tresser 2006 ) support ( whitley 2000 : 90 ) render cennino cennini 's mediev gesso recip ( herringham 1899 ) . donald jackson , essenti british calligraph , sourc gesso recip earlier centuri number present english translat ( jackson 1981 : 81 ) . graili hewitt fact perform patent award princ philip titl , duke edinburgh , novemb 19 1947 , given day marriag queen elizabeth ( hewitt 1944-1953 ) . mani typefac base histor hand , blacklett ( includ fraktur ) , lombard , uncial , ital , roundhand . # # # calligraphi today calligraphi today find increasingli divers applic . includ graphic design , logo design , type design , paint , scholarship , map , menu , greet card , invit , legal document , diploma , cut stone inscript , memori document , prop move imag film televis , busi card , handmad present . mani calligraph make livelihood address envelop invit public privat event includ wed stationeri . entri point exist child adult via class instruct book . scope calligraph art pure antiquarian interest ( zapf 2007 ; mediavilla 1996 ; child 1988 , 1976 & 1963 ; intern typefac corpor 1982 ) . johnston 's legaci remain pivot ambit perhap western calligraphers- '' possibl even go back child's- someth like earli calligrapher's- point view , healthi one fine begin : noth ad ; rule must give way truth freedom '' ( johnston 1909 : content page ) . written form abstract incorpor work much affin contemporari paint ancient manuscript write . abstract write artist new zealand colin mccahon would accept `` calligraphi '' practition , howev engag one find work biblic content second half twentieth centuri ( contrari bloem brown 's use term mccahon 's work exampl ( 2002 : 25 ) ) ( gray 1986 ) . differ lie lack classic educ letter artist , exampl colin mccahon , demonstr work . time , multi-million dollar saint john 's bibl project 21st centuri engag donald jackson intern scriptorium near complet . design 21st centuri artefact , substanti illumin bibl 500 year execut ancient modern tool techniqu . earlier 20th-centuri `` bulley bibl '' commiss , though execut student edward johnston 's ( green 2003 ) . intern short list notabl calligraph led calligraph art new centuri includ donald jackson , hermann zapf , thoma ingmir , dave wood , hazel dolbi , jean larcher , julian water , sheila water , deni brown , brodi neuenschwand , hans-joachim burgert , timothi donaldson , gottfri pott , paul shaw , peter gilderdal katharina pieper . digit era facilit creation dissemin new histor style font ; thousand use . notabl german calligraph type design , hermann zapf , honourari presid edward johnston foundat . calligraphi give uniqu express everi individu letterform within design layout strength typefac technolog matter sophist ( zapf 2007 : 76-7 ; thomson 2004 versu prestianni 2001 ) . use digit medium calligraph like limit comput layout new saint john 's bibl prior work hand howev ( calderhead 2005 ) . write directli digit medium facilit via graphic tablet ( e.g wacom toshiba ) would expect grow use introduct microsoft window vista oper system ( `` vista pen flick '' ) 2007 . appl inc. introduc similar `` shorthand '' facil tiger oper system 2005 , new leopard oper system due mid 2007 . graphic tablet facilit calligraph design work larg size art piec ( thomson 2004 ) . internet support number onlin commun calligraph hand letter artist . # # tool princip tool calligraph pen , may flat- round-nib brush ( reav & schult 2006 ; child 1985 ; lamb 1956 ) . decor purpos , multi-nib pen — steel brush — use . howev , work also made felt-tip ballpoint pen , although work employ angl line . ink write usual water-bas much less viscou oil base ink use print . high qualiti paper , good consist porous , enabl cleaner line , although parchment vellum often use , knife use eras work light box need allow line pa . addit , light box templat often use order achiev straight line without pencil mark detract work . line paper , either light box direct use , often line everi quarter half inch , although inch space occasion use , litterea uncial ( henc name ) , colleg rule paper act guidelin often well . # # islam calligraphi calligraphi islam - islam calligraphi onlin galleri arab calligraphi - nation institut technolog liber educ sampl islam calligraphi islam calligraphi librari congress , washington d.c. islam calligraphi articl exampl islamic-turkish calligraphi ( turkish ) . ( click `` galeri '' graphic galleri . ) custom arab calligraphi