calvin hobb daili comic strip written illustr bill watterson , follow humor antic calvin , imagin six-year old boy hobb , energet sardonic—albeit stuffed— tiger . strip syndic novemb 18 , 1985 decemb 31 , 1995 . height , calvin hobb carri 2,400 newspap worldwid . date , 30 million copi 18 calvin hobb book print , popular cultur still replet refer strip . strip vagu set contemporari midwestern unit state , outskirt suburbia , locat probabl inspir watterson 's home town chagrin fall , ohio . calvin hobb appear strip , though sever focus instead upon calvin 's famili . broad theme strip deal calvin 's flight fantasi , friendship hobb , misadventur , view divers rang polit cultur issu relationship interact parent , classmat , educ , member societi . number cartoon featur calvin announc result `` poll household six-year-old '' father , treat father 's posit though elect polit offic . dual natur hobb also recur motif . calvin see hobb aliv , charact see stuf anim , point discuss fulli hobb ' main articl . unlik polit strip garri trudeau 's doonesburi , seri mention specif polit figur , examin broad issu like environment flaw opinion poll . watterson 's strong anti- merchand sentiment reluct return spotlight , almost legitim calvin hobb licens merchandis exist outsid book collect . offici approv item creat market purpos sought collector . two notabl except licens embargo public two 16-month wall calendar textbook teach calvin hobb . howev , strip 's immens popular led appear variou `` bootleg '' item , includ t-shirt , keychain , bumper sticker , window decal , often includ obscen languag refer wholli uncharacterist whimsic spirit watterson 's work . # # histori calvin hobb first conceiv watterson , work advertis job detest , began devot spare time cartoon , true love . explor variou strip idea reject syndic sent . howev , receiv posit respons one strip , featur side charact ( main charact 's littl brother ) stuf tiger . told charact strongest , watterson began new strip center . syndic ( unit featur syndic ) gave advic reject new strip , watterson endur reject univers press syndic decid take . first strip publish novemb 18 , 1985 seri quickli becam hit . within year syndic , strip publish roughli 250 newspap . april 1 , 1987 , sixteen month strip began , watterson work featur articl lo angel time , one america 's major newspap . calvin hobb twice earn watterson reuben award nation cartoonist societi , outstand cartoonist year categori , first 1986 1988 . ( nomin 1992 . ) also , societi award humor comic strip award 1988 . long , strip wide circul outsid unit state ; inform public variou countri languag , see calvin hobb translat . watterson took two extend break write new strip — may 1991 februari 1992 , april decemb 1994 . 1995 , watterson sent letter via syndic editor whose newspap carri strip . contain follow : 3,160th final strip ran sunday , decemb 31 , 1995 . depict calvin hobb outsid freshly-fallen snow , revel wonder excit winter scene . `` 's magic world , hobb ol ' buddi ! '' last panel show calvin hobb zoom sled calvin exclaim : `` let 's go explor ! '' # # # syndic watterson 's artist standard outset , watterson found odd syndic , urg begin merchandis charact tour countri promot first collect comic strip ; watterson refus . , integr strip artist would undermin commerci , saw major neg influenc world cartoon art . watterson also grew increasingli frustrat gradual shrink avail space comic newspap . lament without space anyth simpl dialogu spare artwork , comic art form becom dilut , bland , unorigin . watterson strove full-pag version strip ( oppos cell alloc strip ) . long artist freedom allot classic strip littl nemo krazi kat , gave sampl could accomplish liberti open page sunday strip compil , calvin hobb lazi sunday book . watterson 's first sabbat strip , univers press syndic continu charg newspap full price re-run old calvin hobb strip . editor approv move , strip popular littl choic continu run fear compet newspap might pick draw fan away . , upon watterson 's return , univers press announc watterson decid sell sunday strip unbreak half newspap tabloid page . mani editor even cartoonist , bil kean ( famili circu ) , critic perceiv arrog unwilling abid normal practic cartoon business—a charg watterson ignor . watterson negoti deal allow creativ freedom sunday comic . prior switch , certain number panel littl freedom layout ( due fact differ newspap strip would appear differ width ) ; afterward , free go whatev graphic layout want , howev unorthodox . frustrat standard space divis requir evid strip chang ; exampl , 1988 sunday strip publish deal one larg panel , action dialogu bottom part panel editor could crop top part want fit strip smaller space . watterson 's explan switch : despit chang , calvin hobb remain extrem popular thu watterson abl expand style techniqu spaciou sunday strip without lose carrier . sinc end strip , watterson kept aloof public eye given indic resum strip , creat new work base charact , embark project . refus sign autograph licens charact , stay true state principl . previou year , known sneak autograph copi book onto shelf family-own bookstor near home chagrin fall , ohio . howev , discov peopl sell autograph book ebay high price , end practic well . # # # merchandis bill watterson notabl insist cartoon strip stand art form , resist use calvin hobb merchand sort . insist stuck despit fact could gener million dollar per year addit person incom . watterson explain 2005 press releas : watterson ponder anim calvin hobb , express admir art form . 1989 interview comic journal , watterson state : ask `` littl scari think hear calvin 's voic . '' respond `` scari , '' although love visual possibl anim , thought cast voic actor play charact someth felt uncomfort . plu , n't sure want work anim team , 'd done previou work . ultim , calvin hobb never made anim seri . except book , two 16-month calendar ( 1988–1989 1989–1990 ) , teach calvin hobb , virtual calvin hobb merchandis , includ t-shirt well ubiquit sticker automobil rear window depict calvin urin compani 's sport team 's name logo , unauthor . threat lawsuit alleg infring copyright trademark , sticker maker replac calvin differ boy , maker ignor issu . watterson wryli comment `` clearli miscalcul popular would show calvin urin ford logo . '' legitim special item produc , promot packag sell strip newspap , never sold outright . # # style influenc calvin hobb strip character spars care craftsmanship , intellig humor , poignant observ , witti social polit commentari , well-develop charact full person . preced calvin 's fantasi world found charl m. schulz 's peanut , perci crosbi 's skippi , berkeley breath 's bloom counti , georg herriman 's krazi kat , watterson 's use comic sociopolit commentari reach back walt kelli 's pogo . schulz kelli particular influenc watterson 's outlook comic form year . notabl element watterson 's artist style charact ' divers often exagger express ( particularli calvin ) , elabor bizarr background calvin 's flight imagin , well-captur kinet , frequent visual joke metaphor . later year strip , space avail use , watterson experi freeli differ panel layout , stori without dialogu , greater use whitespac . also made point show certain thing explicitli : `` noodl incid '' child 's book hamster huey gooey kablooi left reader 's imagin , watterson sure would “ outrag ” could portray . watterson 's techniqu start minim pencil sketch ( though larger sunday strip often requir elabor work ) ; would use small sabl brush india ink complet remain draw . care use colour , often spend great deal time choos right color employ weekli sunday strip . # # # art academia watterson use strip critic artist world , princip calvin 's unconvent creation snowman . miss wormwood complain wast class time draw incomprehens thing ( stegosauru rocket ship , fact ) , calvin proclaim `` cut edg avant-gard '' . begin explor medium snow warm day melt snowman . next sculptur `` speak horror mortal , invit viewer contempl evanesc life '' , much vein ecclesiast . year , calvin 's creativ instinct diversifi sidewalk draw ( `` suburban postmodern '' ) . watterson also direct critic toward academ world . calvin write `` revisionist autobiographi '' , give flame thrower . anoth strip , care craft `` artist 's statement '' , know essay convey messag artwork ever ( “ misspel weltanschauung , ” hobb blandli note ) . indulg watterson call “ pop psychobabbl ” justifi destruct rampag shift blame parent , cite `` toxic codepend . '' , pen book report entitl , `` dynam interb monolog imper dick jane : studi psychic transrel gender mode . '' display creation hobb , remark , `` academia , come ! '' watterson explain adapt jargon ( similar exampl sever strip ) actual book art critic . overal , watterson 's satir essay serv attack side , critic commerci mainstream artist suppos `` outsid '' . walk contempl wood , long began draw `` dinosaur rocket ship seri '' , calvin tell hobb : sentiment echo watterson 's struggl syndic merchandis issu . # # # distort realiti sever occas , watterson began strip distort view realiti : invert color , object turn `` neo-cubist `` , world turn black-and-whit without outlin , exampl . calvin hobb abl perceiv chang , reader interpret way see certain situat , issu subject difficulti understand accept . tenth anniversari book , watterson acknowledg strip metaphor conflict , typic syndic 's desir produc calvin hobb merchandis . accus see issu `` black white '' ( calvin 's repli `` sometim 's way thing ! '' directli taken respons accus ) — e.g. , crass commerci versu artist integr , noth between—watterson chose illustr situat liter , drop calvin world everyth lost shade grey . convers , `` neo-cubist '' strip emerg way watterson found `` paralyz abl see side issu '' . # # # passag time strip origin publish , calvin 's set season appropri northern hemispher . calvin would seen build snowman sled wintertim , outsid activ water balloon fight would replac school summer . christma halloween strip run time year . although watterson depict sever year ' worth holiday , school year , summer vacat , camp trip , calvin never shown age birthday celebr ( birthday shown susi derkin ) . fairli common among comic strip ; consid child charl schulz 's peanut , exist without age decad . likewis , charact georg herriman 's krazi kat celebr new year never grow old , young charact like ignatz mous 's offspr never seem grow . sinc common phenomenon , reader like suspend disbelief , calvin 's precoci vocabulari , accept `` never liter six-year-old '' . # # # social critic addit critic art academia , watterson often use strip comment american cultur societi . strip avoid refer actual peopl event ( asid one strip televis shown thought balloon mention name karl marx ) , watterson 's commentari necessarili gener . express frustrat public decad apathi , commerci , pander natur mass medium . calvin often seen `` glu '' televis , father speak voic author , struggl impart valu calvin . hobb also speak calvin 's unwholesom habit , cynic perspect ; like make wri observ actual interven . sometim mere look calvin inadvert make point . one instanc , calvin tell hobb stori machin turn human zombi slave . exclaim , `` tv show ! '' sprint room panic watch . contrariwis , time calvin one critic cultur . exampl , calvin hobb stumbl onto heap litter , get anger peopl pollut world . calvin said , respons man 's exploit destruct natur , `` think surest sign intellig life exist elsewher univers none tri contact u , '' `` wonder refus inherit world . '' calvin also slightli misanthrop , given peopl world ( particularli school ) cruelli treat . calvin admir hobb n't human , fact tiger trumpet quit bit . howev , strip n't shi sentiment . charact often hug vocal affect . `` hard , '' calvin sob , embrac anim friend , `` ... squeez tear . '' certainli , calvin hobb emot divers intellectu curiou . # # main charact # # # calvin name 16th centuri theologian john calvin ( founder calvin strong believ predestin ) , calvin impuls , imagin , energet , curiou , intellig , often selfish six-year-old , whose last name strip never give . despit low grade , calvin wide vocabulari rang rival adult well emerg philosoph mind . `` know einstein got bad grade kid ? '' say . `` well , mine even wors ! '' commonli wear distinct stripe shirt . watterson describ calvin thu : '' calvin pretti easi outgo rambuncti 's much filter brain mouth . '' `` guess 's littl intellig age . thing realli enjoy sens restraint , n't experi yet know thing n't . '' mani occas , calvin see one mani altern guis : astronaut explor spaceman spiff , superhero stupend man , privat eye tracer bullet , mani other ( see calvin 's alter-ego ) . # # # hobb classic comic tradit sidekick , hobb repres calvin 's potenti matur , extern conscienc . comic young boy throw slushbal neighbour girl 's head would sad trite without hobb wise teas , `` think 's cute , right ? '' charact ' point view , hobb calvin 's stuf tiger . howev , calvin 's perspect , hobb aliv real anyon strip . name 17th centuri philosoph thoma hobb , watterson describ `` dim view human natur . '' hobb much ration awar consequ calvin , seldom interfer calvin 's troublemak beyond obliqu warn — , calvin one get troubl , hobb . hobb also habit regularli stalk pounc calvin , often calvin return home school . calvin 's point view , hobb anthropomorph tiger , much larger calvin full attitud idea . perspect shift charact , reader see mere littl stuf tiger . , cours , odd dichotomi , watterson explain thu : although first strip clearli show calvin captur hobb mean snare ( tuna fish bait ) , later comic ( 1 august 1989 ) seem impli hobb , fact , older calvin , around whole life . watterson eventu decid import establish calvin hobb first met . # # support charact # # # calvin 's famili calvin 's mother father part typic middl american middle-class parent ; like mani charact strip , rel down-to-earth sensibl attitud serv primarili foil calvin 's outlandish behaviour . calvin ’ father patent attorney ; mother stay-at-hom mom . parent go entir strip unnam , except `` mom '' `` dad '' , pet name `` hon '' `` dear . '' watterson never given calvin 's parent name `` far strip concern , import calvin 's mom dad . '' end somewhat problemat calvin 's uncl max strip week could n't refer parent name , one main reason max never reappear . # # # susi derkin susi derkin , charact first last name , classmat calvin life neighbourhood . first appear earli strip new student calvin 's class . contrast calvin , polit dilig studi , imagin usual seem mild-mann civil , consist stereotyp young girl game play hous tea parti stuf anim . approach game arguabl modern , howev , might say even cynic . ( game `` hous '' usual cast industri work wife calvin deadbeat husband version thereof . ) `` derkin '' nicknam watterson 's wife 's famili beagl , like name much name charact . much either hate admit , calvin susi quit bit common . ( susi shown occas stuf rabbit dub `` mr. bun , '' calvin alway hobb . ) # # # miss wormwood miss wormwood calvin 's world-weari teacher , name apprentic devil c. . lewi ' screwtap letter . perpetu wear polka-dot dress , serf , like other , foil calvin 's mischief . calvin 's respons tedium schoolwork endless flight imagin . teacher wait retir , take lot medic , appar heavi smoker drinker . accord calvin , `` rumor 's two pack day , unfilt . '' # # # rosalyn rosalyn teenag high-school senior calvin 's offici babysitt , whenev calvin 's parent need night . babysitt abl toler calvin 's antic , us demand rais advanc calvin 's desper parent . also , accord watterson , person calvin truli fears— certainli equal cun , n't hesit play dirti . rosalyn 's boyfriend , charli , never appear strip call occasion . call often interrupt calvin . origin creat nameless , one-shot charact plan appear ; howev , watterson decid want retain uniqu abil intimid calvin , , ultim , led mani appear . # # # moe moe archetyp bulli charact calvin & hobb , `` six-year-old shave '' , alway shove calvin wall , demand lunch money call `` twinki . '' moe regular charact speak unusu font : ( frequent monosyllab ) dialogu shown crude , lower-cas letter . watterson describ moe `` everi jerk 've ever known . '' moe smart , , calvin put , streetwise— '' mean know street life . '' constantli make fun calvin . # # recur subject matter sever repeat theme work , involv calvin 's real life , mani stem incred imagin . latter clearli flight fanci , other , like hobb , appar dual natur n't quit work presum real unreal . # # # cardboard box year calvin sever adventur involv corrug cardboard box , adapt mani differ us . invent includ transmogrifi , fli time machin , duplic , `` cerebr enhance-o-tron '' . build transmogrifi accomplish turn cardboard box upside-down , attach arrow side write list choic box . ( turn anim state box , write name anim remain space . ) upon turn arrow particular choic push button , transmogrifi instantan rearrang subject 's `` chemic configur '' ( accompani loud zap ) . duplic also made cardboard box , except time turn side . `` zap '' heard person success transmogrifi replac `` boink '' , coin titl one collect hobb remark `` scientif progress go 'boink ' ? '' calvin intend clone let clone work . howev , clone , like calvin , refus work . time machin made box , time right-sid . passeng climb open top , must wear protect goggl time-warp . calvin first intend travel futur obtain futur technolog could use becom rich present time . unfortun , turn time machin wrong way end prehistor time . # # # calvinbal calvinbal game play almost exclus calvin hobb rebellion organ team sport ( like basebal ) , although babysitt rosalyn play one occas . calvinbal play whatev implement avail , often volleybal ( call `` calvinbal '' ) pair wicket , rule invent game go along . three consist rule : set rule play never twice everyon play calvinbal must wear mask one allow question mask . either player may chang rule time ( except rule state ) . score also entir arbitrari : hobb report score `` q 12 '' `` oogi boogi . '' calvinbal essenti game wit creativ , rather pure physic feat , hobb typic success calvin . often regard exampl nomic . tenth anniversari book , watterson state greatest number question receiv concern calvinbal play . answer question : `` peopl ask play calvinbal . 's pretti simpl : make rule go . '' # # # wagon sled calvin hobb frequent ride downhil wagon , sled , toboggan ( depend season ) ponder mean life , death , god , varieti weighti subject hurtl downhil . wagon sled conceiv bill watterson 's avers `` talk head '' comic strip , way make visual excit . cours vehicl obstacl charact negoti travel also frequent serv metaphor parallel subject convers ( life becom blur , calvin say speed along ) , ride almost alway end spectacular crash . # # # snowbal snowman winter , calvin often engag snowbal fight ( almost alway lose ) , usual throw susi almost alway result calvin get buri snow retali . sometim team hobb snowbal fight , calvin ca n't seem resist also sneak hobb , alway seem get drop instead . calvin also build snowman ; usual grotesqu , monstrou deform creatur . notabl storylin , calvin build snowman bring life use power `` invest mighti aw snow demon '' . snowman immedi prof evil ( reminisc frankenstein ) becom calvin call `` derang mutant killer monster snow goon '' . storylin gave titl calvin hobb book attack derang mutant killer monster snow goon . calvin , unlik hobb , think snowman fine art . bill watterson said parodi art 's “ pretenti blowhards. ” , idea , calvin sign snow-cov landscap stick declar world 's snow work art , offer sell hobb million dollar . hobb mellowli respond , `` sorri , n't match furnitur , '' walk away , leav calvin contempl , `` problem avant-gard know 's put . '' # # # g.r.o.s. . g.r.o.s. . calvin 's anti-girl secret club . name acronym ( reminisc valeri solana ' s.c.u.m ) stand g et r id f limi girl ( calvin admit `` slimi girl '' bit redund as—of course—al girl slimi , `` otherwis n't spell anyth '' ) . base treehous , main object g.r.o.s. . exclud girl , chiefli calvin 's neighbour susi derkin . calvin hobb member , wear newspap chapeau meet . anthem gener unknown , begin : `` oh grohoooss ! best club cosmo . '' # # # school homework calvin hate school attend early-morn rise , irat teacher , homework , fellow student . school , commonli visual build hostil planet teacher princip viciou alien . calvin usual lack compani hobb school , although sometim hobb homework read calvin watch tv read comic book . gener , calvin depict student unabl concentr class , difficulti interact student , struggl homework . occas , get good mark posit feedback work , usual short-liv victori . dislik school necessarili mean calvin unintellig ; strip often depict smart , fact , unusu knowledg philosophi odd vocabulari . rather , calvin seem dislik school rule forc learn thing necessarili interest . one strip , calvin 's father ask n't tri harder school , consid much love learn subject like dinosaur ; calvin simpli repli n't learn dinosaur school . inabl concentr portray due activ imagin mental handicap . # # # santa clau “ good ” christma approach year , calvin feel need behav maxim chanc receiv gift santa . often tempt throw snowbal susi , way resist succumb temptat humor due insight difficult peopl gener right thing . situat often lead calvin ponder philosoph question , differ `` act good '' `` good '' , idea someon `` natur good '' might deserv less good someon must work hard , question whether futur good act `` make '' previou ( unrel ) bad act , etc . mani strip , calvin question natur santa clau ' `` oper '' , even exist santa . end , calvin decid believ santa go along tri good , justifi decis use essenti pascal 's wager . # # book eighteen calvin hobb book , publish 1987 2005 . includ eleven collect , form complet archiv newspap strip , except singl daili strip novemb 28 , 1985 . ( collect contain strip date , strip appear newspap . altern strip , joke hobb take bath wash machin , circul around internet . ) `` treasuri '' usual combin two preced collect ( abeit leav strip ) bonu materi , includ colour reprint sunday comic . complet collect calvin hobb strip , three hardcov volum , total 1440 page , releas octob 4 , 2005 , andrew mcmeel publish . also includ colour print art use paperback cover , treasuri ' extra illustr stori poem , new introduct bill watterson , happili teach paint . notabl , howev , altern 1985 strip still omit , two strip ( januari 7 , 1987 , novemb 25 , 1988 ) alter dialogu . celebr releas , calvin hobb rerun made avail newspap sunday , septemb 4 , 2005 , saturday , decemb 31 , 2005 , bill watterson answer select dozen question submit reader . like current contemporari strip , weekday calvin hobb strip appear colour print avail , instead black white first run . earli book print smaller format black white later reproduc two colour `` treasuri '' ( essenti , authorit , indispens ) — except content attack derang mutant killer monster snow goon . sunday strip never reprint colour complet collect final publish 2005 . everi book sinc snow goon print larger format sunday colour weekday saturday strip larger appear newspap . remain book contain addit content ; instanc , calvin hobb lazi sunday book contain long watercolor spaceman spiff epic seen elsewher complet , calvin hobb tenth anniversari book contain much origin commentari watterson . calvin hobb : sunday page 1985-1995 contain 36 sunday strip colour alongsid watterson 's origin sketch , prepar exhibit ohio state univers cartoon research librari . offici licens child 's textbook entitl teach calvin hobb publish limit singl print-run 1993 . book includ variou calvin hobb strip togeth lesson question follow , `` think princip meant said quit file calvin ? '' ( p108 ) . book rare increasingli sought collector .