camarasauru ( kam-ah-rah-sawr-u ) mean 'chamber lizard ' , refer hole vertebra ( greek kamara mean 'vault chamber ' , anyth arch cover , sauro mean 'lizard ' ) genu quadruped , herbivor dinosaur . common giant sauropod found north america averag size : 18 metr ( 60 foot ) length adult , weigh 18 tonn ( 19.8 ton ) . live late jurass period , 155 145 million year ago . # # anatomi arch skull camarasauru may contribut name 'chamber lizard ' . skull remark squar blunt snout mani fenestra , though sturdi frequent recov good condit paleontologist . huge nostril , posit front eye , probabl contain larg area moist membran cool brain hot climat jurass . 19 centimetr long ( 7.5 inch ) teeth shape like chisel ( spatul ) arrang evenli along jaw . strength teeth indic camarasauru probabl ate coarser plant materi slender-tooth diplodocid . like chicken , would probabl swallow stone ( gastrolith ) help grind food stomach regurgit pass becam smooth . consist suggest , rock format , frequent found ( morrison format ) , includ larg number isol pile unusu smooth stone . giant foot bore five toe , inner toe larg sharpen claw self-defens . like sauropod , front leg shorter hind leg , high posit shoulder meant littl slope back . sauropod , long upward project vertebra absenc structur spine camarasauru suggest abl rais hind leg . vertebra nevertheless specialis . serv purpos weight-sav , seen mani later sauropod , vertebra hollow . featur may contribut name `` chamber lizard '' . like modern eleph , camarasauru appear wedg spongi tissu base heel , support weight larg creatur . neck counter-balanc tail shorter usual sauropod size . camarasauru , like certain sauropod , enlarg spinal cord near hip . palaeontologist origin believ second brain , perhap necessari co-ordin huge creatur . modern opinion assert , would area larg nervou possibl reflex ( automat ) activ , brain . howev , enlarg actual larger remark small brain contain anim ' box-lik skull . suggest palaeontologist camarasauru may live hundr year . # # behaviour fossil record two adult 12.2 metr ( 40 ft ) long juvenil die togeth late jurass period , approxim 150 million year ago ( north east wyom , usa , excav divis vertebr paleontolog univers kansa natur histori museum biodivers centr , 1997 1998 'field season ' ) . assum bodi wash final rest place , alluvi mud , river spate . suggest camarasauru travel herd , least , 'famili ' group . also , recov camarasaur egg found line , rather neatli arrang nest dinosaur , appear suggest , like sauropod , camarasauru tend young . # # discoveri first record camarasauru come 1877 , scatter vertebra locat colorado , oramel w. luca . paleontologist edward drinker cope paid bone , part long-run acrimoni competit othniel charl marsh ( known bone war ) name year . marsh later name sauropod find morosauru grandi paleontologist today consid speci camarasauru . name conflict common two rival dinosaur hunter , famou brontosauru / apatosauru . 1925 complet skeleton camarasauru recov , charl w. gilmor . howev , skeleton young camarasauru , mani illustr dinosaur time show much smaller known . morrison format , along eastern flank rocki mountain , home rich stretch late jurass rock . larg number dinosaur speci found , includ rel camarasauru diplodocu , apatosauru brachiosauru . howev , camarasaur abund dinosaur format number complet skeleton recov colorado , new mexico , utah , wyom . # # classif scientif classif camarasauru , use linnaean system , given box upper right , among palaeontologist , method taxonom classif dinosaur supplant cladist inspir phylogenet taxonomi . simplifi version one possibl branch evolutionari tree , show relationship camarasauru major group sauropod , follow : saurischia ( `` lizard hip '' dinosaur ) sauropoda ( `` lizard foot '' ) macronaria ( `` larg nostril '' ) camarasaurida titanosauriform brachiosaurida ( includ brachiosauru sauroposeidon ) titanosauria ( speci argentinosauru ) diplodocoidea ( includ apatosauru diplodocu ) camarasauru consid basal macronarian , close relat common ancestor macronarian deriv form like brachiosauru . holotyp speci camarasauru cope 's origin speci , c. supremu ( `` biggest chamber lizard '' ) , name 1877 . speci sinc discov includ c. grandi ( `` grand chamber lizard '' ) 1877 , c. lentu 1889 , c. lewisi ( origin cathetosauru ) 1988 . # # popular cultur camarasauru featur dinosaur roam america , brows leaf . camarasauru also featur vivendi univers game jurass park : oper genesi .