cambrian major divis geolog timescal begin 542 mya ( million year ago ) end proterozo eon end 488.3 mya begin ordovician period ( ic , 2004 ) . first period paleozo era phanerozo eon . cambrian earliest period whose rock found numer larg , distinctli fossiliz multicellular organ complex spong medusoid . time , roughli fifti separ major group organ `` phylum '' ( phylum defin basic bodi plan group modern extinct anim ) emerg suddenli , case without evid precursor ( gould , 1989 ) . radiat anim phylum refer cambrian explos . # # cambrian subdivis cambrian period follow neoproterozo follow ordovician period . cambrian divid three epoch — earli cambrian ( caerfai waucoban ) , middl cambrian ( st david albertian ) furongian ( also known late cambrian , merioneth croixan ) . rock epoch refer belong lower , middl , upper cambrian . epoch divid two faunal stage . one , paibian , recogn intern commiss stratigraphi , other still unnam . howev , cambrian divid sever region faunal stage : # # # cambrian date time rang cambrian classic thought 500 mya 570 mya . lower boundari cambrian tradit set earliest appear earli arthropod known trilobit primit reef-form anim known archeocyathid . end period eventu set fairli definit faunal chang identifi extinct event . fossil discoveri radioact date last quarter 20th centuri call date question . date inconsist larg 20 common author . frame date ca . ( approxim ) 545 490 mya propos intern subcommiss global stratigraphi recent 2002 . radiometr date new brunswick put end first stage cambrian around 511 mya . leaf 21 two stage cambrian . precis date 542 ± 0.3 mya extinct event begin cambrian recent submit . rational precis date interest exampl paleolog deduct reason . exactli cambrian boundari mark fall abund carbon-13 , `` revers spike '' paleontologist call excurs . widespread best indic posit precambrian-cambrian boundari stratigraph sequenc roughli age . one place well-establish carbon-13 excurs occur oman . amthor ( 2003 ) describ evid oman indic carbon - isotop excurs relat mass extinct : disappear distinct fossil pre-cambrian coincid exactli carbon-13 anomali . fortun , oman sequenc , volcan ash horizon zircon provid precis age 542 ± 0.3 ( calcul decay rate uranium lead ) . new precis date talli less precis date carbon-13 anomali , deriv sequenc siberia namibia . present like becom accept definit age start phanerozo eon , thu start palaeozo era cambrian period . # # cambrian paleogeographi cambrian contin thought result breakup neoproterozo supercontin call pannotia . water cambrian period appear widespread shallow . thought cambrian climat significantli warmer preced time experienc extens ice age discuss varang glaciat . continent drift rate cambrian may anomal high . laurentia , baltica siberia remain independ contin sinc break-up supercontin pannotia . gondwana start drift toward south pole . panthalassa cover northern hemispher , minor ocean includ proto-tethi ocean , iapetu ocean , khanti ocean , expand time . # # cambrian fauna asid enigmat form may may repres anim , modern anim phylum fossil record speak ( except bryozoan ) appear repres cambrian , except spong seem origin start period . howev , sever modern phylum , primarili small and/or soft bodi , fossil record , cambrian otherwis . mani extinct phylum odd anim unclear relationship anim also appear cambrian . appar `` sudden '' appear divers fauna period ten million year refer `` cambrian explos '' . best studi site soft part organ fossil burgess shale british columbia . repres stratum middl cambrian provid u wealth inform earli anim divers . similar fauna subsequ found number place — importantli earli cambrian shale peopl 's republ china 's yunnan provinc ( see maotianshan shale ) . fairli extens pre-cambrian ediacaran fauna identifi past 50 year , relationship cambrian form quit obscur . # # # ordovician flora land plant time . land time barren land desert badland . marin green alga probabl appear time , eventu evolv land plant , latest ordovician . # # # fungal life also land fungi time . marin fungi probabl common ocean . # # name cambrian name cambria , classic name wale , area rock time period first studi .