citi cambridg old english univers town administr centr counti cambridgeshir . lie approxim 50 mile ( 80 km ) north-northeast london surround number smaller town villag . also heart high-technolog centr known silicon fen one major constitu part oxford-cambridg arc . cambridg best known univers cambridg , includ renown cavendish laboratori , king 's colleg chapel , cambridg univers librari . cambridg skylin domin last two , along chimney addenbrook 's hospit far south citi st john 's colleg chapel tower north . citi 's name pronounc /'keɪm.bɹɪdʒ/ , oppos anoth cambridg gloucestershir , england , pronounc /'kæm.bɹɪdʒ/ . accord 2001 censu , popul 108,863 ( includ 22,153 student ) . # # histori settlement exist around area sinc roman empir . earliest clear evid occup , collect hunt weapon , late bronz age , start around 1000 bc . archaeolog evid iron age , belgic tribe settl castl hill 1st centuri bc . first major develop area began roman invas britain ad 40 . castl hill made cambridg use place militari outpost defend river cam . also cross point via devana link colchest essex garrison lincoln north . roman settlement may call durolipon . settlement remain region centr 350 year roman occup , ad 400 . roman road wall enclosur still seen area . roman left , saxon took land around castl hill . grave good found area . anglo-saxon time cambridg benefit good trade link across otherwis hard-to-travel fenland . 7th centuri , howev , visitor nearbi eli report cambridg declin sever . cambridg mention anglo-saxon chronicl grantebrycg . earliest known refer bridg cambridg . arriv vike cambridg record anglo-saxon chronicl 875 . vike rule , danelaw , impos 878 . vike ' vigor trade habit caus cambridg grow rapidli . period centr town shift castl hill left bank river area known quaysid right bank . end vike period saxon enjoy brief return power , build st benet 's church 1025 . still stand bene't street . 1068 , two year conquest england , william normandi built castl castl hill . like rest new kingdom , cambridg fell control king deputi . distinct round church date period . norman time name town mutat grentabrig cantebrigg ( grantbridg ) , river flow call granta . time name town chang cambridg , river cam still known granta - inde river still often known granta day . welsh languag name town remain caergrawnt ( roughli analog grantchest , also name villag near cambridg ) . later river becam known cam , analog name cambridg . univers , form 1209 , us latin adject cantabrigiensi ( often contract `` cantab '' ) mean `` cambridg '' , obvious back-form english name . # # # begin univers 1209 , student escap hostil townspeopl oxford fled cambridg form univers . oldest colleg still exist , peterhous , found 1284 . one impress build cambridg , king 's colleg chapel , begun 1446 king henri vi . project complet 1515 reign king henri viii . cambridg univers press origin print licenc issu 1534 . hobson 's conduit , first project bring clean drink water town centr , built 1610 ( hobson hobson 's choic ) . part surviv today . addenbrook 's hospit found 1766 . railway station built 1845 . accord legend , univers dictat locat : well away centr town , possibl quick access london would distract student work . howev , basi fact . cambridg univers play uniqu role invent modern footbal game 's first set rule drawn member univers 1848 . cambridg rule first play parker 's piec `` defin influenc 1863 footbal associ rule . '' despit univers , cambridg grant citi charter 1951 . cambridg cathedr , tradit pre-requisit citi statu . # # # cambridg today draw link univers , cambridg area today sometim refer silicon fen , due growth high tech busi technolog incub sprung seri scienc park develop around citi . compani includ acorn comput sinclair . univers join larger part anglia ruskin univers , educ reput led bodi ( open univers east anglia ) base citi . univers larg number museum open public . # # # hous estat throughout 1960 70 size citi greatli increas sever larg council estat plan hold london 's overspil . biggest impact area north river , home estat arburi , east chesterton king 's hedg , whilst mani smaller estat south citi . # # govern # # # local govern cambridg non-metropolitan district , citi council . citi council 's headquart guildhal , impos build market squar . cambridg also serv cambridgeshir counti council . elector purpos citi divid follow ward : abbey , arburi , castl , cherri hinton , coleridg , east chesterton , king hedg , market , newnham , petersfield , queen edith 's , romsey , trumpington , west chesterton . polit composit citi ward counti council may 2005 elect ( ) : 10 liber democrat seat 4 labour seat 0 conserv seat polit composit citi council may 2006 elect : 29 liber democrat councillor 13 labour councillor liber democrat control citi council sinc 2000 . # # # westminst parliamentari constitu cambridg cover citi . david howarth ( liber democrat ) elect mp 2005 gener elect , win seat sit mp , labour 's ann campbel . area , howev — correspond larg queen edith 's trumpington ward — lie south cambridgeshir constitu , whose mp andrew lansley ( conserv ) , first elect 1997 . univers use seat hous common , sir isaac newton one notabl holder . cambridg univers constitu abolish 1948 legisl , ceas dissolut parliament 1950 gener elect , along univers constitu . # # affili cambridg twin : heidelberg , germani sinc 1957 szege , hungari sinc 1987 . # # transport # # # road rapid growth sinc 20th centuri , cambridg congest road network . sever major road intersect cambridg . m11 motorway east london termin . a14 ( formerli a604 a45 ) east-west trunk rout skirt northern edg citi . major freight rout connect port felixstow east coast midland , north wale , west coast ireland . a14 consid mani local peopl danger , unnecessarili congest . particularli true section huntingdon cambridg east-west traffic merg a1 m11 north-south traffic 2-lane dual carriageway . a10 , former roman road north london , pass round citi way eli king 's lynn . road connect citi bedford , st neot , newmarket colchest . citi ring road 2 km diamet , insid traffic restrict intend improv condit pedestrian , cyclist bu user reduc congest . well develop park ride bu servic encourag motorist park near citi 's edg . # # # rail cambridg railway station built 1845 platform design take two full-length train . cambridg direct rail link king 's cross ( via hitchin east coast main line ) liverpool street ( via west anglia main line ) station london . also link king 's lynn eli ( via fen line ) , norwich ( via breckland line ) , liverpool , birmingham , ipswich well london stanst airport . import uk rail hub peterborough also within reach cambridg . railway servic connect cambridg oxford , known varsiti line , discontinu 1968 . # # # air cambridg citi airport own marshal aerospac , capabl adapt fit militari transport , airlin corpor jet , notabl involv fit world 's largest airlin , airbu a380 . runway accommod unladen boe 747 md-11 , regular schedul servic mostli use busi leisur flight . summer 2004 charter servic jersey oper aurigni air servic use saab 340 turboprop aircraft . dealer fibreglass-mould light monoplan also base . remov marshal site away citi , develop airport site hous , possibl next 5-10 year . # # # cycl univers town lie fairli flat ground traffic congest , cambridg larg number cyclist . mani resid also prefer cycl drive narrow , busi street , give citi highest level cycl use uk . accord 2001 censu , 25 % resid travel work cycl . road within citi adapt cycl , includ separ traffic light cycl lane cycl contraflow street otherwis one-way ; citi also benefit park share use path . , howev , separ cycl path within citi centr . despit high level cycl , expenditur cycl infrastructur around nation averag 0.3 % transport budget . cycl rout surround countrysid citi link nation cycl network . main organis campaign improv condit cyclist cambridg cambridg cycl campaign . # # sport cambridg 's success sport team recent year rugbi union club . three success promot play nation divis two 2006/07 season . club 's home ground west renault park granchest road south west corner citi . citi home cambridg unit f.c. , play footbal leagu abbey stadium 1970 2005 , releg confer nation . releg becam inevit club place administr substanti debt , emerg administr time 2005-2006 season . non-leagu cambridg citi f.c . play milton road chesterton . cambridg also known univers sport event oxford , especi rugbi union varsiti match boat race . follow peopl across globe , mani connect institut . citi council host detail local sport club . cambridg king georg 's field , name memori king georg v . # # health cambridg well serv medic care , sever smaller medic centr dot around citi , along addenbrook 's hospit learn teach hospit one largest unit kingdom , also function centr medic research . # # multicultur cambridg size , cambridg rel divers ethnic popul . mainli due peopl countri come studi univers . area around mill road larg turkish popul , home mani asian food store abu bakr mosqu . # # religion cambridg activ christian popul make use mani church domin town 's landscap . great st mari 's church statu `` univers church '' , offici univers sermon take part servic . mani univers colleg contain chapel hold servic accord rite ceremoni church england , least one roman cathol . also mosqu use muslim resid student , synagogu belong univers jewish societi . town also number ecclesiast colleg train clergi ordin number denomin , affili univers cambridg anglia ruskin universiy . # # fiction 1950 , english child 's writer philippa pearc creat fictionalis version cambridg known `` castleford '' ( connect real town name west yorkshir ) . appear sever book , notabl tom 's midnight garden minnow say . main distinguish point `` castleford '' real cambridg `` castleford '' univers , appar author want reader think town , felt cambridg close associ univers public imagin possibl . tom sharp also cambridge-bas author written fiction account teach cambridg technic colleg ( anglia ruskin univers ) cambridg colleg life . susanna gregori wrote seri novel set 14th-centuri cambridg featur teacher medicin sleuth name matthew bartholomew . dougla adam one time resid cambridg , part novel dirk gentli 's holist detect agenc set citi . novel partial rework unbroadcast doctor serial shada , also includ scene cambridg . sylvia plath wrote number short stori cambridg set publish collect johnni panic bibl dream . dame rose macaulay strong connect citi , set part novel defeat citi reign charl . number novel c.p.snow 's stranger brother seri ( master , affair ) set cambridg colleg ( thinly-veil christ 's ) . kate atkinson use town set book case histori . michel spring wrote seri novel cambridge-bas privat detect , laura princip , begin everi breath take ( 1994 ) . cambridg fiction extract discuss graham chainey , `` literari histori cambridg '' ( cambridg , 1985 , 1995 ; isbn 090711525x ) martin garrett , `` cambridg : cultur literari histori '' ( oxford , 2004 ; isbn 1902669797 ) . # # festiv event cambridg midsumm fair one oldest fair uk one point possibl largest mediev fair europ . today exist primarili annual funfair vestig market attach . cambridg folk festiv one largest festiv folk music uk strawberri fair , free , public fair . held everi first saturday june midsumm common . cambridg beer festiv , began 1973 . take place jesu green one week may everi year staf sole volunt . cambridg film festiv held annual juli consid one nation 's best . # # notabl resid stephen hawk , physicist . ronald searl , cartoonist . rori mcgrath , comedian . jeffrey archer , author former politician . david gilmour , roger water , late syd barrett , found ( except gilmour ) member rock band pink floyd . # # trivia 2004 , cambridg grant fairtrad citi statu . 2004 , famou board game monopoli enjoy public cambridg edit .