so children work cambodia . inform see so children cambodia kingdom cambodia ( khmer : transliter : preăh réachéanachâkr kâmpŭchea ) countri southeast asia popul 13 million . cambodia successor state power khmer empir , rule indochines peninsula 11th 14th centuri . citizen cambodia usual identifi `` cambodian '' `` khmer '' , strictli refer ethnic khmer . cambodian theravada buddhist khmer extract , countri also substanti number predominantli muslim cham , well small hill tribe . countri share border thailand west northwest , lao northeast , vietnam east southeast . south face gulf thailand . geographi cambodia domin mekong river ( colloqui khmer : tonl thom `` great river '' ) tonlé sap ( `` fresh water river '' ) , import sourc fish . low geographi mean much countri sit near sea level , main sourc water mekong rever water flow wet season neighbour tonl sap river . # # name cambodia tradit english transliter , taken french cambodg , kampuchea direct transliter , faith khmer pronunci . khmer kampuchea deriv ancient khmer kingdom kambuja ( kambujadesa ) . kambuja kamboja ancient sanskrit name kamboja , earli tribe north india , name founder kambu svayambhuva , believ variant cambys . see etymolog kamboja . khmer mul script offici name countri ( regular script ) , preahreachanachâk kampuchea , mean `` kingdom cambodia '' . etymolog , compon : preah- ( `` sacr '' ) ; -reach- ( `` king , royal , realm '' , sanskrit ) ; -ana- ( pāli āṇā , `` author , command , power '' , sanskrit ājñā , mean ) -châk ( sanskrit cakra , mean `` wheel '' , symbol power rule ) . name use formal occas , polit speech news program , ( regular script ) , prâteh kampuchea , liter `` countri cambodia '' . prâteh formal word mean `` countri '' . colloqui name use khmer peopl , , srok khmae , liter `` khmer land '' . khmer spell final `` r '' khmer alphabet , `` r '' pronounc standard khmer ; word final `` r '' disappear dialect khmer pronunci 19th centuri . srok mon-khmer word roughli equal mean prâteh , less formal . sinc independ , offici name cambodia chang sever time , follow troubl histori countri . follow name use english french sinc 1954 . kingdom cambodia / royaum du cambodg rule monarchi 1953 1970 ; khmer republ / républiqu khmère ( calqu french republ ) lon nol led govern 1970 1975 ; democrat kampuchea / kampuchea démocratiqu rule communist khmer roug 1975 1979 ; peopl 's republ kampuchea / républiqu populair du kampuchea ( calqu peopl 's republ china ) rule vietnamese-sponsor govern 1979 1989 ; state cambodia / état du cambodg ( neutral name , decid whether return monarchi ) rule unit nation transit author 1989 1993 ; kingdom cambodia / royaum du cambodg reus restor monarchi 1994 . # # histori first advanc civil present day cambodia appear 1st millennium ad . 3rd , 4th , 5th centuri , indianis state funan chenla coalesc present-day cambodia southwestern vietnam . state , assum scholar khmer , close relat china india . collaps follow rise khmer empir , civil flourish area 9th centuri 13th centuri . though declin period , khmer empir remain power region 15th centuri . empir 's centr power angkor , seri capit construct empir 's zenith . angkor wat , main religi templ site , symbol remind cambodia 's past major region power . long seri war neighbour kingdom , angkor sack thai abandon 1432 . court move capit lovek kingdom sought regain glori maritim trade . attempt short-liv , howev , continu war thai vietnames result loss territori conquer lovek 1594 . next three centuri , khmer kingdom altern vassal state thai vietnames king , short-liv period rel independ . 1863 king norodom , instal thailand , sought protect franc . 1867 , thai king sign treati franc , renounc suzerainti cambodia exchang control battambang siem reap provinc offici becam part thailand . provinc cede back cambodia border treati franc thailand 1906 . cambodia continu protector franc 1863 1953 , administ part french coloni indochina . war-tim occup japanes empir 1941 1945 , cambodia gain independ franc novemb 9 , 1953 . becam constitut monarchi king norodom sihanouk . 1955 , sihanouk abdic favour father order elect prime minist . upon father 's death 1960 , sihanouk becam head state , take titl princ . vietnam war progress , sihanouk adopt offici polici neutral oust 1970 militari coup led prime minist gener lon nol princ sisowath sirik matak , trip abroad . beij , sihanouk realign communist khmer roug rebel slowli gain territori remot mountain region urg follow help overthow pro- unit state govern lon nol , hasten onset civil war . oper menu , seri secret b-52 bomb raid unit state suspect viet cong base suppli rout insid cambodia , acknowledg lon nol assum power ; u.s. forc briefli invad cambodia effort disrupt viet cong . bomb continu , cambodian communist began gain ground , eventu includ strike suspect khmer roug site halt 1973 . estim number cambodian kill bomb campaign vari wide . khmer roug reach phnom penh took power 1975 , chang offici name countri democrat kampuchea , led pol pot . estim vari mani peopl kill khmer roug regim . depend whether one includ death starvat subsequ death refuge camp , estim rang anywher 1.7 million 3 million cambodian . mani way deem `` enemi state '' , whether link previou regim , civil servant , peopl educ religion , critic khmer roug marxism , simpli offer resist brutal treatment cadr . hundr thousand fled across border neighbour thailand . novemb 1978 , vietnam invad cambodia stop khmer roug incurs across border genocid vietnames cambodia . violent occup warfar vietnames khmer roug holdout continu throughout 1980 . peac effort began pari 1989 , culmin two year later octob 1991 comprehens peac settlement . unit nation given mandat enforc ceasefir , deal refuge disarma . brutal 1970 1980 , destruct cultur , econom , social polit life cambodia , recent year reconstruct effort begun polit stabil final return cambodia . democraci establish follow conflict shaken 1997 faction fight , otherwis remain place . # # polit polit cambodia formal take place , accord nation 's constitut 1993 , framework parliamentari , repres democrat monarchi . prime minist cambodia head govern , pluriform multi-parti system , king head state . prime minist appoint king , advic approv nation assembl ; prime minist ministeri appointe exercis execut power govern . legisl power vest execut two chamber parliament , nation assembl cambodia senat . octob 14 , 2004 , king norodom sihamoni select special nine-memb throne council , part select process quickli put place surpris abdic king norodom sihanouk week . sihamoni 's select endors prime minist hun sen nation assembl speaker princ norodom ranariddh ( new king 's brother ) , member throne council . crown phnom penh octob 29 . monarchi symbol exercis polit power . norodom sihamoni train cambodian classic danc unmarri . bbc report corrupt rampant cambodian polit arena intern aid u.s. countri illeg transfer privat account . corrupt also ad wide incom dispar within popul . # # administr divis cambodia divid 20 provinc ( khett , singular plural ) four municip ( krong , singular plural ) . subdivis district ( srok ) , communion ( khum ) , great district ( khett ) , island ( koh ) . municip ( krong ) : phnom penh sihanoukvil ( kampong som ) pailin kep provinc ( khett ) : banteay meanchey battambang kampong cham kampong chhnang kampong speu kampong thom kampot kandal koh kong kratié mondulkiri oddar meancheay pursat preah vihear prey veng ratanakiri siem reap stung treng svay rieng takéo island ( koh ) : koh kong koh polaway koh rong koh rong samlon koh sess koh tang koh thass koh tral ( administ vietnam phu quoc ) koh traolach koh trea phnom penh largest popul centr , 1 million cambodia 's 13 million peopl . mondulkiri , hill countri northeast border vietnam , largest provinc area rank lowest popul densiti . # # foreign relat cambodia member unit nation special agenc world bank intern monetari fund . asian develop bank ( adb ) member , member asean , join wto 13 octob 2004 . 2005 cambodia attend inaugur east asia summit . follow return polit normal , cambodia establish diplomat relat numer countri ; govern report twenti embassi countri includ mani asian neighbour import player pari peac negoti , includ us , australia , canada , china , european union ( eu ) , japan , russia . violent ruptur 1970 80 pass , sever border disput cambodia neighbour persist . disagr offshor island section boundari vietnam , undefin maritim boundari border area thailand . januari 2003 , riot phnom penh prompt rumor comment angkor wat thai actress wrongli attribut reaksmei angkor , cambodian newspap , later quot prime minist hun sen . thai govern sent militari aircraft evacu thai nation close border cambodia thai demonstr outsid cambodian embassi bangkok . border re-open march 21 , cambodian govern paid $ 6 million usd compens destruct thai embassi agre compens individu thai busi loss . # # geographi cambodia area 181,040 squar kilometr ( 69,900 sq . mi ) , share 800 kilometr ( 500 mi ) border thailand north west , 541 kilometr ( 336 mi ) border lao northeast , 1,228 kilometr ( 763 mi ) border vietnam east southeast . 443 kilometr ( 275 mi ) coastlin along gulf thailand . distinct geograph featur lacustrin plain , form inund tonl sap ( great lake ) , measur 2,590 squar kilometr ( 1,000 sq . mi ) dri season expand 24,605 squar kilometr ( 9,500 sq . mi ) raini season . dens popul plain , devot wet rice cultiv , heartland cambodia . ( 75 % ) countri lie elev less 100 metr ( 330 ft ) sea level , except cardamom mountain ( highest elev 1,813 / 5,948 ft ) southeast extens dâmrei mountain ( `` eleph mountain '' ) ( elev rang 500–1,000 1,640–3,280 ft ) , well steep escarp dângrêk mountain ( averag elev 500 / 1,640 ft ) along border thailand 's isan region . highest elev cambodia phnom aoral , near pursat centr countri , 1,813 metr ( 5,948 foot ) . temperatur rang 10°–38°c ( 50°–100°f ) cambodia experi tropic monsoon . southwest monsoon blow inland bring moisture-laden wind gulf thailand indian ocean may octob , countri experi heaviest precipit septemb octob . northeast monsoon usher dri season , last novemb march , driest period januari februari . # # economi despit recent progress , cambodian economi continu suffer effect decad civil war , intern strife rampant corrupt . per caput incom rapidli increas , low compar countri region . rural household depend agricultur relat sub-sector . rice , fish , timber , garment rubber cambodia 's major export , us , singapor , japan , thailand , china , indonesia malaysia major export partner . war brutal totalitarian 1970 creat famin cambodia . desper farm famili consum rice seed mani tradit varieti becam difficult find . 1980 intern rice research institut ( irri ) reintroduc 750 tradit rice varieti cambodia rice seed bank philippin . varieti collect 1960 . 1987 , australian govern fund irri assist cambodia improv rice product . 2000 , cambodia self-suffici rice ( puckridg 2004 , fredenburg hill 2006 ) . recoveri cambodia 's economi slow dramat 1997–98 , due region econom crisi , civil violenc , polit infight . foreign invest tourism also fell drastic . sinc howev , growth steadi . 1999 , first full year peac 30 year , progress made econom reform growth resum 5.0 % . despit sever flood , gdp grew 5.0 % 2000 , 6.3 % 2001 , 5.2 % 2002 . tourism cambodia 's fastest grow industri , arriv increas 219,000 1997 1,055,000 2004 . 2003 2004 growth rate remain steadi 5.0 % , 2004 inflat 1.7 % export $ 1.6 billion us dollar . 2005 , gdp per caput $ 2,200 , rank 178th ( 233 ) countri . popul often lack educ product skill , particularli poverty-ridden countrysid , suffer lack basic infrastructur . fear renew polit instabl corrupt within govern discourag foreign invest delay foreign aid , although signific assist bilater multilater donor . donor pledg $ 504m countri 2004 , asian develop bank alon provid $ 850m loan , grant , technic assist . tourism industri countri 's second-greatest sourc hard currenc textil industri . 60 % visitor arriv angkor , remaind phnom penh . tourist hotspot includ sihanoukvil southeast sever popular beach , nearbi area around kampot includ bokor hill station . bbc report cambodia also major destin sex tourism , particular concern child sex forc prostitut . # # demograph cambodia ethnic homogen . 90 % popul khmer origin speak khmer languag , countri 's offici languag . remaind includ chines , vietnames , cham , khmer loeu , indian . khmer languag member mon-khmer subfamili austroasiat languag group . french , lingua franca indochina still spoken , mostli older cambodian second languag , remain languag instruct variou school univers often fund govern franc . cambodian french , remnant countri 's coloni past , dialect found cambodia frequent use govern . howev , recent decad , mani younger cambodian business-class , favour learn english , gradual becom wide spoken . theravada buddhism , suppress khmer roug experienc reviv , domin religion , islam ( 5 % ) christian ( 2 % ) also practic . civil war aftermath mark effect cambodian popul . median age low 20.6 year , 35.6 % younger 15 . 0.95 males/femal , cambodia female-bias sex ratio greater mekong subregion . cambodian popul 65 , femal male ratio 1.6:1 . unicef design cambodia third mine countri world , attribut 60,000 civilian death thousand maim injur sinc 1970 unexplod landmin left behind rural area . major victim child herd anim play field . adult surviv landmin often requir amput one limb resort beg surviv . # # cultur sport khmer cultur , develop spread khmer empir , distinct style danc , architectur sculptur , strongli influenc neighbour lao thailand . angkor wat ( angkor mean `` citi '' wat `` templ '' ) best preserv exampl khmer architectur angkorian era hundr templ discov around region . tuol sleng genocid museum , infam prison khmer roug , choeung ek , one main kill field import histor site . bonn om teuk ( festiv boat race ) , annual boat row contest , attend cambodian nation festiv . held end raini season mekong river begin sink back normal level allow tonl sap river revers flow , approxim 10 % cambodia 's popul attend event year play game , give thank moon , watch firework , attend boat race carnival-typ atmospher . popular game includ cockfight , soccer , kick sey , similar hacki sack . notabl recent artist figur includ singer sinn sisamouth , introduc new music style countri , later meng keo pichenda . rice , south east asian countri , stapl grain , fish mekong tonl sap also form import part diet . cambodian per caput suppli fish fish product food trade 2000 20 kilogram fish per year 2 ounc per day per person . fish made prahok ( khmer delicaci ) longer storag . overal , cuisin cambodia similar southeast asian neighbour . cuisin rel unknown world compar neighbor thailand vietnam , describ spici thai cuisin similar southeast asia cuisin . footbal ( soccer ) one popular sport , although profession organ sport prevel cambodia western countri due econom condit . cambodia nation footbal team manag fourth 1972 asian cup develop slow sinc civil war . western sport volleybal , bodybuild , field hockey , rugbi , basebal gain popular tradit boat race maintain appeal nation sport . martial art also practic cambodia , popular pradal serey , similar muay thai also consid nation sport . style karat , kung fu taekwondo rapidli catch . # # transport civil war sever damag cambodia 's transport system , despit provis soviet technic assist equip . cambodia two rail line , total 612 kilomet ( 380 mi ) singl , one meter gaug track . line run capit sihanoukvil southern coast , phnom penh sisophon ( although train often run far battambang ) . current one passeng train per week oper , phnom penh battambang . nation 's extens inland waterway import histor domest trade . mekong tonl sap river , numer tributari , tonl sap provid avenu consider length , includ 3,700 kilomet ( 2,300 mi ) navig year craft draw 0.6 meter ( 2 ft ) anoth 282 kilomet ( 175 mi ) navig craft draw 1.8 meter ( 6 ft ) . cambodia two major port , phnom penh sihanoukvil , five minor one . phnom penh , locat junction basak , mekong , tonl sap river , river port capabl receiv 8,000 ton ship wet season 5,000 ton ship dri season . countri six commerci airport : pochentong intern airport near phnom penh largest ; other siem reap , battambang , mondulkiri , ratanakiri , stung treng . increas econom activ come increas automobil motorcycl use ; often develop countri , associ rise traffic death injuri occur . cycl rickshaw ( `` cyclo '' ) addit option often use visitor .