so children work cameroon . inform see so children cameroon , africa cameroon , offici republ cameroon , unitari republ central africa . border nigeria , chad , central african republ , republ congo , gabon , equatori guinea gulf guinea . cameroon , german coloni time world war , split among french british war spoil defeat germani . 1960 , french cameroun becam independ republ cameroun , merg southern part british cameroon 1961 form feder republ cameroon . renam unit republ cameroon 1972 , republ cameroon républiqu du cameroun 1984 ( offici languag english french ) . compar african countri , cameroon enjoy rel polit social stabil , turn permit develop agricultur , road , railway , well extens petroleum industri . despit movement toward polit reform , howev , power remain firmli hand ethnic oligarchi . # # histori # # # pre-coloni period archaeolog find show humankind inhabit cameroonian territori sinc neolith . longest continu inhabit probabl pygmi group baka . sao cultur occupi area around lake chad c. ad 500 . kanem-bornu empir later came domin area . kingdom , fondom , chiefdom aros west , includ bamilek , bamun , tikar . portugues sailor reach coast 1472 . note abund prawn crayfish wouri river name rio do camarõ , portugues river prawn , phrase cameroon deriv . next centuri , european interest regularis trade coastal peopl . meanwhil , christian missionari establish oper gradual move inland . earli 19th centuri , modibo adama led fulani soldier jihad non-muslim peopl ( kirdi ) north muslim still practic aspect pagan . adama establish adamawa emir , vassal sokoto caliph usman dan fodio . ethnic group fled fulani warrior displac other , result major redistribut popul . # # # coloni period german empir claim territori coloni kamerun 1884 . move inland , break trade monopoli held coastal peopl duala steadili expand control . german establish plantat forest south , especi coastal southwest . made substanti invest coloni 's infrastructur , includ build railway , road , hospit . howev , indigen peopl reluct work project , govern instig harsh system forc labour . defeat germani world war , kamerun becam leagu nation mandat territori split french cameroun british cameroon 1919 . new kamerun , territori acquir germani 1911 , becam part french equatori africa . franc improv infrastructur territori capit invest , suppli skill worker , continu forc labour . french cameroun eventu surpass british counterpart gross nation product , educ , health care servic . nevertheless , develop larg releg douala , foumban , yaoundé , kribi , territori . economi care tie franc ; raw materi sent europ sold back coloni finish good . great britain administ territori neighbour nigeria . nativ complain made neglect `` coloni coloni '' . nigerian migrant worker flock southern cameroon , remov need forc labour anger indigen peopl . plantat return german administr world war ii , consolid cameroon develop corpor . british administr paid littl attent northern cameroon . leagu nation mandat convert unit nation trusteeship 1946 . question independ becam press issu french cameroun , numer polit parti held differ idea timet goal independ . union de popul du cameroun ( upc ) radic advoc immedi independ adopt socialist economi . franc outlaw parti 13 juli 1955 , prompt long guerilla war assassin leader ruben um nyob . franc eventu grant increas degre autonomi territori 's govern bodi . british cameroon , question whether reunifi french cameroun join nigeria . # # # post-independ 1 januari 1960 , french cameroon gain independ presid ahmad ahidjo . 1 octob 1961 , british southern cameroon reunifi them—northern british cameroon opt join nigeria instead—a feder republ cameroon . continu war upc allow ahidjo concentr power presid . resist final suppress 1971 , declar state emerg persist . ahidjo emphas import nation tribal , use fear ethnic violenc consolid power . ahidjo 's cameroon nation union ( cnu ) becam sole polit parti 1 septemb 1966 . 1972 , feder abolish favour unit republ cameroon head yaoundé . econom , ahidjo pursu polici plan liber . cash crop earli prioriti , discoveri petroleum 1970 shift focu sector . oil money use creat nation cash reserv , pay farmer , financ major develop project . commun , educ , transport , hydroelectr infrastructur expand . nevertheless , ahidjo use post new industri reward alli , mani develop busi background ; mani fail . ahidjo step 4 novemb 1982 , leav power constitut successor , paul biya . howev , ahidjo remain control cnu , power struggl develop former current presid . ahidjo tri assert parti 's right choos presid , biya alli pressur resign . biya first allow open elect parti offic nation assembl . howev , fail coup attempt cameroonian palac guard revolt 6 april 1984 , move toward leadership style predecessor . biya 's first major challeng econom crisi mid-1980 late 1990 , result intern econom condit , drought , fall petroleum price coupl year corrupt , mismanag , cronyism . cameroon turn foreign aid ; cut fund educ , govern , healthcar ; privatis industri . grow dissatisfact cameroon 's anglophon sinc given biya anoth challeng . leader formerli british portion countri call greater autonomi , advoc complet secess republ ambazonia . reintroduct multi-parti polit decemb 1990 , numer ethnic region polit group form , social democrat front john fru ndi nation union democraci progress maigari bello bouba . biya cameroon peopl 's democrat movement maintain control presid nation assembl nation elect , rival contend unfair . last elect held octob 11 , 2004 . # # polit presid cameroon head state head arm forc . presid given broad rang power , abl carri without consult nation assembl . appoint prime minist , head govern , appoint civil militari post state . may also dissolv nation assembl , circumst warrant , declar decre state emerg shall confer upon special power . legisl power exercis parliament , present made one hous , nation assembl . ( second hous parliament , senat , 2006 , yet form . ) nation assembl consist 180 deleg meet three time year . main respons assembl pa law , rare chang law block passag legisl . judici power exercis suprem court , court appeal tribun . although constitutut prescrib judici power independ execut legisl power , practic , judiciari subordin execut branch 's ministri justic . suprem court may review constitution law presid 's request . cameroon member commonwealth nation la francophoni . nationalist resist movement anglophon region ambazonia . # # administr divis cameroon divid 10 provinc subdivid 58 divis ( call département french ) . divis sub-divid sub-divis district . provinc includ : adamawa provinc , centr provinc , east provinc , far north provinc , littor provinc , north provinc , northwest provinc , west provinc , south provinc , southwest provinc . divis ( département ) : see divis cameroon # # geographi 183,568 mi² ( 475,440 km² ) , cameroon world 's 53rd-largest countri . compar size papua new guinea , somewhat larger u.s. state california . cameroon 's landmass 181,252 mi² ( 469,440 km² ) , 2,317 mi² ( 6,000 km² ) water . countri locat central west africa , border bight biafra , equatori guinea nigeria . cameroon sometim describ `` africa miniatur '' exhibit major climat veget contin : mountain , desert , rain forest , savannah grassland , ocean coastland . cameroon divid five geograph zone . distinguish domin physic , climat , veget featur . # # # natur region cameroon 's coastal plain extend 10 50 mile ( 15–80 km ) inland gulf guinea ( part atlant ocean ) edg plateau . former western state , howev , mass mount cameroon reach almost sea . exceedingli hot humid , coastal belt includ wettest place earth . exampl , debundscha , base mt . cameroon , averag annual rainfal 405 inch ( 10,290 mm ) . plain dens forest . low southern plateau , rise coastal plain domin tropic rain forest , averag elev 1,500 2,000 foot ( 450–600 ) . less humid coast . western cameroon irregular chain mountain , hill , plateau extend mt . cameroon almost lake chad northern tip countri . region enjoy pleasant climat , particularli bamenda , bamiléké , mambilla highland . also contain countri 's fertil soil , notabl around volcan mt . cameroon . forest southern plateau land rise northward grassi , rug adamaoua ( adamawa ) highland . stretch across cameroon western mountain area , adamaoua form barrier north south . averag elev 3,400 foot ( 1,035 ) , climat reason pleasant . northern savanna plain extend edg adamaoua lake chad . characterist veget scrub grass . region spars rainfal high median temperatur . # # # river countri four pattern drainag . south , princip rivers—th wouri , sanaga , nyong , ntem—flow southwestward westward directli gulf guinea . dja kadeï , howev , drain southeastward congo river . northern cameroon , benoué river ( benu ) run north west , eventu niger , logon river flow northward lake chad . part lake chad lie within cameroon . rest belong chad , nigeria , niger . lake vari size accord season rainfal . # # # border river border cameroon follow river , includ aïna river ntem river . # # economi quarter-centuri follow independ , cameroon one prosper countri africa . drop commod price princip export — petroleum , cocoa , coffe , cotton — mid-1980 , combin overvalu currenc , widespread corrupt , econom mismanag , led decade-long recess . real per caput gdp fell 60 % 1986 1994 . current account fiscal deficit widen , foreign debt grew . yet oil resourc favor agricultur condit , cameroon still one best-endow primari commod economi sub-saharan africa . mani develop countri , rapid urbanis creat mani strain economi . singl largest econom activ cameroon still subsist agricultur . mani obstacl slow cameroon 's growth ; includ oner level bureaucraci , crumbl infrastructur , ingrain corrupt . recent , govern claim make anoth attempt crack corrupt creat transpar busi environ . # # demograph cameroon 's demograph profil compris estim 250 distinct ethnic group , may form five larg regional-cultur divis : western highland ( semi-bantu grassfield ) , includ bamilek , bamun ( bamoun ) , mani smaller tikar group northwest ( est . 38 % total popul ) ; coastal tropic forest peopl , includ bassa , duala ( douala ) , mani smaller group southwest ( 12 % ) ; southern tropic forest peopl , includ beti-pahuin , bulu ( subgroup beti-pahuin ) , fang ( subgroup beti-pahuin ) , maka , njem , baka pygmi ( 18 % ) ; predominantli islam peopl northern semi-arid region ( sahel ) central highland , includ fulani ( peuhl french ) ( 14 % ) ; `` kirdi '' , non-islam recent islam peopl northern desert central highland ( 18 % ) . # # cultur kirdi matakam western mountain produc distinct type potteri . power mask bali , repres eleph ' head , use ceremoni dead , statuett bamilek carv human anim figur . tikar peopl famou beauti decor brass pipe , ngoutou peopl two-fac mask , bamum smile mask . l'institut françai d'afriqu noir ( french institut black africa ) maintain librari douala special sociolog , ethnolog , histori africa . sever museum , diamar maroua museum anthropolog collect relat sudanes peopl , cameroon museum douala exhibit object prehistori natur histori . cultur organ includ cameroun cultur associ , cameroun cultur societi , feder linguist cultur centr . also numer woman 's associ ( includ north west women 's associ rural develop ) , youth organ , sport associ . unlik woman 's organ recent creat western develop agenc place like central asia , associ woman west africa long , indigen histori . contemporari cameroon often regist commun initi group , cig 's , yet continu tradit woman gather togeth give emot econom support one anoth . one cig renata , also known network associ aunti , work end widespread practic breast iron . even though group base woman deal woman 's problem ( like child care , farming/provis famili food , social justic etc . ) exclus , child well dedic men encourag join . addit , movabl holiday includ christian holi day good friday , easter sunday , easter monday , muslim holiday 'id al-fitr 'id al-adha . see also : music cameroon , cuisin cameroon , list writer cameroon # # educ two separ system educ use cameroon independ . east cameroon 's system base french model , west cameroon 's british model . two system merg 1976 . christian mission school import part educ system . cameroon known one best educ system africa . primari school free obligatori . statist say 70 % child age 6-12 year go school , whilst 79 % cameroon popul whole liter . southern area countri almost child primary-school age enrol class . howev , north , alway isol part cameroon , registr low . student cameroon go beyond primari grade . countri institut teacher train technic educ . top educ structur univers yaoundé . , howev , grow trend wealthiest best-educ student leav countri order studi live abroad , creat brain drain .