canadian charter right freedom ( also known charter right freedom simpli charter ) bill right entrench constitut canada . form first part constitut act , 1982 . charter intend protect certain polit civil right peopl canada polici action level govern . design unifi canadian around set principl embodi right . charter preced canadian bill right , introduc govern john diefenbak 1960 . howev , bill right feder statut , rather constitut document . therefor , limit scope easili amend . furthermor , feder statut , applic provinci law . motiv within govern improv right protect canada . movement human right freedom emerg world war ii also want entrench principl enunci univers declar human right . henc , govern prime minist pierr trudeau enact charter 1982 . one notabl effect adopt charter greatli expand scope judici review , charter explicit respect guarante right role judg enforc bill right . court , confront violat charter right , struck unconstitut feder provinci statut regul part statut regul , canadian case law primarili concern resolv issu feder . howev , charter grant new power court enforc remedi creativ exclud evid trial . power greater typic common law system govern , influenc canada 's mother countri unit kingdom , base upon parliamentari supremaci . result , charter attract broad support major canadian elector critic oppon increas judici power . charter appli govern law action ( includ law action feder , provinci , municip govern public school board ) , common law , privat activ . # # featur charter , person physic present canada numer civil polit right . right exercis legal person , includ corpor , right belong exclus natur person citizen canada . right enforc court section 24 charter , allow court discret award remedi whose right deni . section also allow court exclud evid trial evid acquir way conflict charter might damag reput justic system . section 32 confirm charter bind feder govern , territori author , provinci govern . case , howev , corpor abl reli section charter normal reserv 'natur person . ' 1985 suprem court decis big drug mart corpor abl see feder lord 's day act struck infring religi freedom . possibl corpor reli s. 52 constitut act 1982 rather ( note ) s. 24 usual underpin charter-challeng . section 52 ( 1 ) read `` constitut canada suprem law canada , law inconsist provis constitut , extent inconsist , forc effect . '' via s. 52 , legal person requir . thu , corpor abl reli section charter usual reserv use natur person . right freedom enshrin charter includ : fundament freedom ( section 2 ) , name freedom conscienc , freedom religion , freedom thought , freedom belief , freedom express freedom press , freedom peac assembl , freedom associ . democrat right : gener , right particip polit activ right democrat form govern : section 3 : right vote elig serv member legislatur . section 4 : maximum durat legislatur set five year . section 5 : annual sit legislatur requir minimum . mobil right : ( section 6 ) : right enter leav canada , move take resid provinc , resid outsid canada . legal right : right peopl deal justic system law enforc , name : section 7 : life , liberti , secur person . section 8 : freedom unreason search seizur . section 9 : freedom arbitrari detent . section 10 : right arrest detent , includ right retain lawyer inform right . section 11 : right crimin penal matter right presum innoc proven guilti . section 12 : freedom cruel unusu punish . section 13 : right incrimin oneself . section 14 : right interpret court proceed . equal right : ( section 15 ) : equal treatment law , equal protect benefit law without discrimin . languag right : gener , right use either english french languag commun canada 's feder govern certain provinci govern . specif , languag law enshrin charter includ : section 16 : english french offici languag canada new brunswick . section 16.1 : english french-speak commun new brunswick equal right educ cultur institut . section 17 : right use either offici languag parliament new brunswick legislatur . section 18 : statut proceed parliament new brunswick legislatur print offici languag . section 19 : offici languag may use feder new brunswick court . section 20 : right commun serv feder new brunswick govern either offici languag . section 21 : constitut languag right outsid charter regard english french sustain . section 22 : exist right use languag besid english french affect fact english french languag right charter . ( henc , right use aborigin languag anywher would continu exist , though would direct protect charter . ) minor languag educ right : ( section 23 ) : right certain citizen belong french english-speak minor commun educ languag . right gener subject limit claus ( section 1 ) notwithstand claus ( section 33 ) . limit claus section 1 allow govern justifi certain infring charter right . everi case court discov violat charter would therefor requir section 1 analysi determin law still upheld . infring upheld purpos govern action achiev would recogn urgent import object free societi , infring `` demonstr justifi . '' section 1 thu use uphold law objection conduct hate speech ( e.g. , r. v. keegstra ) obscen ( e.g. , r. v. butler ) . section 1 also confirm right list charter guarante . notwithstand claus author govern temporarili overrid right freedom section 2 7–15 five year , subject renew . canadian feder govern never invok , specul use would polit costli . past , notwithstand claus invok routin provinc quebec ( support enact charter subject nonetheless ) . provinc saskatchewan alberta also invok notwithstand claus , end strike protect exclus heterosexu definit marriag , respect . ( note alberta 's use notwithstand claus deem forc effect , sinc definit marriag feder provinci jurisdict . ) territori yukon also pass legisl invok notwithstand claus , legisl never proclaim forc . section help clarifi charter work practic . includ , section 25 , state charter derog exist aborigin right freedom . aborigin right , includ treati right , receiv direct constitut protect section 35 constitut act , 1982 . section 26 , clarifi right freedom canada invalid charter . section 27 , requir charter interpret multicultur context . section 28 , state charter right guarante equal men woman . section 29 , confirm right religi school preserv . section 30 , clarifi applic charter territori . section 31 , confirm charter extend right legislatur . final , section 34 state first 34 section constitut act , 1982 may collect refer `` canadian charter right freedom `` . # # histori mani right freedom protect charter , includ right freedom speech , habea corpu presumpt innoc , root set canadian law legal preced sometim known impli bill right . mani right also includ canadian bill right , canadian parliament enact 1960 . howev , canadian bill right number shortcom . unlik charter , ordinari act parliament , could amend simpl major parliament , applic feder govern . court also chose interpret bill right conserv , rare occas appli find contrari law inop . came disappoint liber . bill right contain right includ charter , omit , instanc , right vote freedom movement within canada . neither canadian bill right impli bill right establish offici bilingu . first establish feder level offici languag act 1969 . new brunswick , larg french-speak minor , also adopt offici bilingu statut year would strengthen new polici agre inclus charter . centenni canadian confeder 1967 arous greater interest within govern constitut reform . reform would includ improv safeguard right , well patriat constitut , mean british parliament would longer approv constitut amend . subsequ , attorney gener pierr trudeau appoint law professor barri strayer research potenti bill right . write report , strayer consult number notabl legal scholar , includ walter tarnopolski . strayer 's report advoc number idea later incorpor charter , includ protect languag right . strayer also advoc exclud econom right . final , recommend allow limit right . limit includ charter ' limit notwithstand claus . 1968 , strayer made director constitut law divis privi council offic 1974 becam assist deputi minist justic . year , strayer play role write bill ultim adopt . meanwhil , trudeau , becom liber leader prime minist 1968 , still much want constitut bill right . feder govern provinc discuss creat one negoti patriat , result victoria charter 1971 . never came implement . howev , trudeau continu effort patriat constitut , promis constitut chang 1980 quebec referendum . would succeed 1982 passag canada act 1982 . enact constitut act , 1982 . inclus charter right constitut act much-deb issu . trudeau spoke televis octob 1980 , announc intent constitution bill right would includ fundament freedom , democrat guarante , freedom movement , legal right , equal languag right . want notwithstand claus . propos gain popular support , provinci leader oppos potenti limit power . feder progress conserv opposit fear liber bia among judg , court call upon enforc right . addit , british parliament cite right uphold canada 's old form govern . suggest conserv , trudeau 's govern thu agre committe senat mp examin bill right well patriat plan . time , 90 hour spent bill right alon , film televis , civil right expert interest group put forward percept charter ' flaw omiss remedi . canada parliamentari system govern , judg perceiv enforc right well past , question whether court name enforc charter , trudeau want . conserv argu elect politician trust instead . eventu decid respons go court . urg civil libertarian , judg could even exclud evid trial acquir breach charter right certain circumst , someth charter origin go provid . process continu , featur ad charter , includ equal right peopl disabl , sex equal guarante recognit canada 's multicultur . limit claus also reword focu less import parliamentari govern justifi limit free societi ; latter logic line right develop around world world war ii . decis patriat refer ( 1981 ) , suprem court canada rule tradit provinci approv sought constitut reform . provinc still doubt charter ' merit , trudeau forc accept notwithstand claus allow govern opt certain oblig . notwithstand claus accept part deal call kitchen accord , negoti feder attorney gener jean chrétien , ontario 's justic minist roy mcmurtri saskatchewan 's justic minist roy romanow . pressur provinci govern ( canada jurisdict properti ) countri 's left wing , especi new democrat parti , also prevent trudeau includ right protect privat properti . nevertheless , quebec support charter ( canada act 1982 ) , `` conflict interpret '' . opposit could owe parti québécoi leadership allegedli uncoop , commit gain sovereignti quebec . could owe quebec leader exclud negoti kitchen accord , saw centralist . could owe provinci leader ' object accord 's provis relat process futur constitut amend . also oppos inclus mobil right minor languag educ right . charter still applic quebec provinc bound constitut . howev , quebec 's opposit 1982 patriat packag led two fail attempt amend constitut ( meech lake accord charlottetown accord ) design primarili obtain quebec 's polit approv canadian constitut order . canadian charter right freedom adopt 1982 , 1985 main provis regard equal right ( section 15 ) came effect . delay meant give feder provinci govern opportun review pre-exist statut strike potenti unconstitut inequ . charter amend sinc enact . section 25 amend 1983 explicitli recogn right regard aborigin land claim , section 16.1 ad 1993 . propos right unborn amend 1986-1987 , would enshrin fetal right , fail feder parliament . propos amend constitut , includ charlottetown accord 1992 , never pass . amend would specif requir charter interpret manner respect quebec 's distinct societi , would ad statement constitut act , 1867 regard racial sexual equal collect right , minor languag commun . though accord negoti among mani interest group , result provis vagu trudeau , offic , fear would actual conflict undermin charter ' individu right . felt judici review right might undermin court favour polici provinci govern , govern would given respons linguist minor . trudeau thu play promin role lead popular opposit accord . # # interpret enforc task interpret enforc charter fall court , suprem court canada ultim author matter . charter ' supremaci confirm section 52 constitut act , 1982 , court continu practic strike unconstitut statut part statut earlier case law regard feder . howev , section 24 charter , court also gain new power enforc creativ remedi exclud evid trial . court sinc made mani import decis , includ r. v. morgental ( 1988 ) , struck canada 's abort law , vriend v. alberta ( 1998 ) , suprem court found provinc 's exclus homosexu protect discrimin violat section 15 . latter case , court read protect law . court may receiv charter question number way . right claimant could prosecut crimin law argu unconstitut . other may feel govern servic polici dispens accord charter , appli lower-level court injunct govern ( case doucet-boudreau v. nova scotia ( minist educ ) ) . govern may also rais question right submit refer question higher-level court ; exampl , prime minist paul martin 's govern approach suprem court charter question well feder concern case same-sex marriag ( 2004 ) . provinc may also superior court . govern princ edward island initi provinci judg refer ask provinci suprem court question judici independ section 11 . sever import case , judg develop variou test preced interpret specif provis charter . includ oak test section 1 , set case r. v. oak ( 1986 ) , law test section 15 , develop law v. canada ( 1999 ) . sinc b.c . motor vehicl act ( 1985 ) , variou approach defin expand scope fundament justic ( canadian name natur justic due process ) section 7 adopt . ( inform , see articl charter section ) . gener , court embrac purpos interpret charter right . mean sinc earli case like hunter v. southam ( 1984 ) r. v. big drug mart ( 1985 ) , concentr tradit , limit understand right meant charter adopt 1982 , rather chang scope right appropri fit broader purpos . tie gener interpret right , purpos charter provis assum increas right freedom peopl varieti circumst , expens govern power . constitut scholar peter hogg approv gener approach case , although other argu purpos provis achiev set right broad court imagin . inde , approach without critic . alberta politician ted morton polit scientist rainer knopff critic phenomenon . although feel basi approach , live tree doctrin ( classic name gener interpret canadian constitut ) , sound , argu charter case law radic . live tree doctrin appli right , author claim , `` elm remain elm ; grew new branch transform oak willow . '' doctrin use , exampl , right upheld even govern threaten violat new technolog , long essenti right remain ; author claim court use doctrin `` creat new right . '' exampl , author note charter right self-incrimin extend cover scenario justic system previous unregul self-incrimin right canadian law . anoth gener approach interpret charter right consid legal preced regard unit state bill right , influenc text charter gener great deal thought extent right common law , democrat system bill right enforc court . howev , american preced consid infal . canadian suprem court refer canadian american bill `` born differ countri differ age differ circumst . '' legal organ also form frequent interven case assist court process interpret charter . notabl exampl would canadian civil liberti associ , canadian labour congress women 's legal educ action fund ( leaf ) . approach charter , taken court , dialogu principl , involv greater particip elect govern . approach involv govern draft legisl respons court rule court acknowledg effort new legisl challeng . # # comparison human right instrument canadian member parliament saw movement entrench charter contrari british model parliamentari supremaci . other would say european convent human right limit british parliamentari power greater degre canadian charter limit power canadian parliament provinci legislatur . hogg specul british adopt european convent partli inspir similar canadian charter . canadian charter bear number similar european convent , specif relat limit claus contain european document . underli reason similar canadian charter european convent inspir univers declar human right . similar european human right law , suprem court canada turn constitut unit state case law interpret charter , also european court human right case . core distinct unit state bill right canadian charter exist limit notwithstand claus . canadian court consequ interpet right expans . howev , due limit claus , violat right exist , law necessarili grant protect right . contrast , right us bill right absolut violat found suffici encroach right . sum effect constitut provid compar protect mani right . fundament justic ( section 7 canadian charter ) therefor interpret includ legal protect due process , us equival . freedom express section 2 also wide-rang scope first amend unit state constitut 's freedom speech . rwdsu v. dolphin deliveri ltd. ( 1986 ) , canadian suprem court consid picket kind us first amend permit , disrupt conduct ( though speech involv first amend might otherwis protect ) . suprem court , howev , rule picket , includ disrupt conduct , fulli protect section 2 charter . court reli section 1 find injunct picket . limit claus also allow govern enact law would consid unconstitut us . suprem court canada upheld quebec 's limit use english sign upheld public ban prohibit medium mention name juvenil crimin . section 28 charter perform function similar equal right amend us . howev , equal right amend current unratifi . may american amend receiv unfavour reaction religi right , compar opposit charter ' section 28 . still , canadian feminist stage larg protest demonstr support inclus section . intern coven civil polit right sever parallel canadian charter , case coven go regard right text . exampl , right legal aid read section 10 charter ( right counsel ) , coven explicitli guarante accus need pay `` suffici mean . '' canadian charter littl say , explicitli least , econom social right . point , stand mark contrast quebec charter human right freedom intern coven econom , social cultur right . feel econom right ought read section 7 right secur person section 15 equal right make charter similar coven . rational econom right relat decent standard live help civil right flourish livabl environ . canadian court , howev , hesit area , state econom right polit question ad posit right , econom right question legitimaci . charter influenc bill right constitut south africa . # # charter nation valu charter intend sourc nation valu nation uniti . professor alan cairn note , `` initi feder govern premis develop pan-canadian ident . '' trudeau later wrote memoir `` canada '' could defin `` societi peopl equal share fundament valu base upon freedom , '' canadian could identifi valu liberti equal . charter ' unifi purpos particularli import mobil languag right . accord author rand dyck , scholar believ section 23 , minor languag educ right , `` part charter pierr trudeau truli concern . '' mobil languag right , french canadian , centr uniti debat , abl travel throughout canada receiv govern educ servic languag . henc , confin quebec ( provinc form major popul base ) , would polar countri along region line . charter also suppos standard previous divers law throughout countri gear toward singl principl liberti . former premier ontario bob rae state charter `` function symbol canadian '' practic repres core valu freedom . academ peter russel skeptic charter ' valu field . cairn , feel charter import constitut document mani canadian , charter meant shape canadian ident , also express concern group within societi see certain provis belong alon rather canadian . also note issu like abort pornographi , rais charter , tend controversi . still , opinion poll 2002 show canadian felt charter significantli repres canada , although mani unawar document 's actual content . valu mention charter ' preambl recognit supremaci god rule law , controversi littl legal consequ . 1999 , mp svend robinson propos canadian hous common charter amend remov mention god , felt reflect canada 's divers . section 27 also recogn multicultur , depart canadian heritag argu prize among canadian . # # critic charter enjoy great deal popular , 82 % canadian describ `` good thing '' opinion poll 1987 1999 , document also subject publish critic side polit spectrum . one left-w critic professor michael mandel , wrote comparison politician , judg sensit elector , make sure decis easili understand averag canadian citizen . , mandel 's view , limit democraci . mandel also assert charter make canada like unit state , especi serv corpor right individu right rather group right social right . argu sever right includ charter , right health care basic right free educ . henc , perceiv american canadian polit seen come expens valu import canadian . union movement disappoint reluct court use charter support variou form union activ , `` right strike '' . right-w critic morton knopff rais sever concern charter , notabl alleg feder govern use limit provinci power alli variou right claimant interest group . book charter revolut & court parti , morton knopff express suspicion allianc detail , accus trudeau chrétien govern fund litigi group . exampl , govern use court challeng program support minor languag educ right claim . morton knopff also claim crown counsel intent lost case govern taken court allegedli violat right , particularli gay right woman 's right . polit scientist rand dyck , observ critic , note judg scope review widen , still upheld law challeng charter ground . regard litigi interest group , dyck point `` record clear morton knopff impli . group experienc win loss . '' polit philosoph charl blattberg critic charter contribut fragment countri , individu group level . encourag discours base upon right , charter said inject adversari spirit canadian polit , make difficult realiz common good . blattberg also claim charter undercut canadian polit commun sinc ultim cosmopolitan document . final , argu peopl would motiv uphold individu liberti express term much `` thicker '' ( less abstract ) right .