canal man-mad waterway , usual connect exist lake , river , ocean . two main type canal : irrig canal deliveri water transport canal passag good peopl . river also canalis make navig . smaller transport canal carri barg narrowboat , ship canal accommod sea-go ship may connect one ocean anoth . # # ancient canal oldest-known canal built mesopotamia circa 4000 bc . indu valley civil pakistan north india ( circa 2600 bc ) first canal irrig system world . longest canal ancient time grand canal china . 1794 kilomet ( 1115 mile ) long built carri emperor yang guang beij hangzhou . project began 605 , although oldest section canal may exist sinc circa 486 bc . place 30 ( 100 ft ) wide . # # citi water canal deepli identifi venic mani canal citi nicknam `` venic ... '' citi built marshi island , wooden pile support build , much waterway man-mad , land . island long histori settlement , 12th centuri venic power citi state . amsterdam built similar way , build wooden pile . pace drain fenland polder low countri quicken 14th centuri canal made villag amsterdam port . becam citi around 1300 . # # industri revolut europ young unit state , inland canal preced develop railroad earliest phase industri revolut ; canal later drain use railroad rights-of-way . navig canal reach previous isol area brought touch world economi . eri canal , instanc , open connect popul northeast fertil great plain . oldest canal built industri purpos north america mother brook dedham , . construct 1639 provid water power mill . lowel , massachusett , consid `` cradl american industri revolut , '' 6 mile canal provid waterpow mean transport citi . competit railway network made mani canal obsolet commerci transport , mani fell decay . # # modern us movement began britain franc use picturesqu earli industri canal pleasur boat spur rehabilit stretch histor canal . canal found anoth use 21st centuri , wayleav fibr optic telecommun network . # # famou canal list list waterway grand canal china - longest canal lingqu canal - oldest exist canal world birmingham canal navigations- uk birmingham fazeley canal - uk canal ireland list canal unit state canal unit kingdom klong suez canal panama canal corinth canal cape coral , florida venic amsterdam saimaa canal - lappeenranta , finland white sea-balt canal , russia welland canal - ontario , canada saint lawrenc seaway - quebec , ontario , canada eri canal - new york , u.s. c & canal - u.s. rideau canal - ontario , canada shubi canal - nova scotia , canada lachin canal - montreal , quebec , canada manchest ship canal