canada goos ( branta canadensi ) belong branta genu goos , contain speci larg black plumag , distinguish grey speci anser genu . speci name , canadensi , new latin word mean `` canada `` . # # appear black head neck white `` chinstrap '' distinguish goos except barnacl goos , latter black breast , grey , rather brownish , bodi plumag . seven subspeci bird , vari size plumag detail , recogniz canada gees . hard distinguish cackl goos ( branta hutchinsii ) , canada goos long assum form one speci ; name lesser canada goos , confusingli , often appli b. hutchinsii . speci 90-100 cm long 160-175 cm wing span . male weigh 3.5–6.5 kg , ( 8–14 pound ) , aggress defend territori . femal look virtual ident slightli lighter 3–5.5 kg ( 7–12 pound ) , differ honk . # # behaviour habitat bird feed mainli plant materi . feed water , submerg head neck reach aquat plant , sometim tip forward like dabbl duck . flock bird often feed leftov cultiv grain field , especi migrat winter . second year life , canada gees find mate . coupl stay togeth life . one kill , may find new mate . femal lay 4-8 egg parent protect nest egg incub , femal spend time nest male . time , lose flight feather , fli egg hatch . period last 25-28 day . adult goos often seen lead gosl line one parent front , back `` parad '' . protect young , parent often violent chase away nearbi creatur , small blackbird goos , human approach . howev , goos may form group number gosl adult , call crèche . young leav parent spring migrat , return birthplac . well-known speci nativ north america . breed canada northern unit state varieti habitat . howev , nest usual locat elev area near water , sometim beaver lodg . egg laid shallow depress line plant materi . great lake region maintain larg popul canada gees . like goos , natur migratori , winter rang us . call overhead larg group canada gees fli v-shape format signal transit spring autumn . area , migrat rout chang due chang habitat food sourc . mild climat , pacif northwest , due lack former predat , popul becom non-migratori . goos feel threaten anoth creatur usual warn creatur give hiss sound . # # locat canada gees reach western europ natur , prove ring recoveri . bird least subspeci parvip , possibl other . canada gees also found natur kamchatka peninsula eastern siberia , eastern china , throughout japan . greater canada gees also wide introduc europ , establish feral popul great britain , netherland , scandinavia . semi-tam feral bird common park , becom pest area . proven scandinavian british bird establish migrat pattern . goos first introduc britain late 17th centuri addit king jame ii 's waterfowl collect st. jame 's park . final , canada gees introduc game bird new zealand , also becom problem area . earli 20th centuri , over-hunt loss habitat late 1800 earli 1900 result seriou declin number bird nativ rang . giant canada goos subspeci believ extinct 1950 , 1962 , small flock discov winter rochest , minnesota harold hanson illinoi natur histori survey . improv game law habitat recreat preserv program , popul recov rang , although local popul , especi subspeci occidentali , may still declin . adapt well urban environ , especi well-trim lawn larg pond , golf cours citi park . # # taxonomi cackl goos origin consid speci subspeci canada goos , juli 2004 american ornithologist ' union 's committe classif nomenclatur split two two speci , make cackl goos full speci scientif name branta hutchinsii . british ornithologist union follow suit june 2005 . aou divid mani associ subspeci anim : canada goos ( also known greater canada goos ) atlant canada goos ( branta canadensi canadensi ) interior canada goos ( branta canadensi interior ) giant canada goos ( branta canadensi maximum ) moffit 's canada goos ( branta canadensi moffitti ) vancouv canada goos ( branta canadensi fulva ) duski canada goos ( branta canadensi occidentali ) part `` lesser complex '' ( branta canadensi parvip ) cackl goos ( also known lesser canada goos small canada goos ) richardson 's cackl goos ( branta hutchinsii hutchinsii ) bere cackl goos ( branta hutchinsii asiatica ) - doubt distinct b. h. leucpareia ; extinct ( c. 1929 } } aleutian cackl goos ( branta hutchinsii leucopareia ) small cackl goos ( branta hutchinsii minimum ) part `` lesser complex '' ( branta hutchinsii taverneri ) distinct two goos led great deal confus debat among ornithologist . aggrav overlap small type canada goos larger type cackl goos . old `` lesser canada goos '' believ partli hybrid popul , bird name taverneri consid mixtur minimum , occidentali parvip . addit , determin barnacl goos deriv cackl goos lineag , wherea hawaiian goos insular repres canada goos . # # galleri