giovanni antonio canal ( venic , republ venic , octob 28 , 1697 – april 19 , 1768 ) , better known canaletto , venetian artist famou landscap , vedut venic . son painter bernardo canal , henc nicknam canaletto . nephew bernardo bellotto also landscap painter ; sometim use name canaletto career . # # earli career canaletto born venic octob 28 , 1697 bernardo artemisia barbieri , serv apprenticeship father brother . began father 's occup , theatric scene painter . also studi luca carlevari , painter mediocr street represent . canaletto inspir roman vedutista giovanni paolo pannini , start paint daili life citi peopl . return rome 1719 , began paint famou topograph style . first known sign date work architectur capriccio ( 1723 , milan , privat collect ) . much canaletto 's earli artwork paint 'from natur ' , differ customari practic complet paint studio . later work revert custom , suggest tendenc distant figur paint blob colour - effect produc use camera obscura , blur farther-away object . howev , paint alway notabl accuraci : record season submerg venic water ice . canaletto 's earli work remain covet , accord mani author , best . one finest earli piec stonemason 's yard ( 1729 , london , nation galleri ) depict humbl work area citi . later canaletto becam known grand scene canal venic doge 's palac . large-scal landscap portray citi 's fame pageantri wane tradit , make innov use atmospher effect strong local color . qualiti , work may said anticip impression . # # work england mani pictur sold englishmen grand tour , notabl merchant joseph smith ( later appoint british consul venic 1744 ) . smith act agent canaletto , first request paint venic painter earli 1720 help sell paint englishmen . 1740 canaletto 's market disrupt war austrian success led reduct number british visitor venic . smith also arrang public seri etch capricho ( capriccio italian fanci ) , return high enough , 1746 canaletto move london , closer market . remain england 1755 , produc view london patron ' castl hous . often expect paint england fashion paint nativ citi . overal period satisfactori , owe mostli declin qualiti canaletto 's work . canaletto 's paint began suffer repetit , lose fluiditi , becom mechan point english art critic georg vertu suggest man paint name 'canaletto ' impostor . artist compel give public paint demonstr order refut claim ; howev , reput never fulli recov lifetim . return venic canaletto elect venetian academi 1763 . continu paint death 1768 . later year often work old sketch , sometim produc surpris new composit . will make subtl altern topographi artist effect . # # popular pupil includ nephew bernardo bellotto , francesco guardi , michel marieschi , gabriel bella giusepp bernardino bison . joseph smith sold much collect georg iii , creat bulk larg collect canaletto own royal collect . mani exampl work british collect , includ sever wallac collect set 24 dine room woburn abbey . canaletto 's view alway fetch high price , earli 18th centuri catherin great european monarch vie grandest paint . record price paid auction canaletto £18.6 million view grand canal palazzo balbi rialto , set sothebi 's london juli 2005 . # # work piazzetta ( 1733-1735 ) grand canal salut church ( 1738-1742 )