canada ( pronounc /'kænədə/ english /kanadɑ/ canadian french ) world 's second-largest countri total area , occupi northern north america . extend atlant ocean pacif ocean northward arctic ocean , canada share land border unit state south northwest . inhabit first aborigin peopl , canada found union british former french coloni . canada gain independ unit kingdom increment process began 1867 end 1982 . canada feder constitut monarchi parliamentari democraci . compris ten provinc three territori , canada bilingu multicultur nation , english french offici languag feder level . technolog advanc industri nation , canada maintain diversifi economi heavili reliant trade—particularli unit state , canada long complex relationship—and abund natur resourc . # # origin histori name name canada come first nation word , kanata , mean `` villag '' `` settlement '' . 1535 , inhabit area near present-day quebec citi use word direct jacqu cartier toward villag stadacona . cartier use word 'canada ' refer villag , entir area subject donnacona , chief stadacona ; 1547 , map began refer surround area canada . french coloni canada , new franc , set along saint lawrenc river northern shore great lake . later , split two british coloni , call upper canada lower canada union british provinc canada 1841 . upon confeder 1867 , name canada offici adopt new dominion , refer dominion canada 1950 . canada increasingli acquir polit author autonomi britain , feder govern increasingli simpli use canada state document treati . canada act 1982 refer `` canada '' , , current legal ( bilingu ) name . reflect 1982 renam nation holiday dominion day canada day . # # histori aborigin tradit hold first peopl inhabit part canada long time , archaeolog studi support human presenc northern yukon 26,500 year ago , southern ontario 9,500 year ago . european first arriv vike settl briefli l'ans aux meadow circa ad 1000 . next european explor canada 's atlant coast includ john cabot 1497 martin frobish 1576 , england ; jacqu cartier 1534 samuel de champlain 1603 , franc . first perman european settlement establish french port royal 1605 quebec citi 1608 , english newfoundland , around 1610 . european explor trapper unwittingli brought diseas spread rapidli nativ trade rout decim aborigin popul . much seventeenth centuri , english french coloni north america abl develop rel isol . french colonist extens settl st. lawrenc river valley , english colonist larg settl thirteen coloni south . howev , competit territori , naval base , fur fish escal , sever war broke french , english nativ tribe . french iroquoi war erupt iroquoi confeder algonquin , french alli , control fur trade . seri four french indian war fought 1689 1763 ; culmin complet british victori seven year ' war . term treati pari 1763 , britain gain control franc 's north american territori east mississippi river , except remot island st. pierr miquelon . follow war , british found possess mostli french-speak , roman cathol territori , whose inhabit recent taken arm britain . avert conflict , britain pass quebec act 1774 , re-establish french languag , cathol faith , french civil law quebec . act unforseen consequ britain , howev , anger mani resid thirteen coloni , help fuel american revolut . follow independ unit state , approxim 50,000 unit empir loyalist move quebec , nova scotia , princ edward island newfoundland . unwelcom nova scotia , new brunswick carv coloni 1784 . accommod english-speak loyalist quebec , provinc divid francophon lower canada anglophon upper canada constitut act 1791 . canada major front war 1812 unit state british empir success defenc import long-term effect canada , includ build sens uniti nation among british north american . large-scal immigr canada began 1815 britain ireland . seri agreement led long-term peac canada unit state , interrupt briefli raid made polit insurg hunter ' lodg fenian brotherhood . follow fail rebellion 1837 , demand respons govern , coloni offici studi polit situat issu durham report 1839 . one goal—which prove unaccept allianc anglophon francophon reform rebel 1837—wa assimil french canadian british cultur . canada merg singl , quasi-feder coloni , unit provinc canada , act union ( 1840 ) . sign oregon treati britain unit state 1846 end oregon boundari disput , extend border westward along 49th parallel end joint occup oregon country/ columbia district . led creation coloni vancouv island 1849 , outbreak fraser canyon gold rush , coloni british columbia 1858 , entir separ unit provinc canada . late 1850 , leader canada launch seri western exploratori expedit , intent assum control rupert 's land arctic region . canadian popul grew rapidli high birth rate ; high european immigr offset emigr unit state , especi french canadian move new england . follow great coalit , charlottetown confer , quebec confer 1864 , london confer 1866 , three colonies—canada , nova scotia , new brunswick—undertook process confeder . british north america act creat `` one dominion name canada '' , four provinc : ontario , quebec , nova scotia , new brunswick . canada assum control rupert 's land north-western territori , togeth form northwest territori 1870 , inattent méti led red river rebellion ultim creation provinc manitoba entri confeder juli 1870 . british columbia vancouv island ( unit 1866 ) coloni princ edward island join confeder 1871 1873 , respect . connect union assert author western provinc , canada construct three trans-continent railway , notabl canadian pacif railway , encourag immigr develop prairi dominion land act , establish north west mount polic . settler went prairi railway popul grew , region northwest territori given provinci statu form alberta saskatchewan 1905 . canada automat enter first world war 1914 britain 's declar war , sent form divis , compos almost entir volunt , western front fight nation conting . casualti high prime minist robert borden forc bring conscript 1917 ; move extrem unpopular quebec , result conserv parti lose support provinc . although liber deepli divid conscript , becam domin polit parti . 1919 , canada join leagu nation right , 1931 statut westminst confirm act british parliament would extend canada without consent . time , worldwid great depress 1929 affect canadian everi class ; rise co-op commonwealth feder ( ccf ) alberta saskatchewan presag welfar state pioneer tommi dougla 1940 1950 . support appeas germani late 1930 , liber prime minist william lyon mackenzi king secur parliament ’ approv entri second world war septemb 1939 , germani invad poland . first canadian armi unit arriv britain decemb 1939 . economi boom war mainli due amount militari materiel produc canada , britain , china soviet union . canada finish war one largest militari world . 1949 , formerli independ dominion newfoundland join confeder canada 's 10th provinc . canada 's centenni 1967 , heavi post-war immigr variou war-ravag european countri chang countri 's demograph . addit , throughout vietnam war , thousand american draft dodger fled settl variou part canada . increas immigr , combin babi boom , econom strength parallel 1960 unit state , reaction quiet revolut quebec , initi new type canadian nation . meet first minist novemb 1981 , feder provinci govern agre patriat constitut , procedur amend . despit fact quebec govern agre chang , 17 april 1982 , canada , proclam queen elizabeth ii , patriat constitut britain , therebi make canada wholli sovereign , though two countri continu share monarch . quebec underw profound social econom chang quiet revolut 1960 , québécoi began press greater provinci autonomi , partial complet independ canada . alien english-speak canadian québécoi languag , cultur social divid exacerb mani event , includ conscript crisi 1944 . referendum sovereignty-associ 1980 reject solid major popul , second referendum 1995 reject margin 50.6 % 49.4 % . 1997 , canadian suprem court rule unilater secess provinc unconstitut ; quebec 's sovereignti movement continu nonetheless . econom integr unit state increas significantli sinc world war ii . canada-unit state free trade agreement 1987 defin moment integr two countri . recent decad , canadian worri cultur autonomi american televis show , movi corpor becam omnipres . howev , canadian take special pride system univers health care commit multicultur . # # govern canada constitut monarchi elizabeth ii , queen canada head state , parliamentari democraci feder system parliamentari govern strong democrat tradit . canada 's constitut govern legal framework countri consist written text unwritten tradit convent . constitut includ canadian charter right freedom , guarante basic right freedom canadian , gener , overridden legisl level govern canada . contain , howev , `` notwithstand claus '' , allow feder parliament provinci legislatur power overrid section charter temporarili , period five year . posit prime minist , canada 's head govern , belong leader polit parti obtain confid major hous common . prime minist cabinet formal appoint governor gener ( monarch 's repres canada ) . howev , prime minist choos cabinet , convent , governor gener respect prime minist 's choic . cabinet tradit drawn member prime minist 's parti legisl hous , mostli hous common . execut power exercis prime minist cabinet , sworn queen 's privi council canada , becom minist crown . prime minist exercis vast polit power , especi appoint offici within govern civil servic . michaël jean serv governor gener sinc septemb 25 , 2005 , stephen harper , leader conserv parti , serv prime minist sinc februari 6 , 2006 . feder parliament made queen two hous : elect hous common appoint senat . member hous common elect simpl plural `` ride '' elector district ; gener elect call governor gener prime minist advis . minimum term parliament , new elect must call within five year last gener elect . member senat , whose seat apport region basi , chosen prime minist formal appoint governor gener , serv age 75 . canada 's four major polit parti conserv parti canada , liber parti canada , new democrat parti ( ndp ) , bloc québécoi . current govern form conserv parti canada . green parti canada smaller parti current represent parliament , list histor parti elect represent substanti . # # law canada 's judiciari play import role interpret law power strike law violat constitut . suprem court canada highest court final arbit led right honour madam chief justic beverley mclachlin , p.c . nine member appoint governor gener advic prime minist . judg superior appel level appoint governor gener advic prime minist minist justic , consult non-government legal bodi . feder cabinet appoint justic superior court provinci territori level . judici post lower provinci territori level fill respect govern ( see court system canada detail ) . common law prevail everywher except quebec , civil law predomin . crimin law sole feder respons uniform throughout canada . law enforc , includ crimin court , provinci respons , rural area provinc polic contract feder royal canadian mount polic ( rcmp ) . # # foreign relat militari canada close relationship unit state , share world 's longest undefend border , co-oper militari campaign exercis , 's largest trade partner . canada also share histori long relationship unit kingdom franc , two former imperi power influenti found . relat extend former-memb british french empir , canada 's membership commonwealth nation la francophoni . canada join organ american state ( oa ) 1990 host oa gener assembl windsor june 2000 , third summit america quebec citi april 2001 . canada seek expand tie pacif rim economi membership asia-pacif econom cooper forum ( apec ) . past sixti year , canada advoc multilater , make effort resolv global issu collabor nation . clearli demonstr suez crisi 1956 lester b. pearson eas tension propos peacekeep effort incept unit nation peacekeep forc . spirit , canada develop tri maintain lead role un peacekeep effort ; canada serv 50 peacekeep mission , includ everi un peacekeep effort 1989 . canada 's un peacekeep contribut diminish first year 21st centuri . although canadian foreign polici often similar unit state , canada alway maintain independ foreign polici area maintain full diplomat trade relat cuba . found member north atlant treati organis ( nato ) , canada current employ 64,000 regular 26,000 reserv militari personnel . unifi canadian forc ( cf ) compris armi , navi , air forc . major cf equip deploy includ 1,400 armour fight vehicl , 34 combat vessel , 861 aircraft . addit major particip second boer war , first world war , second world war , korean war , canada maintain forc intern mission unit nation nato sinc 1950 , includ peacekeep mission , variou mission former yugoslavia , support coalit forc first gulf war . sinc 2001 , canada troop deploy afghanistan part u.s. stabil forc un-author , nato-command intern secur assist forc . canada 's disast assist respons team ( dart ) particip three major relief effort past two year ; two-hundr member team deploy relief oper hurrican katrina septemb 2005 , kashmir earthquak octob 2005 decemb 2004 tsunami south asia . # # administr divis canada compos ten provinc three territori . provinc alberta , british columbia , manitoba , new brunswick , newfoundland labrador , nova scotia , ontario , princ edward island , quebec , saskatchewan . three territori northwest territori , nunavut , yukon territori . provinc larg degre autonomi feder govern , territori somewhat less . provinci territori symbol . provinc respons canada 's social program ( health care , educ , welfar ) togeth collect revenu feder govern , almost uniqu structur among feder world . use spend power , feder govern initi nation polici provinci area , canada health act ; provinc opt , rare practic . equal payment made feder govern ensur reason uniform standard servic taxat kept richer poorer provinc . provinc unicamer , elect legislatur head premier select way prime minist canada . provinc also lieutenant-governor repres queen , analog governor gener canada , appoint recommend prime minist canada , though increas level consult provinci govern recent year . # # geographi climat canada occupi northern portion north america . share land border contigu unit state south us state alaska northwest , stretch atlant ocean east pacif ocean west ; north lie arctic ocean . sinc 1925 , canada claim portion arctic 60°w 141°w longitud ; claim univers recogn . northernmost settlement canada ( world ) canadian forc station ( cf ) alert northern tip ellesmer island—latitud 82.5°n—just 817 kilometr ( 450 nautic mile ) north pole . canada world 's second-largest countri total area , russia . popul densiti 3.5 peopl per squar kilometr ( 9.1/ mi² ) among lowest world . dens popul part countri quebec city-windsor corridor along great lake saint lawrenc river southeast . north region broad canadian shield , area rock scour clean last ice age , thinli soil , rich miner , dot lake rivers—canada far lake countri world larg amount world 's freshwat . eastern canada , saint lawrenc river widen gulf saint lawrenc , world 's largest estuari ; island newfoundland lie mouth . south gulf , canadian maritim protrud eastward gaspé peninsula quebec . new brunswick nova scotia divid bay fundi , experi world 's largest tidal variat . ontario hudson bay domin central canada . west ontario , broad , flat canadian prairi spread toward rocki mountain , separ british columbia . northern canadian veget taper conifer forest tundra final arctic barren far north . northern canadian mainland ring vast archipelago contain world 's largest island . averag winter summer high temperatur across canada vari depend locat . winter harsh mani region countri , particularli prairi provinc , daili averag temperatur near −15° c ( 5° f ) , drop -40°c ( -40°f ) sever wind chill . coastal british columbia except enjoy temper climat mild raini winter . east west coast averag high temperatur gener low 20°c ( 68 74°f ) , coast averag summer high temperatur rang 25°c 30°c ( 78 86°f ) occasion extrem heat interior locat exceed 40°c ( 104°f ) . complet descript climat across canada see environ canada 's websit . # # economi canada one world 's wealthiest nation high per caput incom , member organis econom co-oper develop ( oecd ) group eight ( g8 ) . canada free market economi slightli govern intervent unit state , much less european nation . canada tradit lower per caput gross domest product ( gdp ) southern neighbour ( wherea wealth equal divid ) , higher larg western european economi . past decad , period turbul , canadian economi grow rapidli low unemploy larg govern surplu feder level . today canada close resembl u.s. market-ori econom system , pattern product , high live standard . octob 2006 , canada 's nation unemploy rate 6.3 % among lowest 30 year , provinci unemploy rate vari low 3.6 % alberta high 14.6 % newfoundland labrador . past centuri , impress growth manufactur , mine , servic sector transform nation larg rural economi one primarili industri urban . first world nation , canadian economi domin servic industri , employ three quarter canadian . howev , canada unusu among develop countri import primari sector , log oil industri two canada 's import . canada one develop nation net export energi . canada vast deposit natur ga east coast larg oil ga resourc centr alberta , also present neighbour british columbia saskatchewan . vast athabasca tar sand give canada world 's second largest reserv oil behind saudi arabia . quebec , british columbia , newfoundland & labrador , ontario manitoba , hydroelectr power cheap rel environment friendli sourc abund energi . canada one world 's import supplier agricultur product , canadian prairi one import supplier wheat grain . canada world 's largest produc zinc uranium world leader mani natur resourc gold , nickel , aluminium , lead ; mani , , town northern part countri , agricultur difficult , exist nearbi mine sourc timber . canada also sizeabl manufactur sector , centr southern ontario quebec , automobil industri especi import . canada highli depend intern trade , especi trade unit state . 1989 canada-u.s. free trade agreement ( fta ) 1994 north american free trade agreement ( nafta ) ( includ mexico ) touch dramat increas trade econom integr u. . sinc 2001 , canada success avoid econom recess maintain best overal econom perform g8 . sinc mid 1990 , canada 's feder govern post annual budgetari surplu steadili paid nation debt . # # demograph 2001 nation censu record 30,007,094 peopl ; popul current estim statist canada 32.623 million peopl . popul growth larg accomplish immigr , lesser extent , natur growth . three-quart canada 's popul live within 160 kilometr ( 100 mi ) u.s. border . similar proport live urban area concentr quebec city-windsor corridor ( notabl golden horsesho , montreal , ottawa metropolitan area ) , bc lower mainland ( vancouv environ ) , calgary-edmonton corridor alberta . canada ethnic divers nation . accord 2001 censu , 34 ethnic group least one hundr thousand member . largest ethnic group `` canadian '' ( 39.4 % ) , follow english ( 20.2 % ) , french ( 15.8 % ) , scottish ( 14.0 % ) , irish ( 12.9 % ) , german ( 9.3 % ) , italian ( 4.3 % ) , chines ( 3.7 % ) , ukrainian ( 3.6 % ) first nation ( 3.4 % ) . canada 's aborigin popul grow almost twice fast rest canadian popul . 2001 , 13.4 % popul belong visibl minor . comparison develop countri , canada maintain rel high immigr rate . immigr particularli attract major urban area toronto , vancouv montreal . canadian adher wide varieti religion , peopl canada freedom religion one right . accord 2001 censu , 77.1 % canadian identifi christian ; , cathol make largest group ( 43.6 % canadian ) . largest protest denomin unit church canada ; 16.5 % canadian declar religi affili , remain 6.3 % affili religion christian , largest islam . canada , provinc territori respons educ ; thu canada nation depart educ . thirteen educ system similar reflect region histori , cultur geographi . mandatori school age vari across canada gener rang age 5-7 16-18 , contribut adult literaci rate 99 % . postsecondari educ respons provinci territori govern provid fund ; feder govern provid addit fund research grant . 2002 , 43 % canadian age 25 64 post-secondari educ ; age 25 34 postsecondari attain reach 51 % . # # languag canada 's two offici languag , english french , mother tongu 59.7 % 23.2 % popul , respect . juli 7 , 1969 , offici languag act , french made commensur english throughout feder govern . start process led canada redefin offici `` bilingu '' nation . english french equal statu feder court , parliament , feder institut . public right , suffici demand , receiv feder govern servic either english french . multicultur offici polici , becom citizen one must abl speak either english french , 98.5 % canadian speak least one ( english : 67.5 % , french : 13.3 % , : 17.7 % ) . french mostli spoken quebec , substanti francophon popul elsewher , mainli northern part new brunswick , eastern , northern southwestern ontario , southern manitoba . speak french first languag , 85 % live quebec . ontario largest french popul outsid quebec . french offici languag quebec ; new brunswick offici bilingu provinc countri . provinc quebec new brunswick constitut offici languag ( ) , french use languag instruct , court , govern servic major english inuktitut speak provinc territori . ontario , french legal statu fulli co-offici . sever aborigin languag offici statu northwest territori . inuktitut major languag nunavut , one three offici languag territori . non-offici languag import canada , 5,202,245 peopl list one first languag . signific non-offici first languag includ chines ( 853,745 first-languag speaker ) , italian ( 469,485 ) , german ( 438,080 ) , punjabi ( 271,220 ) . # # cultur canadian cultur histor heavili influenc english , french , irish , scottish aborigin cultur tradit , time greatli influenc american cultur proxim interchang human capit two countri . mani form american medium entertain popular , domin canada ; convers , mani canadian cultur product entertain success us worldwid . mani cultur product market toward unifi `` north american '' market , global market gener . creation preserv distinctli canadian cultur partli influenc feder govern program , law institut canadian broadcast corpor ( cbc ) , nation film board canada ( nfb ) , canadian radio-televis telecommun commiss ( crtc ) . canada geograph vast ethnic divers countri , cultur variat distinct provinc provinc region region . canadian cultur also greatli influenc recent immigr peopl world . mani canadian valu multicultur , inde see canadian cultur inher multicultur . multicultur heritag enshrin section 27 canadian charter right freedom . nation symbol influenc natur , histor , first nation sourc . particularli , use mapl leaf , canadian symbol , date back earli 18th centuri depict current previou flag , penni , coat arm . promin symbol includ beaver , canada goos , common loon , crown , rcmp . canada 's offici nation sport ice hockey ( winter ) lacross ( summer ) . hockey nation pastim , far popular spectat sport countri . also popular sport canadian play , 1.65 million activ particip 2004 . canada 's six largest metropolitan area - toronto , montreal , vancouv , ottawa , calgari , edmonton - franchis nation hockey leagu ( nhl ) , canadian player leagu countri combin . hockey , popular spectat sport includ canadian footbal curl . canadian footbal leagu ( cfl ) nation 's second popular profession sport leagu , play larg role canada 's nation ident . golf , basebal , ski , soccer , volleybal , basketbal also wide play youth amateur level , profession leagu franchis widespread . canada host 2007 fifa u-20 world cup , 2010 winter olymp vancouv whistler , british columbia . # # intern rank canada rank number one countri unit nation ' human develop index 10 time 16 1980 2004 .