canberra capit citi australia popul 325,000 , australia 's largest inland citi . citi locat northern end australian capit territori , 300 kilometr ( 190 mi ) southwest sydney , 650 kilometr ( 400 mi ) north-east melbourn . site canberra select locat nation 's capit 1908 compromis sydney melbourn , two largest citi . unusu among australian citi entir purpose-built , plan citi . follow intern contest citi 's design , design chicago architect walter burley griffin select construct commenc 1913 . citi 's design heavili influenc garden citi movement incorpor signific area natur veget earn canberra titl `` bush capit '' . although growth develop canberra hinder world war great depress , emerg thrive citi world war ii . seat govern australia , canberra site parliament hous , high court australia numer govern depart agenc . also locat sever social cultur institut nation signific . feder govern contribut largest percentag gross state product largest employ canberra . canberra also popular destin domest intern tourist . australian pronounc citi 's name two syllabl either /ˈkæn.bɹə/ /ˈkæm.bɹə/ ( 'can-bra ' 'cam-bra ' ) . also less commonli known /ˈkæn.bə.ɹə/ /kæn.ˈbe.ɹə/ . inhabit refer /kæn.ˈbe.ɹəns/ ( 'canberran ' ) . # # histori european settlement , area canberra would eventu construct season inhabit ngunnaw walgalu tribe . ngarigo live south-east canberra area , gundungurra north , yuin coast wiradjuri west . archaeolog evid canberra region suggest human habit area least 21,000 year . word `` canberra '' said deriv name local ngabri peopl , one ngunnaw famili group , altern word kambera mean `` meet place '' ngunnaw languag . ngunnaw name appar use refer corrobore held season migrat ngunaw peopl feast bogong moth pa region spring . european explor settlement start canberra area earli 1820 . four expedit 1820 1824 . white settlement area probabl date 1824 , homestead station built acton peninsula stockman employ joshua john moor . formal purchas site 1826 , name properti canberri . european popul canberra area continu grow slowli throughout 19th centuri . foremost among campbel famili `` duntroon '' ; impos stone hous offic ' mess royal militari colleg , duntroon . campbel sponsor settlement scottish farmer famili work land , southwel `` weetangera '' . european presenc increas , indigen popul dwindl , mainli diseas smallpox measl . district 's chang new south wale ( nsw ) rural area nation capit start debat feder late 19th centuri . follow long disput whether sydney melbourn nation capit , compromis reach : new capit would built new south wale , long closer 100 mile sydney , melbourn temporari capit new capit built . canberra chosen site 1908 , result survey work done govern surveyor charl scriven . nsw govern cede feder capit territori ( known ) feder govern . intern design competit conduct depart home affair , 1 januari 1910 , design walter burley griffin chosen citi , 1913 griffin appoint feder capit director design construct construct began . 12 march 1913 , citi offici given name ladi denman , wife governor-gener lord denman ceremoni kurrajong hill , sinc becom capit hill site present parliament hous . canberra day public holiday observ citi surround australian capit territori ( act ) third monday march celebr found canberra . feder govern move canberra 9 may 1927 , open provision parliament hous . prime minist , stanley bruce , offici taken resid lodg day earlier . plan develop citi slow significantli depress 1930 world war ii . project plan time , exampl , roman cathol anglican cathedr , never complet . develop canberra gain pace second world war , grown beyond origin planner ’ expect sinc . sever govern depart , togeth public servant , move canberra melbourn follow war . govern hous project undertaken accommod citi 's grow popul . part canberra 's north south develop 1950 , urban develop district woden valley belconnen commenc mid late 1960 , respect . lake burley griffin complet 1963 . 27 januari 1972 aborigin tent embassi first establish ground parliament hous ; creat draw attent indigen right land issu continu occupi sinc 1992 . 9 may 1988 , larger perman parliament hous open capit hill part australia 's bicentenari celebr , feder parliament move provision parliament hous , known old parliament hous . decemb 1988 , act grant full self-govern act commonwealth parliament . follow first elect februari 1989 , 17-member legisl assembl sat offic london circuit , civic , 11 may 1989 . australian labor parti form act 's first govern , led chief minist rosemari follett , made histori australia 's first femal head govern . 18 januari 2003 , part canberra engulf bushfir kill four peopl destroy 491 home major research telescop workshop australian nation univers 's mount stromlo observatori . # # geographi canberra cover area 805.6 squar kilometr ( 311.0 sq . mi ) locat near brindabella rang , approxim 150 kilometr ( 93 mi ) inland australia 's east coast . locat altitud rang 550 metr 700 metr ( 1,800 2,300 ft ) ahd . highest point mount majura 888 metr ( 2,913 ft ) . larg hill includ mt taylor , mt ainsli , mt mugga mugga black mountain . surround bushland origin bushland canberra built mixtur eucalyptu savanna , scrubland , swamp dri eucalyptu forest . molonglo river flow canberra dam form bodi water centr citi call lake burley griffin . molonglo flow murrumbidge north-west canberra , turn flow north-west toward new south wale town yass . queanbeyan river join molonglo river oak estat within act . number creek , includ jerrabomberra yarralumla creek , flow molonglo murrumbidge . two creek , ginninderra tuggeranong , similarli dam form lake ginninderra tuggeranong . recent molonglo histori sometim lethal flood ; area flood plain prior fill lake burley griffin . # # # climat latitud , elev distanc coast , canberra four distinct season . climat australian coastal area , includ state capit citi , moder sea . canberra experi hot , dri summer , mild winter heavi fog frequent frost , rare spot snow cbd surround area . highest record maximum temperatur 42.2 °c ( 108 °f ) 1 februari 1968 . lowest record minimum temperatur −10.0 °c ( 14 °f ) 11 juli 1971 . light snow fall citi one approxim three winter usual widespread quickli dissip . thunderstorm occur octob march , rainfal maximum spring summer . # # # urban structur canberra plan citi origin design walter burley griffin , major 20th centuri american architect . citi centr laid two perpendicular ax : water axi stretch along lake burley griffin , ceremoni land axi stretch parliament hous capit hill north-eastward along anzac avenu australian war memori foot mt ainsli . area known parliamentari triangl form three burley griffin 's ax , stretch capit hill along commonwealth avenu civic centr around citi hill , along constitut avenu defenc precinct russel hill , along king avenu back capit hill . urban area canberra organis hierarchi district , town centr , group centr , local suburb well industri area villag . seven district , divid smaller suburb , town centr focu commerci social activ . district settl follow chronolog order : north canberra , mostli settl 1920 '30 , expans 1960 , 15 suburb south canberra , settl 1920 '60 , 12 suburb woden valley , first settl 1963 , 13 suburb belconnen , first settl 1967 , 25 suburb weston creek , settl 1969 , 8 suburb tuggeranong , settl 1974 , 19 suburb gungahlin , settl earli 1990 , 7 suburb date north south canberra district substanti base walter burley griffin 's design . 1967 nation capit develop commiss adopt `` plan '' laid futur urban develop canberra around seri central shop commerci area known 'town centr ' link freeway , layout roughli resembl shape letter , tuggeranong base belconnen gungahlin locat end arm . develop canberra close regul govern , town plan process , also use crown leas term tightli limit use parcel land . land act held 99 year leas nation govern , although leas administ territori govern . suburb local shop , locat close larger shop centr serv group suburb . commun facilit school often also locat near local shop group shop centr . mani canberra 's suburb name famou australian , earli settler , use aborigin word titl . street name typic follow particular theme ; exampl , street duffi name australian dam weir , street page name biologist naturalist . diplomat mission locat suburb yarralumla , deakin o'malley . three light industri area : suburb fyshwick , mitchel hume . # # govern outsid canberra , australian capit territori settlement larger villag . australian capit territori legisl assembl perform role citi council territori govern . assembl consist 17 member , elect three district use proport represent . three district molongolo , gininderra brindabella , elect seven , five five member , respect . chief minist elect member legisl assembl ( mla ) select anoth four mla serv minist form , chief minist , execut ( known inform cabinet . ) 2004 elect australian labor parti , head chief minist jon stanhop , nine 17 seat form act 's first major govern . australian nation govern retain influenc act govern . administr sphere , frequent action nation capit author respons plan develop area canberra consid nation import central griffin 's plan citi , parliamentari triangl , major approach procession road , area commonwealth retain ownership land undevelop hill ridge-lin ( form part canberra natur park ) . nation govern also retain level control territori assembl provis australian capit territori ( self-govern ) act 1988 . act nation parliament constitut act limit rang matter upon assembl legisl . australian feder polic provid polic servic state polic forc contractu agreement australian capit territori govern . peopl charg offenc tri either act magistr 's court , sever offenc , act suprem court . prison held remand belconnen remand centr act ; 2006 prison act , peopl sentenc imprison serv sentenc nsw . court small claim tribun famili court exist civil law action non-crimin legal matter . # # economi juli 2006 , unemploy rate canberra 2.8 % , well nation unemploy rate 4.8 % , labour shortag report sector . result low unemploy substanti level public sector commerci employ , canberra highest mean weekli dispos incom australian capit citi . gross averag weekli wage canberra resid $ 1,208.50 , compar australia wide averag $ 1,043.10 . median hous price canberra june 2005 $ 352,500 , lower sydney melbourn higher capit citi . median weekli rent paid canberra resid higher rent state territori . june quarter 2006 median rent 3 bedroom hous $ 320 per week . highest capit citi australia . median rent 'other ' dwell $ 300 per week . citi 's main industri govern administr defenc , account 26.1 % gross territori product 2003–04 employ 40 % canberra 's workforc . major public-sector employ canberra includ parliament , govern depart depart defenc , financ , foreign affair trade , treasuri . number australian defenc forc establish locat near canberra , notabl australian defenc forc headquart hma harman , naval commun centr convert tri-servic , multius depot . former raaf fairbairn , adjac canberra intern airport sold oper airport , base continu use raaf vip flight . properti busi servic , construct , health commun servic , educ signific contributor economi canberra . larg amount australian intern visitor make tourism signific contributor economi . popular season spring autumn ; annual floriad spring flower display septemb major attract . # # demograph 2003 , popul canberra 323,004 peopl , citi popul densiti 401.0 person per squar kilometr ( 1,038.6/sq . mi ) , dens respect australian citi . 2001 censu show 1.2 % canberra 's popul indigen origin 21.6 % born oversea . largest group peopl born oversea came english-speak countri , led unit kingdom new zealand . signific number immigr also come germani , itali vietnam . recent immigr arriv countri east south asia . canberran nativ speaker english ; mani second languag , common chines , italian , croatian greek . canberran rel young , highli mobil , well educ . averag age 32 year , 8.3 % popul age 65 year . 1996 2001 , 61.9 % popul either move canberra , second highest mobil rate australian capit citi . may 2004 , 30 % peopl act age 15–64 level educ attain equal least bachelor 's degre , significantli higher nation averag 19 % . approxim 63 % canberra resid describ christian , common denomin cathol anglican ; less 3 % popul practic non-christian religion 19 % religi . 2002 common crime canberra properti relat crime , unlaw entri intent motor vehicl theft . affect 1,961 630 everi 100,000 person respect . homicid relat offenc affect 1.5/100,000 person nation averag 4.9/100,000 person . rate assault sexual assault also nation averag . # # educ two main tertiari institut australian nation univers ( anu ) acton univers canberra ( uc ) bruce . anu establish research univers 1946 ; continu strong research focu rank among best univers world time higher educ supplement shanghai jiao tong world univers rank , rank australia 's best univers . anu uc also campu interst oversea . also two religi univers campu canberra : signad north canberra suburb watson campu australian cathol univers ; st mark 's theolog colleg adjac parliament hous campu charl sturt univers . australian defenc forc academi ( adfa ) royal militari colleg , duntroon near suburb campbel canberra 's inner north-east . adfa teach militari undergradu postgradu offici campu univers new south wale ; duntroon provid australian armi offic train . tertiari level vocat educ also avail multi-campu canberra institut technolog . februari 2004 140 public non-government school canberra ; 96 oper govern 44 non-govern . suburb plan includ primari school nearbi preschool , school usual locat near open area play sport . preschool compulsori year , mani child attend government-fund 10.5 hour week ( 12 2006 ) . primari school consist seven grade : kindergarten year 1 6 . year 7 10 child attend high school year 11 12 attend colleg , unlik rest australia high school compris year 7 year 12 . act highest retent rate australia 89 % student enrol year 7 1999 enrol full-tim year 12 2004 . retent rate declin peak 1994 rate nearli 5 % , probabl poor job prospect young peopl time compar 2004 . # # cultur # # # art entertain canberra home mani nation monument institut australian war memori , nation galleri australia , nation portrait galleri current hous old parliament hous , nation librari australia , nation archiv australia , nation museum australia . mani commonwealth govern build canberra open public , includ parliament hous , high court royal australian mint . lake burley griffin site captain cook memori nation carillon . site interest includ telstra tower australian nation botan garden black mountain , nation zoo aquarium scriven dam , nation dinosaur museum questacon – nation scienc technolog centr . canberra museum galleri civic repositori local histori art . sever histor home open public : lanyon tuggeranong homestead tuggeranong valley , mugga-mugga symonston , blundel 's cottag park display lifestyl earli european settler . calthorp ' hous red hill well preserv exampl 1920 hous canberra 's earli day . duntroon hous , suburb campbel , one district 's earliest homestead offic ' mess royal militari colleg ; occasion open public . canberra mani venu live music theatr : canberra theatr playhous host mani major concert product ; llewellyn hall ( within anu school music ) , world-class concert hall . street theatr , also locat australian nation univers , host mani amateur student commun theatr group . stonefest univers canberra canberra 's largest music festiv . numer bar nightclub also offer live entertain , particularli concentr area dickson , kingston citi centr . town centr facil commun theatr cinema , librari . popular cultur event includ nation folk festiv , royal canberra show , summernat car festiv celebr canberra festiv held 10 day march conjunct canberra day . canberra number sister citi , includ atlanta unit state , beij china , dili east timor , nara japan , versail franc . cultur exchang happen extent citi . largest commun event associ sister citi canberra nara candl festiv held octob . # # # sport addit local sport leagu , canberra number sport team compet nation intern leagu . best known team canberra raider brumbi play rugbi leagu rugbi union respect , champion leagu . team play home game canberra stadium , canberra 's largest stadium use hold preliminari soccer match 2000 summer olymp match 2003 rugbi world cup . canberra also success basketbal team , canberra capit . canberra capit 2006 woman 's basketbal grand final . also team particip nation competit netbal , field hockey , ice hockey cricket . manuka oval anoth larg outdoor sport facil cricket australian rule footbal play . melbourn base afl team kangaroo play home game manuka oval juli 2006 . follow move altern home ground carrara queensland , melbourn western bulldog play home game manuka oval 2007 . canberra also home barassi intern australian footbal youth tournament . histor prime minist 's xi cricket match play manuka oval annual . signific annual sport event includ canberra marathon , citi canberra half ironman triathlon canberra women 's tenni classic held lead australian open . australian institut sport ( ai ) locat canberra suburb bruce . ai specialis educ train institut provid coach elit junior senior athlet number sport . ai oper sinc 1981 achiev signific success produc elit athlet . also popular tourist destin . canberra numer sport oval , golf cours , skate park , tenni court swim pool open public . canberra-wid seri bicycl path avail cyclist recreat sport purpos . canberra natur park larg rang walk path , hors mountain bike trail . water sport like sail , row water ski popular activ canberra 's lake . ralli canberra annual motor sport event facil drag race current plan construct . # # infrastructur # # # health canberra two larg public hospit , 500 bed canberra hospit - formerli woden valley hospit - locat garran smaller 174 bed calvari public hospit locat bruce . public hospit also teach hospit . largest privat hospit canberra john jame memori hospit hospit deakin . calvari privat hospit bruce healthscop 's nation capit privat garran also major healthcar provid . citi 10 age care facil . canberra 's hospit receiv emerg case throughout southern new south wale . act ambul servic one four oper agenc act emerg servic author . # # # transport car far domin form transport canberra . past plan polici result well develop good qualiti road low popul densiti spread rel larg area citi . canberra 's district gener connect 'parkway ' - limit access dual carriageway road speed limit gener set 80 km/h 100 km/h . exampl tuggeranong parkway link canberra 's cbd tuggeranong , bypass weston creek . district , discret residenti suburb bound access road . publicli run bu servic , australian capit territori intern omnibu network ( action ) , provid public transport throughout citi . good widepread network cycleway establish . 4.6 % popul use bu system . anoth 5.5 % walk cycl work , higher proport australian capit citi . urban rail network canberra , although griffin 's origin plan contempl heavi rail line servic north citi tram servic area . privat bu servic oper canberra queanbeyan , adjoin town new south wale . interst countrylink railway servic connect canberra sydney . canberra 's railway station inner south suburb kingston . 1920 1922 train line cross molonglo river ran far north citi centr , although line close follow major flood never rebuilt . train servic melbourn provid way countrylink bu servic connect rail servic sydney melbourn yass , one hour 's drive canberra . plan establish fast train , tgv servic melbourn , canberra sydney contempl , implement govern privat enterpris , variou propos deem econom viabl . canberra three hour road sydney feder highway ( nation highway 23 ) , connect hume highway ( nation highway 31 ) near goulburn , seven hour road melbourn barton highway ( nation highway 25 ) , join hume highway yass . two hour drive monaro highway ( nation highway 23 ) ski field snowi mountain kosciuszko nation park . bateman bay , popular holiday spot new south wale coast , also two hour away via king highway . canberra intern airport provid direct domest servic sydney , melbourn , brisban , adelaid perth , connect domest centr . direct daili flight alburi newcastl new south wale . regular intern flight consid , date charter intern flight connect canberra directli oversea destin . 2003 civilian airport share runway raaf base fairbairn . 27 june year , air forc base decommiss time airport fulli civilian control . # # # util act govern own actew corpor manag canberra 's water sewerag infrastructur . actewagl joint ventur actew agl , retail provid canberra 's util servic includ water , natur ga , electr , also telecommun servic via subsidiari transact . canberra 's water store four reservoir , corin , bendora cotter dam cotter river googong dam queanbeyan river . googong dam new south wale manag act govern . actew corpor own canberra 's two wastewat treatment plant , locat fyshwick lower molonglo molonglo river . electr canberra come nation power grid substat holt fyshwick ( via queanbeyan ) . limit local renew power produc via hydro gener main water suppli pipelin canberra mount stromlo methan plant wast landfil site belconnen mugga lane . first domest power suppli canberra 1913 suburb acton . unlik australian citi , power pole canberra 's older suburb locat along rear boundari residenti hous lot rather street front . newer area power suppli commun cabl locat underground . part australia , terrestri mobil telecommun servic provid rang compet compani . major infrastructur own telstra own transact ( canberra-bas commun compani ) well provid . act highest rate comput use internet connect australia .