cancer class diseas disord character uncontrol divis cell abil cell invad tissu , either direct growth adjac tissu invas implant distant site metastasi . metastasi defin stage cancer cell transport bloodstream lymphat system . cancer may affect peopl age , risk tend increas age , due fact dna damag becom appar age dna . one princip caus death develop countri . mani type cancer . sever symptom depend site charact malign whether metastasi . definit diagnosi usual requir histolog examin tissu pathologist . tissu obtain biopsi surgeri . cancer treat cure , depend specif type , locat , stage . diagnos , cancer usual treat combin surgeri , chemotherapi radiotherapi . research develop , treatment becom specif type cancer patholog . drug target specif cancer alreadi exist sever cancer . untreat , cancer may eventu caus ill death , though alway case . unregul growth character cancer caus damag dna , result mutat gene encod protein control cell divis . mani mutat event may requir transform normal cell malign cell . mutat caus chemic physic agent call carcinogen , close exposur radioact materi , certain viru insert dna human genom . mutat occur spontan , may pass one gener next result mutat within germ line . mani form cancer associ exposur environment factor tobacco smoke , radiat , alcohol , certain viru . risk factor avoid reduc , known way entir avoid diseas . # # histori today , carcinoma medic term malign tumor deriv epitheli cell . celsu translat carcino latin cancer , also mean crab . galen use `` onco `` describ tumour , root modern word oncolog . hippocr describ sever kind cancer . call benign tumour onco , greek swell , malign tumour carcino , greek crab crayfish . name probabl come appear cut surfac solid malign tumour , roundish hard centr surround pointi project , vagu resembl shape crab ( see photo ) . later ad suffix -oma , greek swell , give name carcinoma . sinc greek tradit open bodi , hippocr describ made draw outwardli visibl tumor skin , nose , breast . treatment base humor theori four bodili fluid ( black yellow bile , blood , phlegm ) . accord patient 's humor , treatment consist diet , blood-let , and/or lax . centuri discov cancer could occur anywher bodi , humor-theori base treatment remain popular 19th centuri discoveri cell . though treatment remain , 16th 17th centuri becam accept doctor dissect bodi discov caus death . german professor wilhelm fabri believ breast cancer caus milk clot mammari duct . dutch professor francoi de la boe sylviu , follow descart , believ diseas outcom chemic process , acid lymph fluid caus cancer . contemporari nicola tulp believ cancer poison slowli spread , conclud contagi . widespread use microscop 18th centuri , discov 'cancer poison ' spread primari tumor lymph node site ( `` metastasi '' ) . use surgeri treat cancer poor result due problem hygien . renown scottish surgeon alexand monro ( 1697-1767 ) saw 2 breast tumor patient 60 surviv surgeri two year . 19th centuri , asepsi improv surgic hygien surviv statist went , surgic remov tumor becam primari treatment cancer . except william coley late 1800 felt rate cure surgeri higher asepsi ( inject bacteria tumor mix result ) , cancer treatment becam depend individu art surgeon remov tumor . period , idea bodi made variou tissu , turn made million cell , laid rest humor-theori chemic imbal bodi . age cellular patholog born . mari curi pierr curi discov radiat end 19th centuri , stumbl upon first effect non-surg cancer treatment . radiat came also first sign multi-disciplinari approach cancer treatment . surgeon longer oper isol , work togeth hospit radiologist help patient . complic commun brought , along necess patient 's treatment hospit facil rather home , also creat parallel process compil patient data hospit file , turn led first statist patient studi . cancer patient treatment studi restrict individu physician ' practic world war ii , medic research center discov larg intern differ diseas incid . insight drove nation public health bodi make possibl compil health data across practis hospit , process mani countri today . japanes medic commun observ bone marrow bomb victim hiroshima nagasaki complet destroy . conclud diseas bone marrow could also destroy radiat , led discoveri bone marrow transplant leukemia . sinc wwii , trend cancer treatment improv micro-level exist treatment method , standard , global way find cure epidemiolog intern partnership . # # nomenclatur classif follow close relat term may use design abnorm growth : neoplasia neoplasm scientif design cancer diseas . group contain larg number differ diseas . neoplasm benign malign . cancer wide use word usual understood synonym malign neoplasm . occasion use instead carcinoma , sub-group malign neoplasm . overwhelm popular rel 'neoplasia ' , use frequent instead 'neoplasia ' , even scientist physician , especi discuss neoplast diseas group . tumor medic languag simpli mean swell lump , either neoplast , inflammatori . common languag , howev , synonym 'neoplasm ' , either benign malign . inaccur sinc neoplasm usual form tumor , exampl leukemia carcinoma situ . cancer classifi type cell resembl tumor , therefor , tissu presum origin tumor . follow gener categori usual accept : carcinoma : malign tumor deriv epitheli cell . group repres common cancer , includ common form breast , prostat , lung colon cancer . lymphoma leukemia : malign tumor deriv blood bone marrow cell sarcoma : malign tumor deriv connect tissu , mesenchym cell mesothelioma : tumor deriv mesotheli cell line peritoneum pleura . glioma : tumor deriv glia , common type brain cell germinoma : tumor deriv germ cell , normal found testicl ovari choriocarcinoma : malign tumor deriv placenta malign tumor usual name use latin greek root organ prefix categori name suffix . instanc , malign tumor liver cell call hepatocarcinoma ; malign tumor fat cell call liposarcoma . common cancer , english organ name use . instanc , common type breast cancer call ductal carcinoma breast mammari ductal carcinoma . , adject ductal refer appear cancer microscop , resembl normal breast duct . benign tumor name use -oma suffix . instanc , benign tumor smooth muscl uteru call leiomyoma ( common name frequent tumor fibroid ) . nomenclatur howev somewhat inconsist , sinc sever `` malign '' tumor growth also suffix name , e.g . neuroblastoma , lymphoma melanoma . # # # adult cancer usa develop countri , cancer present respons 25 % death . yearli basi , 0.5 % popul diagnos cancer . statist adult unit state . statist vari substanti countri . # # # childhood cancer cancer also occur young child adolesc , rare . studi conclud pediatr cancer , especi leukemia , upward trend . age peak incid cancer child occur first year life . leukemia ( usual ) common infant malign ( 30 % ) , follow central nervou system cancer neuroblastoma . remaind consist wilm ' tumor , lymphoma , rhabdomyosarcoma ( aris muscl ) , retinoblastoma , osteosarcoma ewe 's sarcoma . femal male infant essenti overal cancer incid rate , white infant substanti higher cancer rate black infant cancer type . rel surviv infant good neuroblastoma , wilm ' tumor retinoblastoma , fairli good ( 80 % ) leukemia , type cancer . # # caus pathophysiolog # # # origin cancer cell divis cell prolifer physiolog process occur almost tissu mani circumst . normal balanc prolifer program cell death tightli regul ensur integr organ tissu . mutat dna lead cancer disrupt orderli process . uncontrol often rapid prolifer cell lead either benign tumor malign tumor ( cancer ) . benign tumor spread part bodi invad tissu , rare threat life unless extrins compress vital structur . malign tumor invad organ , spread distant locat ( metastas ) becom life-threaten . # # # molecular biolog carcinogenesi , mean initi gener cancer , process derang rate cell divis due damag dna . cancer , ultim , diseas gene . order cell start divid uncontrol , gene regul cell growth must damag . proto-oncogen gene promot cell growth mitosi , process cell divis , tumor suppressor gene discourag cell growth , temporarili halt cell divis order carri dna repair . typic , seri sever mutat gene requir normal cell transform cancer cell . proto-oncogen promot cell growth varieti way . mani produc hormon , `` chemic messeng '' cell encourag mitosi , effect depend signal transduct receiv tissu cell . respons signal transduct system signal receptor cell tissu , thu control sensit hormon . often produc mitogen , involv transcript dna protein synthesi , creat protein enzym respons produc product biochem cell use interact . mutat proto-oncogen modifi express function , increas amount activ product protein . happen , becom oncogen , thu cell higher chanc divid excess uncontrol . chanc cancer reduc remov proto-oncogen genom critic growth , repair homeostasi bodi . becom mutat signal growth becom excess . tumor suppressor gene code anti-prolifer signal protein suppress mitosi cell growth . gener tumor suppressor transcript factor activ cellular stress dna damag . often dna damag caus presenc free-float genet materi well sign , trigger enzym pathway lead activ tumor suppressor gene . function gene arrest progress cell cycl order carri dna repair , prevent mutat pass daughter cell . canon tumor suppressor includ p53 protein , transcript factor activ mani cellular stressor includ hypoxia ultraviolet radiat damag . despit nearli half cancer may involv alter p53 , tumor suppressor function poorli understood . clear two function : one nuclear role transcript factor , cytoplasm role cell cycl divis regul apoptosi . warburg effect preferenti use glycolyisi energi sustain cancer growth . p53 shown regul shift respiratori glycolyt pathway . synthesi cytochrom c oxidas 2 ( sco2 ) recogn downstream mediat effect . sco2 critic regul cytochrom c oxidas complex within mitochondrion , p53 disrupt sco2 gene . p53 regul sco2 mitochondri respir may provid possibl explan warburg effect howev , mutat damag tumor suppressor gene , signal pathway activ , `` switch '' . invari consequ dna repair hinder inhibit : dna damag accumul without repair , inevit lead cancer . gener , mutat type gene requir cancer occur . exampl , mutat limit one oncogen would suppress normal mitosi control tumor suppressor gene , first hypothesis knudson hypothesi . mutat one tumor suppressor gene would caus cancer either , due presenc mani `` backup '' gene duplic function . enough proto-oncogen mutat oncogen , enough tumor suppressor gene deactiv damag , signal cell growth overwhelm signal regul , cell growth quickli spiral control . often , gene regul process prevent damag gene , rate mutat increas one get older , dna damag form feedback loop . knudson ’ two hit model recent challeng sever investig . inactiv one allel tumor suppressor gene suffici caus tumor . phenomenon call haploinsuffici demonstr number experiment approach . tumor caus haploinsuffici usual later age onset compar two hit process . usual , oncogen domin , contain gain-of-funct mutat , mutat tumor suppressor recess , contain loss-of-funct mutat . cell two copi gene , one parent , case gain function mutat one copi particular proto-oncogen enough make gene true oncogen , usual loss function mutat need happen copi tumor suppressor gene render gene complet non-funct . howev , case exist one loss function copi tumor suppressor gene render copi non-funct . phenomenon call domin neg effect observ mani p53 mutat . mutat tumor suppressor gene pass next gener mere cell , offspr caus increas likelihood cancer inherit . member within famili increas incid decreas latenc multipl tumor . mode inherit mutant tumor suppressor affect member inherit defect copi one parent , normal copi anoth . mutat tumor suppressor act recess manner ( although except ) , loss normal copi creat cancer phenotyp . instanc , individu heterozyg p53 mutat often victim li-fraumeni syndrom , heterozyg rb mutat develop retinoblastoma . similarli , mutat apc gene link adenopolyposi colon cancer , thousand polyp colon young , mutat brca1 brca2 lead earli onset breast cancer . cancer patholog ultim due accumul dna mutat neg effect express tumour suppressor protein positivli effect express protein drive cell cycl . substanc caus mutat known mutagen , mutagen caus cancer known carcinogen . particular substanc link specif type cancer . tobacco smoke associ lung cancer . prolong exposur radiat , particularli ultraviolet radiat sun , lead melanoma skin malign . breath asbesto fiber associ mesothelioma . gener term , chemic call mutagen free radic known caus mutat . type mutat caus chronic inflamm , neutrophil granulocyt secret free radic damag dna . chromosom transloc , philadelphia chromosom , special type mutat involv exchang differ chromosom . mani mutagen also carcinogen , carcinogen mutagen . exampl carcinogen mutagen includ alcohol estrogen . thought promot cancer stimul effect rate cell mitosi . faster rate mitosi increasingli leav less opportun repair enzym repair damag dna dna replic , increas likelihood genet mistak . mistak made mitosi lead daughter cell receiv wrong number chromosom , lead aneuploidi may lead cancer . furthermor , mani cancer origin viral infect ; especi true anim bird , also human , viru respons 15 % human cancer worldwid . main viru associ human cancer human papillomaviru , hepat b viru , epstein-barr viru , human t-lymphotrop viru . experiment epidemiolog data impli caus role viru appear second import risk factor cancer develop human , exceed tobacco usag mode virally-induc tumor divid two , acutely-transform slowly-transform . acut transform viru , viral particl carri gene encod overact oncogen call viral-oncogen ( v-onc ) , infect cell transform soon v-onc express . contrast , slowly-transform viru , viru genom insert , especi viral genom insert obligatori part retroviru , near proto-oncogen host genom . viral promot transcript regul element turn caus overexpress proto-oncogen , turn induc uncontrol cellular prolifer . viral genom insert specif proto-oncogen chanc insert near proto-oncogen low , slowly-transform viru long tumor latenc compar acutely-transform viru , alreadi carri viral-oncogen . imposs tell initi caus specif cancer . howev , help molecular biolog techniqu , possibl character mutat chromosom aberr within tumor , rapid progress made field predict prognosi base spectrum mutat case . exampl , tumor defect p53 gene . mutat associ poor prognosi , sinc tumor cell less like go apoptosi program cell death damag therapi . telomeras mutat remov addit barrier , extend number time cell divid . mutat enabl tumor grow new blood vessel provid nutrient , metastas , spread part bodi . malign tumor cell distinct properti : evad apoptosi unlimit growth potenti ( immortalit ) due overabund telomeras self-suffici growth factor insensit anti-growth factor increas cell divis rate alter abil differenti abil contact inhibit abil invad neighbour tissu abil build metastasi distant site abil promot blood vessel growth ( angiogenesi ) cell degener tumor cell usual acquir properti , descend cell select build . process call clonal evolut . first step develop tumor cell usual small chang dna , often point mutat , lead genet instabl cell . instabl increas point cell lose whole chromosom , multipl copi sever . also , dna methyl pattern cell chang , activ deactiv gene without usual regul . cell divid high rate , epitheli , show higher risk becom tumor cell divid less , exampl neuron . # # # morpholog cancer tissu distinct appear microscop . among distinguish trait larg number divid cell , variat nuclear size shape , variat cell size shape , loss special cell featur , loss normal tissu organ , poorli defin tumor boundari . immunohistochemistri molecular method may characteris specif marker tumor cell , may aid diagnosi prognosi . biopsi microscop examin also distinguish malign hyperplasia , refer tissu growth base excess rate cell divis , lead larger usual number cell normal orderli arrang cell within tissu . process consid revers . hyperplasia normal tissu respons irrit stimulu , exampl callu . dysplasia abnorm type excess cell prolifer character loss normal tissu arrang cell structur . often cell revert normal behaviour , occasion , gradual becom malign . sever case dysplasia refer `` carcinoma situ . '' latin , term `` situ '' mean `` place '' , carcinoma situ refer uncontrol growth cell remain origin locat show propens invad tissu . nevertheless , carcinoma situ may develop invas malign usual remov surgic , possibl . # # # hered form cancer `` sporad '' , basi hered . , howev , number recognis syndrom cancer hereditari compon , often defect tumor suppressor allel . exampl : certain inherit mutat gene brca1 brca2 associ elev risk breast cancer ovarian cancer tumor variou endocrin organ multipl endocrin neoplasia ( men type 1 , 2a , 2b ) li-fraumeni syndrom ( variou tumor osteosarcoma , breast cancer , soft-tissu sarcoma , brain tumor ) due mutat p53 turcot syndrom ( brain tumor colon polyposi ) famili adenomat polyposi inherit mutat apc gene lead earli onset colon carcinoma . retinoblastoma young child inherit cancer # # # lifestyl factor consist find , decad research , strong associ tobacco use cancer mani site . hundr epidemiolog studi confirm associ . support come fact lung cancer death rate unit state mirror smoke pattern , increas smoke follow dramat increas lung cancer death rate , recent , decreas smoke follow decreas lung cancer death rate men . lifestyl choic caus cancer : tobacco , diet , exercis , alcohol , tan choic , certain sexual transmit diseas major risk . `` cancer relat known lifestyl factor . '' also grow bodi research correl cancer incid lower level melatonin produc bodi peopl spend time bright-light condit , happen typic well-lit nighttim environ develop countri . effect compound peopl sleep fewer hour peopl work night , two group known higher cancer rate . # # epidemiolog cancer epidemiolog studi incid cancer way infer possibl trend caus . first caus cancer identifi british surgeon percival pott , discov 1775 cancer scrotum common diseas among chimney sweep . work individu physician led variou insight , physician start work togeth could make firmer conclus . found paper disciplin work janet lane-claypon , publish compar studi 1926 500 breast cancer case 500 control patient background lifestyl british ministri health . ground-break work cancer epidemiolog carri richard doll austin bradford hill , publish `` lung cancer caus death relat smoke . second report mortal british doctor , '' 1956 ) , ( otherwis known british doctor studi ) . richard droll left london medic research centr ( mrc ) , start oxford unit cancer epidemiolog 1968 . use comput , unit first compil larg amount cancer data . modern epidemiolog method close link current concept diseas public health polici . past 50 year , great effort spent gather data across medic practis , hospit , provinci , state , even countri boundari , way studi interdepend environment cultur factor cancer incid . biggest problem face cancer epidemiolog today chang concept 'cancer incid ' . exampl , breast cancer tumor slow growth rate may found mammogram 50 year , tumor may found noteworthi 'lump ' 70 year , depend specif growth factor affect particular patient 's case . diagnost tool improv , direct impact epidemiolog data . western countri , usa uk , cancer overtak cardiovascular diseas lead caus death . mani third world countri cancer incid ( insofar measur ) appear much lower , like higher death rate due infecti diseas injuri . increas control malaria tuberculosi third world countri , incid cancer expect rise ; term epidemiolog transit epidemiolog terminolog . cancer epidemiolog close mirror risk factor spread variou countri . hepatocellular carcinoma ( liver cancer ) rare west main cancer china neighbor countri , like due endem presenc hepat b aflatoxin popul . similarli , tobacco smoke becom common variou third world countri , lung cancer incid increas parallel fashion . # # prevent cancer prevent defin activ measur decreas incid cancer . accomplish avoid carcinogen alter metabol , pursu lifestyl diet modifi cancer-caus factor and/or medic intervent ( chemoprevent , treatment pre-malign lesion ) . much promis cancer prevent come observ epidemiolog studi show associ modifi life style factor environment exposur specif cancer . evid emerg random control trial design test whether intervent suggest epidemiolog studi , well lead base laboratori research , actual result reduc cancer incid mortal . exampl modifi cancer risk includ alcohol consumpt ( associ increas risk oral , esophag , breast , cancer ) , smoke ( although 20 % woman lung cancer never smoke , versu 10 % men ) , physic inact ( associ increas risk colon , breast , possibl cancer ) , overweight ( associ colon , breast , endometri , possibl cancer ) . base epidemiolog evid , thought avoid excess alcohol consumpt , physic activ , maintain recommend bodi weight may contribut reduct risk certain cancer ; howev , compar tobacco exposur , magnitud effect modest small strength evid often weaker . lifestyl environment factor known affect cancer risk ( either benefici detriment ) includ certain sexual transmit diseas , use exogen hormon , exposur ioniz radiat ultraviolet radiat , certain occup chemic exposur , infecti agent . see alcohol cancer topic . # # # diet cancer consensu diet cancer obes increas risk develop cancer . particular dietari practic often explain differ cancer incid differ countri ( e.g . gastric cancer common japan , colon cancer common unit state ) . studi shown immigr develop risk new countri , suggest link diet cancer rather genet basi . despit frequent report particular substanc ( includ food ) benefici detriment effect cancer risk , establish link cancer . report often base studi cultur cell medium anim . public health recommend made basi studi valid observ ( occasion prospect intervent ) trial human . case beta-caroten provid exampl necess random clinic trial . epidemiologist studi diet serum level observ high level beta-caroten , precursor vitamin , associ protect effect , reduc risk cancer . effect particularli strong lung cancer . hypothesi led seri larg random trial conduct finland unit state ( caret studi ) 1980 1990 . studi provid 80,000 smoker former smoker daili supplement beta-caroten placebo . contrari expect , test found benefit beta-caroten supplement reduc lung cancer incid mortal . fact , risk lung cancer slightli , significantli , increas beta-caroten , lead earli termin studi . howev , random clinic trial ( rct ) also drawback cancer prevent , particularli micronutri defici , thought major contributor cancer . rct involv huge number peopl , take mani year complet , therefor extrem expens complic , therefor done . addit , random clinic trial usual test singl dose . altern , like use , shorter intervent trial focus endpoint relat cancer , dna damag . trial test varieti do fewer peopl determin level micronutri intak ( , better , micronutri concentr blood ) keep dna damag minimum . # # # chemoprevent agent daili use tamoxifen , select estrogen receptor modul , typic 5 year , demonstr reduc risk develop breast cancer high-risk woman 50 % . cis-retino acid also shown reduc risk second primari tumor among patient primari head neck cancer . finasterid , 5-alpha reductas inhibitor , shown lower risk prostat cancer . exampl drug show promis chemoprevent includ cox-2 inhibitor ( inhibit cyclooxygenas enzym involv synthesi proinflammatori prostaglandin ) . # # # genet test genet test high-risk individu , enhanc surveil , chemoprevent , risk-reduc surgeri test posit , alreadi avail certain cancer-rel genet mutat . # # diagnos cancer cancer initi recogn either sign symptom appear screen . neither lead definit diagnosi , usual requir opinion pathologist . # # # sign symptom roughli , cancer symptom divid three group : local symptom : unusu lump swell ( tumor ) , hemorrhag ( bleed ) , pain and/or ulcer . compress surround tissu may caus symptom jaundic . symptom metastasi ( spread ) : enlarg lymph node , cough hemoptysi , hepatomegali ( enlarg liver ) , bone pain , fractur affect bone neurolog symptom . although advanc cancer may caus pain , often first symptom . system symptom : weight loss , poor appetit cachexia ( wast ) , excess sweat ( night sweat ) , anaemia specif paraneoplast phenomenon , i.e . specif condit due activ cancer , thrombosi hormon chang . everi singl item list caus varieti condit ( list refer differenti diagnosi ) . cancer may common uncommon caus item . # # # biopsi cancer may suspect varieti reason , definit diagnosi malign must confirm histolog examin cancer cell pathologist . tissu obtain biopsi surgeri . mani biopsi ( skin , breast liver ) done doctor 's offic . biopsi organ perform anesthesia requir surgeri oper room . tissu diagnosi indic type cell prolifer , histolog grade featur tumor . togeth , inform use evalu prognosi patient choos best treatment . cytogenet immunohistochemistri may provid inform futur behaviour cancer ( prognosi ) best treatment . # # # screen cancer screen attempt detect unsuspect cancer popul . screen test suitabl larg number healthi peopl must rel afford , safe , noninvas procedur accept low rate fals posit result . sign cancer detect , definit invas follow test perform confirm diagnosi . screen cancer lead earlier diagnosi . earli diagnosi may lead extend life . number differ screen test develop . breast cancer screen done breast self-examin . screen regular mammogram detect tumor even earlier self-examin , mani countri use systemat screen middle-ag woman . colorect cancer detect fecal occult blood test colonoscopi , reduc colon cancer incid mortal , presum detect remov pre-malign polyp . similarli , cervic cytolog test ( use pap smear ) lead identif excis precancer lesion . time , test follow dramat reduct cervic cancer incid mortal . testicular self-examin recommend men begin age 15 year detect testicular cancer . prostat cancer screen digit rectal exam along prostat specif antigen ( psa ) blood test . screen cancer controversi case yet known test actual save life . controversi aris clear benefit screen outweigh risk follow-up diagnost test cancer treatment . exampl : screen prostat cancer , psa test may detect small cancer would never becom life threaten , detect lead treatment . situat , call overdiagnosi , put men risk complic unnecessari treatment surgeri radiat . follow procedur use diagnos prostat cancer ( prostat biopsi ) may caus side effect , includ bleed infect . prostat cancer treatment may caus incontin ( inabl control urin flow ) erectil dysfunct ( erect inadequ intercours ) . similarli , breast cancer , recent critic breast screen program countri caus problem solv . screen woman gener popul result larg number woman fals posit result requir extens follow-up investig exclud cancer , lead high number-to-treat ( number-to-screen ) prevent catch singl case breast cancer earli . cervic cancer screen via pap smear best cost-benefit profil form cancer screen public health perspect , cancer , clear risk factor ( sexual contact ) , natur progress cervic cancer normal spread slowli number year therefor give time screen program catch earli . moreov , test easi perform rel cheap . reason , import benefit risk diagnost procedur treatment taken account consid whether undertak cancer screen . use medic imag search cancer peopl without clear symptom similarli mar problem . signific risk detect recent call incidentaloma - benign lesion may interpret malign subject potenti danger investig . canin cancer detect shown promis , still earli stage research . # # treatment cancer cancer treat surgeri , chemotherapi , radiat therapi , immunotherapi , monoclon antibodi therapi method . choic therapi depend upon locat grade tumor stage diseas , well gener state patient ( perform statu ) . number experiment cancer treatment also develop . complet remov cancer without damag rest bodi goal treatment . sometim accomplish surgeri , propens cancer invad adjac tissu spread distant site microscop metastasi often limit effect . effect chemotherapi often limit toxic tissu bodi . radiat also caus damag normal tissu . `` cancer '' refer class diseas , unlik ever singl `` cure cancer '' singl treatment infecti diseas . # # # surgeri theori , cancer cure entir remov surgeri , alway possibl . cancer metastas site bodi prior surgeri , complet surgic excis usual imposs . exampl surgic procedur cancer includ mastectomi breast cancer prostatectomi prostat cancer . goal surgeri either remov tumor , entir organ . singl cancer cell invis nake eye regrow new tumor , process call recurr . reason , pathologist examin surgic specimen determin margin healthi tissu present , thu decreas chanc microscop cancer cell left patient . addit remov primari tumor , surgeri often necessari stage , e.g . determin extent diseas whether metastas region lymph node . stage major determin prognosi need adjuv therapi . occasion , surgeri necessari control symptom , spinal cord compress bowel obstruct . refer palli treatment . # # # chemotherapi chemotherapi treatment cancer drug ( `` anticanc drug '' ) destroy cancer cell . interfer cell divis variou possibl way , e.g . duplic dna separ newli form chromosom . form chemotherapi target rapidli divid cell specif cancer cell . henc , chemotherapi potenti harm healthi tissu , especi tissu high replac rate ( e.g . intestin line ) . cell usual repair chemotherapi . drug work better togeth alon , two drug often given time . call `` combin chemotherapi '' ; chemotherapi regimen given combin . treatment leukaemia lymphoma requir use high-dos chemotherapi , total bodi irradi . treatment ablat bone marrow , henc bodi 's abil recov repopul blood . reason , bone marrow , peripher blood stem cell harvest carri abl part therapi , enabl `` rescu '' treatment given . known autolog transplant . altern , bone marrow may transplant match unrel donor . # # # monoclon antibodi therapi immunotherapi use immun mechan tumor . use variou form cancer , breast cancer ( trastuzumab/herceptin® ) leukemia ( gemtuzumab ozogamicin/mylotarg® ) . agent monoclon antibodi direct protein characterist cell cancer question , cytokin modul immun system 's respons . # # # immunotherapi , contemporari method gener non-specif immun respons tumour includ intraves bcg immunotherapi superfici bladder cancer , use interferon interleukin . vaccin gener non-specif immun respons subject intens research number tumour , notabl malign melanoma renal cell carcinoma . # # # radiat therapi radiat therapi ( also call radiotherapi , x-ray therapi , irradi ) use ioniz radiat kill cancer cell shrink tumor . radiat therapi administ extern via extern beam radiotherapi ( ebrt ) intern via brachytherapi . effect radiat therapi localis confin region treat . radiat therapi injur destroy cell area treat ( `` target tissu '' ) damag genet materi , make imposs cell continu grow divid . although radiat damag cancer cell normal cell , normal cell recov effect radiat function properli . goal radiat therapi damag mani cancer cell possibl , limit harm nearbi healthi tissu . henc , given mani fraction , allow healthi tissu recov fraction . radiat therapi may use treat almost everi type solid tumor , includ cancer brain , breast , cervix , larynx , lung , pancrea , prostat , skin , stomach , uteru , soft tissu sarcoma . radiat also use treat leukemia lymphoma . radiat dose site depend number factor , includ radiosensit cancer type whether tissu organ nearbi may damag radiat . thu , everi form treatment , radiat therapi without side effect . # # # hormon suppress growth cancer inhibit provid block certain hormon . common exampl hormone-sensit tumor includ certain type breast prostat cancer . remov block estrogen testosteron often import addit treatment . # # # symptom control although control symptom cancer typic thought treatment direct cancer , import determin qualiti life cancer patient , play import role decis whether patient abl undergo treatment . although practic doctor therapeut skill control pain , nausea , vomit , diarrhea , hemorrhag common problem cancer patient , multidisciplinari specialti palli care arisen specif respons symptom control need group patient . pain medic , morphin oxycodon , antiemet , drug suppress nausea vomit , commonli use patient cancer-rel symptom . chronic pain due cancer almost alway associ continu tissu damag due diseas process treatment ( i.e . surgeri , radiat , chemotherapi ) . although alway role environment factor affect disturb genesi pain behavior , usual predomin etiolog factor patient cancer pain . furthermor , mani patient sever pain associ cancer near end life palli therapi requir . issu social stigma use opioid , work function statu , health care consumpt like import overal case manag . henc , typic strategi cancer pain manag get patient comfort possibl use opioid medic , surgeri , physic measur . # # # treatment trial clinic trial , also call research studi , test new treatment peopl cancer . goal research find better way treat cancer help cancer patient . clinic trial test mani type treatment new drug , new approach surgeri radiat therapi , new combin treatment , new method gene therapi . clinic trial one final stage long care cancer research process . search new treatment begin laboratori , scientist first develop test new idea . approach seem promis , next step may test treatment anim see affect cancer live whether harm effect . cours , treatment work well lab anim alway work well peopl . studi done cancer patient find whether promis treatment safe effect . patient take part may help person treatment ( ) receiv . get up-to-d care cancer expert , receiv either new treatment test best avail standard treatment cancer . cours , guarante new treatment test standard treatment produc good result . new treatment also may unknown risk , new treatment prof effect effect standard treatment , studi patient receiv may among first benefit . # # # cancer vaccin consider research effort devot develop vaccin ( prevent infect oncogen infecti agent , well mount immun respons cancer-specif epitop ) potenti venu gene therapi individu genet mutat polymorph put high risk cancer . octob 2005 , research found experiment vaccin hpv type 16 18 100 % success prevent infect type hpv , thu , abl prevent major cervic cancer case . # # # complementari altern medicin complementari altern medicin ( cam ) treatment divers group medic health care system , practic , product present consid effect standard convent medicin . convent medic practition may describ non-convent treatment method `` complement '' convent treatment , provid comfort lift spirit patient , other offer altern use instead convent treatment hope cure cancer . complementari measur includ prayer psycholog approach `` imag '' medit aid pain relief , improv mood . benefit approach scientif proven therefor face skeptic . complementari approach includ tradit medicin like tradit chines medicin . wide rang altern treatment offer cancer last centuri . appeal altern cure aris daunt risk , cost , potenti side effect mani convent treatment , limit prospect cure . propon therapi unabl unwil demonstr effect convent criterion . altern treatment includ special diet dietari supplement ( e.g. , `` grape diet '' , `` cabbag diet '' megavitamin therapi ) , electromagnet therapi electr devic ( e.g. , `` rhumart '' , `` zapper '' ) , special formul compound ( e.g. , laetril , homeopath remedi ) , unconvent use convent drug ( e.g. , insulin ) , purg enema , physic manipul bodi , variou herb herbal prepar essiac . altern treatment may ineffect danger . use modal sole treatment potenti fatal condit cancer gener recommend major medic profession . ralph moss report sourc inform cam convent cancer treatment biolog base , altern medicin point view detail report varieti cancer type . # # cope cancer mani local organ offer varieti practic support servic peopl cancer . support take form support group , counsel , advic , financi assist , transport treatment , film inform cancer . neighbourhood organ , local health care provid , area hospit may resourc servic avail . peopl reluct seek counsel , studi show someon talk reduc stress help peopl mental physic . counsel also provid emot support cancer patient help better understand ill . differ type counsel includ individu , group , famili , self-help ( sometim call peer counsel ) , bereav , patient-to-pati , sexual . mani government charit organ establish help patient cope cancer . organ often involv cancer prevent , cancer treatment , cancer research . exampl includ : american cancer societi , lanc armstrong foundat , bc cancer agenc , macmillan cancer relief , terri fox foundat , cancer research uk , cancer research foundat , canadian cancer societi , intern agenc research cancer , cancer council australia nation cancer institut ( us ) . # # social impact refer `` c-word , '' cancer reput deadli diseas . certainli appli certain particular type , truth behind histor connot cancer increasingli overturn advanc medic care . type cancer prognosi substanti better nonmalign diseas heart failur stroke . progress dissemin malign diseas substanti impact cancer patient 's qualiti life , mani cancer treatment ( chemotherapi ) may sever side-effect . advanc stage cancer , mani patient need extens care , affect famili member friend . palli care solut may includ perman `` respit '' hospic nurs . # # cancer research cancer research intens scientif effort understand diseas process discov possibl therapi . although understand cancer greatli increas sinc last decad 20th centuri , radic new therapi discov . target therapi first becam avail late 1990 signific impact treatment type cancer , current activ research area . constitut use agent specif deregul protein cancer cell . small molecul ( tyrosin kinas inhibitor imatinib gefitinib ) monoclon antibodi proven major step oncolog treatment . target therapi also involv small peptid structur ´home device´ bind cell surfac receptor affect extracellular matrix surround tumor . radionuclid attach peptid ( e.g . rgd ) eventu kill cancer cell nuclid decay vicin cell ( vide supra radiat therapi ) . especi oligo- multimeri bind motif great interest , sinc lead enhanc tumor specif avid .