cane toad ( bufo marinu ) , also known giant neotrop toad marin toad , larg , terrestri true toad nativ central south america . member genu bufo , includ hundr differ true toad speci differ habitat throughout world . cane toad prolif breeder ; femal lay single-clump spawn larg number egg . reproduct success partli due opportunist feed : diet , unusu among anuran , dead live matter . adult averag 10 15 centimetr ( 4–6 ) length ; largest record specimen weigh 2.65 kilogram ( 5.84 lb ) measur 38 centimetr ( 15 ) snout vent . cane toad larg poison gland , adult tadpol highli toxic anim ingest . voraci appetit , cane toad introduc mani region pacif caribbean island method agricultur pest control , notabl case australia 1935 , deriv common name use sugar cane pest . cane toad consid pest mani introduc region , toxic skin kill mani nativ predat ingest . # # taxonomi common name `` cane toad '' deriv origin purpos use erad pest sugar cane crop . cane toad mani common name , includ `` giant toad '' `` marin toad '' ; former refer size , latter binomi name , bufo marinu . specif epithet , marinu , chosen carolu linnaeu , base illustr albertu seba . seba mistakenli believ cane toad inhabit terrestri marin environ . common name includ `` giant neotrop toad , '' `` dominican toad , '' `` giant marin toad , '' `` south american cane toad . '' trinidadian english commonli call `` crapaud '' ( french name `` toad '' ) . australia , adult may confus speci limnodynast , neobatrachu , mixophy , notaden genu . speci readili distinguish cane toad lack larg parotoid gland behind eye . cane toad confus giant burrow frog ( heleioporu australiacu ) , larg warti appear ; howev , giant burrow frog readili distinguish cane toad vertic pupil . juvenil cane toad may confus speci uperoleia genu , larg parotoid gland ; juvenil cane toad distinguish speci ridg around eye lack bright colour thigh . unit state , cane toad morpholog similar mani speci bufo genu . particular , could confus southern toad ( bufo terrestri ) fowler 's toad ( bufo fowleri ) . southern toad distinguish presenc two bulb front parotoid gland , fowler 's toad pale , cream-whit stripe run dorsal surfac ; cane toad lack stripe . possibl confus cane toad rococo toad ( bufo schneideri ) , sometim refer schneider 's toad , whose rang overlap cane toad . rococo toad grow nearli size , addit poison gland back leg use reliabl identifi . within nativ rang , cane toad distinguish true toad shape paratoid gland , arrang ridg head . # # physic descript cane toad larg , reach averag length 10–15 centimetr ( 4–6 ) , much longer case . `` prinsen '' , specimen kept pet sweden , list guin book record largest record specimen , weigh 2.65 kilogram ( 5.84 lb ) measur 38 centimetr ( 15 ) snout vent , 54 centimetr ( 21 ) fulli extend . preserv specimen museum queensland 24.1 centimetr ( 9.4 ) long 16.5 centimetr ( 6.5 ) wide weigh 1.36 kg ( 3 lb ) . life expect 10 15 year wild , long 20 year captiv . skin cane toad dri warti . distinct ridg eye , run snout . cane toad grey , brown , red-brown oliv colour , vari pattern . larg parotoid gland lie behind eye . ventral surfac cream may blotch shade black brown . pupil horizont iri golden . toe fleshi web base , finger free web . juvenil cane toad much smaller adults—onli 5 10 millimetr ( 0.2–0.4 ) long . typic , smooth , dark skin , although specimen red wash . juvenil lack adult ' larg parotoid gland , usual less poison . lack key defenc , estim 0.5 % metamorph cane toad reach adulthood . tadpol small uniformli black . bottom-dwel congreg around plant form school . tadpol reach 27 millimetr ( 1 ) length , smaller , 22 millimetr ( 0.9 ) , overcrowd condit . # # ecolog behaviour adult cane toad possess enlarg parotoid gland behind eye , gland across back . threaten , cane toad secret milky-whit fluid known bufotoxin gland . bufotoxin contain compon toxic mani anim . mani report death anim , even report death human , consumpt cane toad . cane toad capabl inflat lung , puf lift bodi ground appear taller larger predat . frog identifi prey movement ; cane toad also locat food use sens smell . therefor limit live prey eat plant , carrion , dog food household refus apart normal frog prey small vertebr rang invertebr . activ primarili night , rang far water . common name `` marin toad '' , scientif name bufo marinu , suggest link marin life ; howev , link . adult cane toad entir terrestri , ventur fresh water breed , tadpol found toler salt concentr equival 15 % sea water . egg tadpol toxic mani anim . toxic protect lost period metamorphosi parotoid gland develop . cane toad inhabit open grassland , gener avoid forest area ; inhibit spread mani region introduc . mani speci prey cane toad nativ distribut . includ broad-snout caiman ( caiman latirostri ) , band cat-ey snake ( leptodeira annulata ) , eel ( famili : anguillida ) , variou speci killifish , jungl perch ( kuhila rubestri ) , speci catfish ( order : siluriform ) speci ibi ( subfamili : threskiornithina ) . predat outsid cane toad 's nativ rang includ whistl kite ( haliastur sphenuru ) , water rat ( hydromi chrysogast ) , black rat ( rattu rattu ) water monitor ( varanu salvat ) . occasion case tawni frogmouth ( podargu strigoid ) papuan frogmouth ( podargu papuensi ) feed cane toad report . predat possess either toler cane toad 's toxin , behaviour adapt allow avoid poison area frog hunt consum . # # reproduct male cane toad call near still water sourc attract femal . call loud , long trill ; liken sound small engin `` purr '' . true toad , male femal undergo inguin amplexu , male behind femal , grip around waist . femal releas egg , male cover sperm . femal lay 4,000 36,000 egg per clutch , breed least twice per year . opportunist breeder , breed whenev enough water avail . result , breed season . egg laid still slow flow water , male congreg call choru . egg laid long strand , usual tangl around plant submerg object . egg black , surround clear jelli 4-5 mm diamet . durat egg hatch depend upon water temperatur — last 25 hour 34 degre celsiu ( 93 fahrenheit ) 155 hour 14 degre celsiu ( 57 fahrenheit ) . develop tadpol also vari , 12 60 day . # # distribut cane toad nativ america , rio grand valley southern texa central amazon south-eastern peru . rang includ tropic semi- arid environ . densiti cane toad within nativ distribut significantli lower introduc distribut . south america , record densiti 20 adult per 100 metr shorelin , australia densiti reach 1000-2000 adult area . # # introduct cane toad introduc mani region world , particularli pacif , biolog control agricultur pest . 1844 , cane toad introduc martiniqu , barbado jamaica . unsuccess introduc jamaica control rat popul . 1920 , cane toad introduc puerto rico control popul white-grub ( phyllophaga spp . ) , pest sugar cane . 1932 , cane toad well establish island , popul white-grub dramat decreas . decreas white-grub popul attribut cane toad , although may factor . six year period 1931 ( cane toad prolif , white-grub saw dramat declin ) record highest ever rainfal puerto rico . howev , assumpt cane toad control white-grub led larg scale introduct throughout mani part pacif . introduc popul australia , florida , papua new guinea , philippin , ogasawara ryūkyū island japan , caribbean island mani pacif island , includ hawaii fiji . introduct gener fail control target pest , later control use insecticid . sinc , cane toad becom pest host countri , pose seriou threat nativ anim . introduct cane toad particularli great effect australian biodivers . probabl due larg number speci cane toad success compet , larg area open grassland . cane toad success introduc new guinea control hawk moth larva , eat sweet potato crop . cane toad sinc becom abund rural urban region , penetr forest area ; nativ wildlif restrict forest area , cane toad caus signific environment problem . # # # introduct australia attempt control nativ cane beetl , 102 cane toad introduc australia hawaii june 1935 . bred immedi captiv august 1935 3000 young toad releas area around cairn , gordonval innisfail northern queensland . toad releas around ingham , ayr , mackay bundaberg . releas temporarili limit due environment concern , resum area septemb 1936 . sinc releas , toad rapidli multipli popul number 100 million . popul increas rate 25 % year . toad steadili expand rang queensland , reach border new south wale 1978 northern territori 1984 . toad western frontier advanc evolv larger leg ; thought relat abil travel farther . estim cane toad migrat averag 40 kilometr ( 25 mi ) year . long-term impact toad australian environ difficult determin . precipit declin popul northern quoll observ toad invad area . number report declin goanna snake popul arriv toad . preliminari risk assess cane toad kakadu nation park state predat cane toad nativ wildlif greatest risk biodivers . factor , competit nativ wildlif resourc , predat cane toad nativ wildlif , consid much lower risk factor . northern territori , goanna predat cane toad link rise amount undamag salt water crocodil egg . full impact known crocodil hatch march 2007 . number nativ speci report success prey toad . bird , black kite ( milvu migran ) , learn attack toad 's belli , avoid poison produc gland back head . report northern territori suggest nativ frog , dahl 's tree frog ( litoria dahlii ) , abl eat tadpol live young toad without affect poison often kill predat . believ account slower expect infest toad certain area northern territori . snake report evolv smaller jaw unabl swallow larg cane toad larg quantiti poison . 2005 , ultraviolet light use lure captur cane toad extermin . june 2006 , univers queensland announc research gene revers sex femal cane toad . would lead popul male , thu elimin popul . howev , would risk revers introduct would wipe cane toad , possibl speci , nativ rang . # # popular cultur introduct migrat cane toad australia popularis film cane toad : unnatur histori ( 1988 ) , tell tale humor edg often shown environment scienc cours . spencer , popular child 's entertain , sang song wart 'n ' , use documentari . documentari refer simpson episod `` bart v . australia . '' child 's novel toad rage , morri gleitzman , set australia ; cane toad name limpi go adventur find human go way run cane toad . novel two sequel , call toad heaven toad away . australian rugbi leagu , queensland state origin team inform known cane toad . oppon , new south wale state origin team , known cockroach . bufotenin , one chemic excret cane toad , classifi class 1 drug australian drug law . classif heroin cocain . thought effect bufotenin similar mild poison ; stimul effect , includ mild hallucin , last less one hour . cane toad excret bufotenin small amount , toxin rel larg amount , toad lick could result seriou ill death . australia , attempt made make use dead cane toad , number thousand caus hygien problem . includ process carcass liquid fertilis . skin also use leather cloth accessori . australian state cane toad common , cruelti toward toad becom popular , injur anim golf club cricket bat . howev , effect , forc exert golf club cricket bat suffici kill anim immedi , poison remain toxic death . april 2005 , dave tollner , northern territori member parliament , call legalis attack cane toad , criticis mani anim conserv group . short film `` cane toad - happen baz ? '' display australian attitud toward cane toad . film `` best comedi '' award 2003 st. kilda film festiv . howev , short reli humour australian connect , screen oversea festiv reserv . dave barri novel big troubl , cane toad small yet import role . cane toad list nation trust queensland state icon queensland , alongsid great barrier reef , past icon , royal fli doctor servic backyard mango tree ( also introduc speci ) . websit ezone.com , game lenni loosejock go walkabout minigam call cane toad explod , lenni loosejock commiss australian govern kill cane toad , award money toad kill , vari size toad . game revolv around lenni use ute tri run mani cane toad possibl avoid larg rock , damag car .