agricultur , canola trademark cultivar rapese plant rapese oil obtain . also known `` lear '' oil ( low eruc acid rapese ) , canola oil initi bred canada keith downey baldur stefansson 1970 . word `` canola '' deriv `` adian il , l ow cid '' . # # histori consid specialti crop canada , canola evolv major north american cash crop . canada unit state produc 7 10 million metric ton ( tonn ) canola seed per year . annual canadian export total 3 4 million metric ton seed , 700,000 metric ton canola oil 1 million metric ton canola meal . unit state net consum canola oil . major custom canola seed japan , mexico , china pakistan , bulk canola oil meal go unit state , smaller amount ship mexico , china europ . canola develop convent plant breed rapese , oilse plant root ancient civil . word `` rape '' rapese come latin word `` rapum , '' mean turnip . turnip , rutabaga , cabbag , brussel sprout , mustard mani veget relat two canola speci commonli grown : brassica napu brassica rapa . neg associ word `` rape '' north america result marketing-friendli name `` canola '' . hundr year ago , asian european use rapese oil lamp . time progress , peopl employ cook oil ad food . use limit develop steam power , machinist found rapese oil clung water- steam-wash metal surfac better lubric . world war ii saw high demand oil lubric rapidli increas number steam engin naval merchant ship . war block european asian sourc rapese oil , critic shortag develop canada began expand limit rapese product . war , demand declin sharpli farmer began look us plant product . edibl rapese oil extract first put market 1956-1957 , suffer sever unaccept characterist . rapese oil distinct tast disagre greenish colour due presenc chlorophyl . also contain high concentr eruc acid , suspect caus cancer ingest larg amount . feed meal rapese plant particularli appeal livestock , due high level sharp-tast compound call glucosinol . rapese grown canada ( mainli saskatchewan ) sinc 1936 . canadian plant breeder took challeng improv qualiti plant . 1968 , dr. baldur stefansson univers manitoba use select breed develop low eruc acid varieti rapese . 1974 anoth varieti produc low eruc acid content low level glucosinol ; dub canola , adian il l ow cid . varieti develop 1998 consid disease- drought-resist varieti canola date . recent varieti produc gene splice techniqu . # # canola fact today 75 % canola crop plant alberta , manitoba , saskatchewan gm ( genet modifi food ) herbicide-toler varieti . 2004 , north dakota produc 91 % canola unit state . compar sunflow , corn , peanut , mani oil , canola one lowest ratio satur unsatur fat , known health benefit . rapese blossom major sourc nectar honeybe . canola oil promis sourc manufactur biodiesel , renew altern fossil fuel . main price-discoveri mechan worldwid canola trade winnipeg commod exchang canola futur contract . rapese trade euronext exchang .