capacit measur amount electr charg store ( separ ) given electr potenti . capacitor , two conduct electrod insul one anoth . charg electrod +q -q , v repres potenti differ electrod . si unit capacit farad ; 1 farad = 1 coulomb per volt . # # capacitor capacit major capacitor use electron circuit sever order magnitud smaller farad . common unit capacit use today millifarad ( mf ) , microfarad ( µf ) , nanofarad ( nf ) picofarad ( pf ) capacit calcul geometri conductor dielectr properti insul conductor known . exampl , capacit parallel-pl capacitor construct two parallel plane electrod area separ distanc approxim equal follow : c capacit farad , f ε permitt insul use ( ε 0 vacuum ) area plane electrod , measur squar metr separ electrod , measur metr equat good approxim small compar dimens electrod . dielectr constant number use dielectr chang function appli electr field , e.g . ferroelectr materi , capacit devic longer pure function devic geometri . capacitor driven sinusoid voltag , dielectr constant , accur refer dielectr permitt , function frequenc . chang dielectr constant frequenc refer dielectr dispers , govern dielectr relax process , deby relax . # # energi energi ( measur joul ) store capacitor equal work done charg . consid capacit c , hold charg +q one plate -q . move small element charg q one plate potenti differ v = q/c requir work w : w work measur joul q charg measur coulomb c capacit , measur farad find energi store capacit integr equat . start uncharg capacit ( q =0 ) move charg one plate plate charg +q -q requir work w : combin equat capacit flat-plat capacitor , get : . w energi measur joul c capacit , measur farad v voltag measur volt # # capacit 'displac current ' physicist jame clerk maxwel invent concept displac current , , make amper 's law consist conserv charg case charg accumul , exampl capacitor . interpret real motion charg , even vacuum , suppos correspond motion dipol charg ether . although interpret abandon , maxwel 's correct amper 's law remain valid ( chang electr field produc magnet field ) . maxwel 's equat combin amper 's law displac current concept given . ( integr side , integr replac — courtesi stoke 's theorem — integr close contour , thu demonstr interconnect amper 's formul . ) # # capacitance/induct dualiti mathemat term , ideal capacit consid invers ideal induct , voltage-curr equat two phenomenon transform one anoth exchang voltag current term . # # self-capacit electr circuit , term capacit usual shorthand mutual capacit two adjac conductor , two plate capacitor . also exist properti call self-capacit , amount electr charg must ad isol conductor rais electr potenti one volt . refer point potenti theoret hollow conduct sphere , infinit radiu , centr conductor . use method , self-capacit conduct sphere radiu r given : typic valu self-capacit : top electrod van de graaf gener , typic sphere 20 cm diamet : 20 pf planet earth : 710 µf # # elast invers capacit call elast , unit reciproc farad , also inform call daraf . # # stray capacit two adjac conductor consid capacitor , although capacit small unless conductor close togeth long . ( unwant ) effect term `` stray capacit '' . stray capacit allow signal leak otherwis isol circuit ( effect call crosstalk ) , limit factor proper function circuit high frequenc . stray capacit often encount amplifi circuit form `` feedthrough '' capacit interconnect input output node ( defin rel common ground ) . often conveni analyt purpos replac capacit combin one input-to-ground capacit one output-to-ground capacit . ( origin configur — includ input-to-output capacit — often refer pi-configur . ) miller 's theorem use effect replac . miller 's theorem state , gain ratio two node 1 : k , imped z connect two node replac z/k imped first node ground kz/ ( k-1 ) imped second node ground . ( sinc imped vari invers capacit , internod capacit , c , seen replac capacit kc input ground capacit ( k-1 ) c/k output ground . ) input-to-output gain larg , equival input-to-ground imped small output-to-ground imped essenti equal origin ( input-to-output ) imped .