cape town ( afrikaan : kaapstad /ˈkɑːpstɑt/ ; xhosa : ikapa ) third popul citi south africa , form part metropolitan municip citi cape town . provinci capit western cape , well legisl capit south africa , nation parliament mani govern offic locat . cape town famou harbour well natur set cape floral kingdom , includ well-known landmark tabl mountain cape point . often regard one world 's beauti citi geographi , cape town popular south african destin tourism . cape town origin develop victual station dutch ship sail eastern africa , india , asia . jan van riebeeck 's arriv 6 april 1652 establish first perman european settlement sub-saharan africa . cape town quickli outgrew origin purpos first european outpost castl good hope . largest citi south africa growth johannesburg durban . accord 2001 censu , citi popul 2.9 million . cape town 's land area 2,499 squar kilometr ( 965 sq mi ) larger south african citi , result compar lower popul densiti 1,158 peopl per squar kilometr ( 2,999/sq mi ) . cape town town twin nice franc . # # histori first known peopl western cape area arriv north around 100,000 b.c . littl known histori region 's first resid , written histori area first mention portugues explor bartolomeu dia 1486 . vasco da gama record sight cape good hope 1497 , area regular contact european 1652 , netherland ' jan van riebeeck employe dutch east india compani ( dutch : verenigd oost-indisch compagni , voc ) sent cape establish way-stat ship travel dutch east indi . citi grew slowli period , hard find adequ labour . labour shortag prompt citi import slave indonesia madagascar ; mani would come form first cape colour commun . british success gain outright control cape town 1795 , battl muizenberg . term peac agreement negoti war , cape return dutch 1803 . war resum later year , british forc re-occupi cape , win battl blaauwberg 1806 . 1814 peac treati end war europ , cape perman incorpor british empir . territori british control grew even larger outward citi , becam capit newli form cape coloni . discoveri diamond griqualand west 1869 , gold witwatersrand 1886 , near present-day citi johannesburg prompt massiv gold rush . johannesburg grew rapidli countri flood immigr . tension also emerg boer , taken part great trek establish republ centr countri ; new migrant , known uitland ; british coloni govern . conflict result second anglo-bo war . british war acquir control gold diamond industri , unifi cape coloni two defeat boer republ ( south african republ orang free state ) british coloni natal form union south africa , proclaim 1910 cape town legisl capit , function continu serv republ south africa 1961 present . 1948 , nation parti elect elect promis racial segreg law , collect known afrikaan word apartheid . consequ group area act , classifi area countri citi accord race , formerli multi-raci suburb either purg unlaw resid demolish . infam exampl cape town district six , demolish 1965 , prompt forc remov 60,000 resid declar whites-onli region . mani resid reloc cape flat . apartheid , cape consid `` colour labour prefer area '' , exclus black african . cape town home mani leader anti-apartheid movement , despit mani group 's leader ' intern robben island , penitentiari island 10 kilometr sea citi , mani famou polit prison held mani year . one famou moment mark end apartheid , nelson mandela made first public speech decad 11 februari 1990 balconi cape town citi hall hour releas . speech herald begin new era countri , first democrat elect held four year later , 27 april 1994 . sinc 1994 , citi struggl major problem hiv / aid , tuberculosi , surg violent drug-rel crime . time , economi surg unpreced level due boom tourism real estat industri . # # geographi centr cape town locat northern end cape peninsula . tabl mountain form dramat backdrop citi bowl , plateau well one kilometr ( 3,300 ft ) high ; surround near-vert cliff , devil 's peak lion 's head . sometim thin strip cloud form mountain , owe appear , affection known `` tablecloth '' . peninsula consist dramat mountain spine jut southward atlant ocean , end cape point . 70 peak 1,000 foot ( 304.8 ) ( american definit mountain ) within cape town 's offici citi limit . mani suburb cape town larg plain cape flat , join peninsula mainland . cape flat lie known rise marin plain , consist mostli sandi geolog show one point tabl mountain island . # # # climat cape peninsula mediterranean climat well-defin season . winter , last may august , larg cold front come across atlant ocean heavi precipit strong north-westerli wind . winter month cool , averag minimum temperatur 7 ° c ( 45 ° f ) . citi 's annual rainfal occur wintertim , due mountain topographi citi , rainfal amount specif area vari dramat . suburb newland south citi wettest place south africa . valley coastal plain averag 515 millimetr ( 20 ) rain per annum , mountain area averag much 1,500 millimetr ( 60 ) per annum . summer , last novemb februari , warm dri . peninsula get frequent strong wind south-east , known local cape doctor , blow away pollut clean air . south-easterli wind caus high-pressur system sit south atlant west cape town , known south-atlant high . summer temperatur mild , averag maximum 26 °c ( 79 °f ) . # # govern cape town 's local govern citi cape town , metropolitan municip . cape town govern 210-member citi council , report 28-member execut council . execut council , turn , presid citi manag execut mayor . citi divid 105 elector ward ; ward directli elect one member council , whilst 105 councillor elect party-list proport represent system . mayor chosen citi council . current mayor helen zill democrat allianc . recent local govern elect , democrat allianc largest singl parti 90 210 seat council , ahead african nation congress 's 81 seat , parti hold major . subsequ by-elect increas da 's seat 91 . unif cape town 's local govern so-cal `` unic '' , divid six region `` administr '' ; mani function unic still divid accord old administr . administr includ cape town , region citi bowl , atlant seaboard , southern suburb , pineland , langa mitchel 's plain . south peninsula includ hout bay , wynberg , constantia , fish hoek , kommetji , noordhoek simon 's town . blaauwberg region includ milnerton , tableview , bloubergstrand . tygerberg region , durbanvil , bellvil , khayelitsha ad . oostenberg includ kraaifontein , brackenfel , kuilsrivi , blue down , eerst rivier . last administr , helderberg , includ somerset west , strand , gordon 's bay . # # demograph accord south african nation censu 2001 , popul cape town 2,893,251 peopl . 759,767 formal household , 87.4 % flush chemic toilet , 94.4 % refus remov municip least week . 80.1 % household use electr main sourc energi . 16.1 % household head one person . colour peopl account 48.13 % popul , follow black african 31 % , white 18.75 % , asian 1.43 % . 46.6 % popul age 24 , whilst 5 % age 65 . median age citi 26 year old , everi 100 femal , 92.4 male . 19.4 % citi resid unemploy ; 58.3 % unemploy black , 38.1 % colour , 3.1 % white 0.5 % asian . 41.4 % cape town resid speak afrikaan home , 28.7 % speak xhosa , 27.9 % speak english , 0.7 % speak sesotho , 0.3 % speak zulu , 0.1 % speak setswana 0.7 % popul speak non-offici languag home . 76.6 % resid christian , 10.7 % religion , 9.7 % muslim , 0.5 % jewish 0.2 % hindu . 2.3 % undetermin belief . 4.2 % resid age 20 receiv school ; 11.8 % primari school ; 7.1 % complet primari school ; 38.9 % high school educ ; 25.4 % finish high school 12.6 % educ higher high school level . overal , 38.0 % resid complet high school . median annual incom work adult age 15-65 zar 25 774 . male median annual incom zar 28 406 versu zar 22 265 femal . # # crime number robberi murder target somali shopkeep . mani believ reason xenophob . notabl robberi masiphumelel 200 300 resid attack somali shop . crime becom hotli debat topic . tourist area safe counterpart anywher world . highest crime area mostli often poorer suburb . # # economi cape town econom centr western cape serf region manufactur centr . also primari harbour airport western cape . larg govern presenc citi , capit western cape seat nation parliament , led increas revenu growth industri serv govern . cape town host mani confer , particularli new cape town intern convent centr , open june 2003 . citi recent enjoy boom real estat construct market , mani peopl buy summer home citi well reloc perman . central busi district extens urban renew programm , numer new build renov take place guidanc cape town partnership . high school attend rate citi 's well-establish higher educ infrastructur help cape town attract foreign investor , peopl intern recognis certif diploma . western cape also gener quarter south african agricultur sector 's total gross incom half south africa 's export . much produc handl port cape town cape town intern airport . major ship-build compani offic manufactur locat cape town . provinc also centr energi develop countri , exist koeberg nuclear power station provid energi major cape town 's need . recent , scientist discov oil natur ga coast atlant ocean . western cape import tourist region south africa ; tourism industri account 9.8 % gdp provinc employ 9.6 % provinc 's workforc . 2004 , 1.5 million intern tourist visit area . # # tourism cape town one popular tourist destin south africa due good climat , natur set , rel well-develop infrastructur . citi sever well-known natur featur attract tourist , notabl tabl mountain , form major tabl mountain nation park back end citi bowl . reach top mountain achiev either hike , take tabl mountain cableway . cape point recognis dramat headland end cape peninsula . mani tourist also drive along chapman 's peak drive , narrow road link noordhoek hout bay , view atlant ocean nearbi mountain . possibl either drive hike signal hill closer view citi bowl tabl mountain . mani tourist also visit cape town 's beach , popular local resid . due citi 's uniqu geographi , possibl visit sever differ beach day , differ set atmospher . beach locat atlant coast tend cold water water mostli glacial melt antarctica . water fals bay beach often warmer 10 °c ( 18 °f ) . coast equal popular , although beach affluent clifton elsewher atlant coast better develop restaur café . famou beach cape town , boulder beach , known coloni african penguin . surf also popular citi host red bull big wave africa surf competit everi year . citi also sever notabl cultur attract . victoria & alfr waterfront , built top part dock port cape town , one citi 's popular shop venu , sever hundr shop two ocean aquarium . part v & 's charm , local known , port continu oper visitor watch ship enter leav . v & also host nelson mandela gateway , ferri depart robben island . possibl take ferri v & hout bay , simon 's town cape fur seal coloni seal duiker island . sever compani offer tour cape flat , mostli colour township , khayelitsha , mostli black township . also possibl sleep overnight cape town 's township . sever b & b 's spend safe real african night . cape town also note architectur heritag , highest densiti cape dutch style build world . cape dutch style , combin architectur tradit franc , netherland , germani , visibl constantia , old govern build central busi district , along long street . annual cape town minstrel carniv , also known afrikaan name kaaps klops , larg minstrel festiv held annual januari 2 `` tweed nuw jaar '' ( afrikaan : second new year ) . compet team minstrel parad brightli colour costum , either carri colour umbrella play array music instrument . artscap theatr centr main perform art venu cape town . cape town 's transport system link rest south africa ; serf gateway destin within provinc . cape wineland particular town stellenbosch , paarl franschhoek popular day trip citi sightse wine tast . whale watch popular amongst tourist : southern right whale found coast breed season ( august novemb ) bryde 's whale seen time year . nearbi town hermanu known whale festiv , whale also seen fals bay . heavisid 's dolphin endem area seen coast north cape town ; duski dolphin live along coast occasion seen ferri robben island . approxim 1.5 million tourist visit cape town 2004 , bring total r10 billion revenu . forecast 2006 anticip 1.6 million tourist spend total r12 billion . popular area visitor stay includ camp bay , sea point , v & waterfront , hout bay , rondebosch , hermanu , constantia , citi bowl , somerset west newland . # # sport team stadium cape town 's popular sport particip cricket , associ footbal , swim , rugbi . stormer repres western provinc boland southern hemispher 's super 14 rugbi union competit . cape town home western provinc rugbi union , play newland stadium compet curri cup . cape town also regularli host nation team , springbok , host match 1995 rugbi world cup , includ semi-fin . footbal , better known soccer south africa , also popular . two club cape town play premier soccer leagu ( psl ) , south africa 's premier leagu . team ajax cape town , form result 1999 amalgam seven star cape town spur ; santo . cape town also locat sever match fifa 2010 world cup , held south africa . mother citi plan new 70.000 seat stadium greenpoint area . cricket , cape cobra repres cape town newland cricket ground . team result amalgam western provinc cricket boland cricket team . take part supersport standard bank cup seri . cape town also olymp aspir : 1996 , cape town one five candid citi shortlist ioc launch offici candidatur host 2004 summer olymp . although game ultim went athen , cape town came impress third place , edg stockholm bueno air first three round vote . specul cape town seek south african olymp committe 's nomin south africa 's bid citi either 2016 2020 summer olymp game . # # transport air cape town intern airport serf domest intern flight . second-largest airport south africa serf major gateway travel cape region . cape town direct flight citi south africa well number intern destin . june 2006 , cape town intern airport upgrad handl expect increas air traffic tourism number increas lead-up 2010 fifa world cup . renov includ sever larg new park garag , revamp domest departur termin new intern termin . airport 's cargo facil also expand sever larg empti lot develop offic space hotel . sea cape town long tradit port citi . port cape town , citi 's main port , locat tabl bay directli north central busi district . port hub ship southern atlant : locat along one busiest ship corridor world . also busi contain port , second south africa durban . 2004 , handl 3,161 ship 9.2 million tonn cargo . simon 's town harbour fals bay coast cape peninsula main base south african navi . rail shosholoza meyl passeng rail oper spoornet oper two long-dist passeng rail servic cape town : daili servic johannesburg via kimberley weekli servic durban via kimberley , bloemfontein pietermaritzburg . train termin cape town railway station make brief stop bellvil . cape town also one terminu luxuri tourist-ori blue train . metrorail oper commut rail servic cape town surround area . metrorail network consist 96 station throughout suburb outskirt cape town . road three nation road start cape town : n1 link cape town bloemfontein , johannesburg , pretoria zimbabw ; n2 link cape town port elizabeth , east london durban ; n7 link cape town northern cape provinc namibia . n1 n2 start central busi district , split east cbd , n1 continu north east n2 head south east past cape town intern airport . n7 start mitchel plain run north , intersect n1 n2 leav citi . cape town also system freeway dual carriageway m-road , connect differ part citi . m3 split n2 run south along eastern slope tabl mountain , connect citi bowl muizenberg . m5 split n1 east m3 , link cape flat cbd . r300 , inform known cape flat freeway , link mitchel plain bellvil , n1 n2 . buse golden arrow bu servic oper schedul bu servic throughout cape town metropolitan area . sever compani run long-dist bu servic cape town citi south africa . taxi cape town two kind taxi : meter taxi minibu taxi . unlik mani citi , meter taxi allow drive around citi solicit fare instead must call specif locat . minibu taxi standard form transport major popul afford privat vehicl . although essenti , taxi often poorli maintain frequent road-worthi . taxi make frequent unschedul stop pick passeng , caus accid driver rear unabl stop time . high demand transport work class south africa , minibu taxi often fill legal passeng allow , make high casualti rate minibu involv accid . minibus gener own oper fleet , inter-oper violenc flare time time , especi turf war occur lucr taxi rout . # # univers cape town well-develop higher educ system public univers . cape town serv two public univers : univers cape town ( uct ) univers western cape ( uwc ) . stellenbosch univers , citi , 50 kilometr citi bowl addit campu , tygerberg faculti health scienc bellvil busi park closer citi . univers cape town stellenbosch univers lead univers south africa . due larg part substanti financi contribut made institut public privat sector . sinc african nation congress come government power , restructur western cape univers taken place , tradit non-whit univers seen increas financ , benefit univers western cape . public cape peninsula univers technolog form januari 1 , 2005 , two separ institutions— cape technikon peninsula technikon— merg togeth . new univers offer educ primarili english , although one may take cours south africa 's offici languag . institut gener award nation diploma . see also african institut mathemat scienc .