so children work cape verd . inform see so children cape verd , africa republ cape verd cape verd ( portugues : cabo verd , pron . ipa : [ 'kabu 'veɾdɨ ] ) republ locat archipelago macaronesia ecoregion north atlant ocean , western coast africa . previous uninhabit island discov colon portugues 15th centuri . countri name cap-vert ( mean green cape ) , seneg , westernmost point continent africa . # # histori cape verd uninhabit portugues arriv 1456 made island part portugues empir . due locat coast africa , cape verd becam import water station , sugar cane plantat site , later major centr slave trade . 1975 , island achiev independ , partli due effort african parti independ guinea-bissau cape verd ( paigc ) . independ , paigc attempt unit cape verd guinea-bissau one nation , paigc control govern , coup latter nation 1980 end plan . cape verd paicv ( affili paigc ) govern democrat elect , held 1991 , result chang govern . movimento para democracia ( mpd ) elect . mpd re-elect 1996 . paicv return power 2001 , re-elect 2006 . # # polit polit cape verd take place framework parliamentari repres democrat republ , wherebi prime minist cape verd head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern nation assembl . judiciari independ execut legislatur . # # geographi cape verd archipelago west coast africa 15.02n , 23.34w . form 10 main island 8 islet . main island : barlavento ( northern island group ) santo antão são vicent santa luzia são nicolau sal boa vista sotavento ( southern island group ) maio santiago fogo brava , santa luzia five islet uninhabit . present natur reserv . island volcan , activ volcano exist one island , fogo ( see mount fogo ) . islet branco , razo . # # environ isol cape verd 500 km african mainland result island larg number endem speci , mani endang human develop . endem bird includ alexand 's swift ( apu alexandri ) , raso lark ( alauda raza ) , cape verd warbler ( acrocephalu brevipenni ) , iago sparrow ( passer iagoensi ) , reptil includ cape verd giant gecko ( tarentola giga ) . # # climat cape verd tropic zone . averag temperatur rang 24°c ( 75°f ) januari februari 29°c ( 85°f ) septemb . averag annual rainfal cape verd 68.4 mm , septemb wettest month 33.6 mm . convers , month april juli record less one millimetr rainfal . # # counti cape verd divid seventeen counti ( concelho , singular concelho ) , sometim refer municip ( município , singular município ) , list roughli clockwis : santo antão island : paúl porto novo ribeira grand são vicent santa luzia island ( includ s. vicent municipio ) são nicolau sal boa vista maio santiago island : praia santa catarina santa cruz são domingo são miguel tarraf fogo island : são filip mosteiro brava # # economi cape verd small nation lack resourc experienc sever drought . agricultur made difficult lack rain , restrict four island year . nation 's gdp come servic industri . cape verd 's economi grown sinc late 1990 , consid countri averag develop . cape verd signific cooper portug everi level economi , lead link currenc first portugues escudo , , 1999 , euro . former portugues prime minist josé manuel durão barroso , ( second semest 2004 ) presid european commiss , promis help integr cape verd within european union sphere influenc via greater cooper portug . march 2005 , former portugues presid mário soar launch petit urg european union start membership talk cape verd . natur resourc salt , basalt rock , limeston , kaolin , fish , clay , gypsum . # # demograph inhabit cape verd mestiço , descend enslav black african white portugues settler . mestiço ’ european ancestor also includ spanish italian seaman grant land portugues empir follow portugues settler exil portugues jew victim inquisit . remaind includ mostli black african european ( portugues step countri independ ) . mani foreign part world settl cape verd perman countri . dutch , french , british ( english ) , arab jew ( lebanon morocco ) , chines ( especi macau ) , american , brazilian ( includ peopl portugues african descent ) settler . absorb mestiço popul . cape verdean live abroad cape verd , signific emigr cape verdean commun unit state ( 500,000 cape verdian ) , portug ( 80,000 ) angola ( 45,000 ) . also signific number cape verdean são tomé príncipe , seneg , franc , brazil netherland . cape verdean popul also settl spain , germani , cplp countri ( brazil guinea-bissau ) . # # cultur cultur cape verd reflect mix african portugues root . well known divers form music morna ( like portugues fado ) urban angolan kizomba , wide varieti danc : soft danc morna , modern version , pasada , funana - sensual mix portugues african danc , extrem sensual coladeira ( liter `` glu '' ) , african batuqu danc . reflect divers origin cape verd 's resid . term `` cabo '' use refer resid well cultur cape verd . # # # # cape verdean literatur cape verdean literatur one richest lusitanian africa . poet : frusoni sergio , tavar eugénio , b.léza , joão cleofa martin , luí romano de madeira melo , ovídio martin , barbosa jorg , fort corsino antónio , baltasar lope ( osvaldo alcântara ) , joão vário , oswaldo osório , arménio vieira , vadinho velhinho , josé luí tavar , etc . author : manuel lope - movimento claridad , almeida germano , luí romano de madeira melo , germano de almeida , orlanda amarili , jorg vera cruz barbosa , pedro cardoso , mário josé domingu , daniel filip , mário alberto fonseca de almeida , corsino antónio fort , arnaldo carlo de vasconcelo frança , antónio aurélio gonçalv , aguinaldo brito fonseca , ovídio de sousa martin , osvaldo osório , dulc almada duart , manuel veiga poem portugues : cape verdean poem , poesia cape verdean literatur sopinha de alfabeto famou tale : ti lobo chibinho # # # music música e cabo-verdiano em lisboa ( music portal ) compos eugénio tavar , francisco xavier da cruz ( b.leza ) , adalberto `` betu '' silva , carlo alberto `` kaka '' barbosa , ano nobu , renato cardoso , amandio cabral , paulino vieira , code di dona , daniel `` nhela '' spencer , orlando pantera , daniel rendal , luí rendal , manuel de nova , vasco martin , jorg fernand monteiro ( jotamont ) , malamba caçanhé , frank cavaquim ( francisco vicent gome ) genr morna , coladeira , cola-sanjon , batuqu , funaná , mazurca # # # artist antoninho travadinha , antoni denti d'oro , ana firmino , arlinda santo , bana , bulimundo , biu , bau , boss ac , blick tchutch , codé di dona , cabo verd show , cesária évora , celina pereira , corda sol , dani silva , suzanna lubrano , daniel rendal , dom clifton aka decyfa , eddi moreno , frank mimita , fantcha , fernando queja , fortinho , ildo lobo , jorg humberto , jacquelin fort , jorg neto , josé casimiro , joão cirilo , luí morai , leonel almeida , liviti , lura , maria-alic , mayra andrad , marinho silva , maria de barro , malaquia , nanci vieira , nácia gomi , os tubarõ , orlando pantera , paulino vieira , raiss di funaná , gé mend , tcheka , teofilo chantr , titina , tututa , tulipa negra , tito pari , tó cruz , sara tavar , simentera , splash , gil semedo , grace évora , gilyto , voz de cabo verd , voz d'áfrica , voginha , xema lopi , zeca nha reinalda , zézé nha reinalda , kiki lima # # languag cape verd 's offici languag portugues , languag instruct offici school . howev , cape verdean crioulo languag also wide spoken . rang portuguese-bas creol languag , vari consider island island . substanti bodi literatur languag , especi crioulo santiago ( badiu ) crioulo são vicent ( criol ' soncent ) . crioulo languag gain prestig sinc nation 's independ portug , movement make variant santiago offici languag countri . howev , substanti differ languag spoken differ island , tradit spell system , major obstacl way move . peopl advoc develop two unform offici languag : north ( barlavento ) standard , center crioulo san vicent , south ( sotavento ) standard , center santiago . # # newspap semana ( praia , sinc 1991 ) espresso da ilha jornal cidadao ( são vicent ) jornal horizont ( praia , sinc 1988 ) terra nova ( s.vicent , 1975- ) artiletra ( s.vicent , 1991- ) # # # onlin semana infopress cidadao paralelo 14 visão new liber espresso da ilha vozdipovo-onlin