capit econom system compet owner mean product employ wage labor produc commod sale larg free market view make profit . variou theori tri explain capit , justifi critiqu privat ownership capit , explain oper market , guid applic elimin govern regul properti market . ( see econom , polit economi , laissez-fair . ) capitalist econom practic becam institution europ 16th 19th centuri , although featur capitalist organ exist ancient world . capit emerg western world 's domin econom system sinc declin feudal , erod tradit polit religi restraint capitalist exchang . sinc industri revolut , capit gradual spread europ , particularli britain , across polit cultur frontier . 19th 20th centuri , capit provid main , exclus , mean industri throughout much world . concept capit limit analyt valu , given great varieti histor case appli , vari time , geographi , polit cultur . economist specifi varieti differ type capit , depend specif concentr econom power wealth , method capit accumul ( scott 2005 ) . last centuri capit contrast central plan economi . develop countri usual regard capitalist , also often call mix economi due govern ownership regul product , trade , commerc , taxat , money-suppli , physic infrastructur . # # etymolog accord webster 's third new intern dictionari , root word , capit , deriv latin word capitali , ultim come caput , mean `` head . '' 'head ' refer cattl . oxford english dictionari cite first use word capit 1854 , capitalist 1792 . marxist writer origin popular term `` capit '' ( equival languag , kapitalismu ) although marx tend speak `` capitalist mode product '' `` bourgeoi societi . '' nevertheless , term wide adopt across polit spectrum , though employ mani differ way ( burnham ) . # # perspect characterist capit concept capit evolv time , later thinker often build analysi earlier thinker . moreov , compon concept use defin capitalism—such privat ownership , market , investment—hav evolv along chang theori , law , practic . follow subsect describ sever school thought thinker involv necessarili agre analyt point , particip common gener approach understand capit . # # # classic polit economi `` classic '' tradit econom thought emerg britain late 18th centuri . classic polit economist adam smith , david ricardo , jean-baptist say , john stuart mill publish analysi product , distribut , exchang good capitalist economi sinc form basi studi contemporari economist . contribut tradit also found earlier work david hume physiocrat like richard cantillon . adam smith 's attack mercantil reason `` system natur liberti '' wealth nation ( 1776 ) , usual taken begin classic polit economi . smith devis set concept remain strongli associ capit today , particularli theori `` invis hand '' market , pursuit individu interest produc collect good societi . critic monopoli , tariff , duti , state enforc restrict time believ market fair effici arbitr resourc . view share david ricardo , second import classic polit economist one influenti economist modern time . principl polit economi taxat ( 1817 ) develop law compar advantag , explain profit two parti trade , even one trade partner effici everi type econom product . principl support econom case free trade . ricardo support say 's law held view full employ normal equilibrium competit economi . also argu inflat close relat chang quantiti money credit propon law diminish return , state addit unit input yield less less addit output . valu classic polit economi strongli associ classic liber doctrin minim govern intervent economi . liber capitalist thought gener assum clear divis economi realm social activ , state . # # # marxian polit economi karl marx consid capit histor specif mode product ( way product properti own control , combin correspond social relat individu base connect process product ) capit becom domin mean product ( burnham ) . capitalist stage develop `` bourgeoi societi , '' marx , repres advanc form social organ date . follow adam smith , marx distinguish use valu commod exchang valu market . capit , accord marx , creat purchas commod purpos creat new commod higher exchang valu higher sum origin purchas . marx , use labor power becom commod capit ; exchang valu labor power , reflect wage , less valu produc capitalist . differ valu , argu , constitut surplu valu , capitalist extract accumul . book capit , marx argu capitalist mode product distinguish owner capit extract surplu workers—al prior societi extract surplu labor , capit new via sale-valu produc commod . marx , cycl extract surplu valu owner capit bourgeoisi becom basi class struggl . howev , argument intertwin marx 's labor theori valu assert labor sourc valu , thu profit . theori contest current economist , includ contemporari marxian economist ( scott 2005 ) . one line subsequ marxian think see centrally-plan econom system exist `` communist '' societi still base exploit labor `` state capit . '' 20th centuri marxian economist consid capit social format capitalist class process domin , exclus ( resnick & wolff ) . capitalist class process , thinker , simpli surplu labour take form surplu valu , usabl capit ; tendenc util labor nonetheless exist simultan exist societi capitalist process predomin . # # # weberian polit sociolog social scienc , understand defin characterist capit strongli influenc 19th centuri german social theorist max weber . weber consid market exchang , rather product , defin featur capit ; capitalist enterpris , contrast counterpart prior mode econom activ , ration product , direct toward maxim effici product . accord weber , worker pre-capitalist econom institut understood work term person relationship master journeyman guild , lord peasant manor . book protest ethic spirit capit ( 1904-1905 ) , weber sought trace capit transform tradit mode econom activ . weber , 'spirit ' ration calcul erod tradit restraint capitalist exchang , foster develop modern capit . 'spirit ' gradual codifi law ; render wage-labor legal 'free ' sell work ; encourag develop technolog aim organ product basi ration principl ; clarifi separ public privat life worker , especi home workplac . therefor , unlik marx , weber see capit primarili consequ chang mean product . instead , weber origin capit rest chiefli rise new entrepreneuri 'spirit ' polit cultur realm . protest ethic , weber suggest origin 'spirit ' relat rise protestant , particularli calvin . capit , weber , advanc econom system ever develop cours human histori . weber associ capit advanc busi corpor , public credit , advanc bureaucraci modern world . although weber defend capit socialist critic period , saw ration tendenc possibl threat tradit cultur valu institut , possibl 'iron cage ' constrain human freedom . # # # german histor school austrian school perspect german histor school , capit primarili identifi term organ product market . although perspect share similar theoret root weber , emphasi market money lend differ focu ( burnham ) . follow german histor school , key shift tradit mode econom activ capit involv shift mediev restrict credit money modern monetari economi combin emphasi profit motiv . late 19th centuri german histor school econom diverg emerg austrian school econom , led time carl menger . later gener follow austrian school continu influenti western econom thought much 20th centuri . austrian economist joseph schumpet , forerunn austrian school econom , emphas `` creativ destruct '' capitalism—th fact market economi undergo constant chang . moment time , posit schumpet , rise industri declin industri . schumpet , mani contemporari economist influenc work , argu resourc flow declin expand industri economi grow , recogn sometim resourc slow withdraw declin industri variou form institut resist chang . austrian economist ludwig von mise friedrich hayek among lead defend market capit 20th centuri propon socialist plan economi . mise hayek argu market capit could manag complex , modern economi . sinc modern economi produc larg array distinct good servic , consist larg array consum enterpris , assert mise hayek , inform problem face form econom organ market capit would exceed capac handl inform . thinker within supply-sid econom built work austrian school , particular emphas say 's law : `` suppli creat demand . '' capit , school , defin lack state restraint decis produc . austrian econom major influenc ideolog libertarian , consid laissez-fair capit ideal econom system . # # # keynesian econom 1936 gener theori employ , interest , money , british economist john maynard keyn argu capit suffer basic problem abil recov period slowdown invest . keyn argu capitalist economi could remain indefinit equilibrium despit high unemploy . essenti reject say 's law , argu peopl may liquid prefer would see rather hold money buy new good servic , therefor rais prospect great depress would end without term gener theori `` somewhat comprehens social invest . '' keynesian econom challeng notion laissez-fair capitalist econom could oper well , without state intervent use promot aggreg demand , fight high unemploy deflat sort seen 1930 . follow recommend `` pump-prim '' economi avoid recess : cut tax , increas govern borrow , spend econom down-turn . accompani tri control wage nation partli use inflat cut real wage deter peopl hold money . premis keyn ’ work , howev , sinc challeng neoclass supply-sid econom austrian school . anoth challeng keynesian think came colleagu piero sraffa , subsequ neo-ricardian school follow sraffa . sraffa 's highly-techn analysi , capit defin entir system social relat among produc consum , primari emphasi demand product . accord sraffa , tendenc capit seek highest rate profit caus dynam instabl social econom relat . # # # neoclass econom chicago school today , academ research capit english-speak world draw neoclass econom thought . favor extens market coordin rel neutral pattern government market regul aim maintain properti right , rather privileg particular social actor ; deregul labor market ; corpor govern domin financi owner firm ; financi system depend chiefli capit market-bas financ rather state financ . chicago school econom best known free market advocaci monetarist idea . accord milton friedman monetarist , market economi inher stabl left depress result govern intervent . friedman , exampl , argu great depress result contract money suppli , control feder reserv , lack invest keyn argu . ben bernank , chairman feder reserv , later acknowledg friedman right blame feder reserv great depress . neoclass economist , today major economist , consid valu subject , vari person person person differ time , thu reject labor theori valu . margin theori econom valu result margin util margin cost ( margin concept ) . economist see capitalist earn profit forgo current consumpt , take risk , organ product . # # histori capit privat ownership mean product exist least sinc invent agricultur . howev , feudal societi much properti consid inalien capit market establish . writer see mediev guild forerunn modern capitalist concern ( especi use apprentic kind paid labor ) ; econom activ bound custom control , along rule aristocraci would expropri wealth arbitrari fine , tax enforc loan , meant profit difficult accumul . 18th centuri , howev , barrier profit overcom capit becam domin econom system much world . period late 15th centuri late 18th centuri institut privat properti brought exist full , legal mean term . import contribut theori properti found work john lock , argu right privat properti one natur right . sinc industri revolut much europ underw thoroughgo econom transform associ rise capit level wealth econom output western world risen dramat . cours past five hundr year , capit accumul varieti differ method , varieti scale , associ great deal variat concentr econom power wealth ( scott 2005 ) . much histori past five hundr year concern develop capit variou form , defens reject , particularli socialist . # # # mercantil earliest stage modern capit , aris period 16th 18th centuri , commonli describ merchant capit mercantil ( burnham ; eb ) . period associ geograph discoveri merchant oversea trader , especi england low countri ; european colon america ; rapid growth oversea trade . associ rise bourgeoisi class eclips prior feudal system . mercantil system trade profit , although commod still larg produc non-capitalist product method ( scott 2005 ) . note variou pre-capitalist featur mercantil , karl polanyi argu capit emerg establish free trade britain 1830 . mercantil , european merchant , back state control , subsidi , monopoli , made profit buy sell good . word franci bacon , purpos mercantil `` open well-balanc trade ; cherish manufactur ; banish idl ; repress wast excess sumptuari law ; improv husband soil ; regul prices… '' similar practic econom regiment begun earlier mediev town . howev , mercantil , given contemporan rise absolut , state supersed local guild regul economi . among major tenet mercantilist theori bullion , doctrin stress import accumul preciou metal . mercantilist argu state export good import foreign would pay differ preciou metal . mercantilist assert raw materi could extract home import ; promot govern subsid , grant monopoli protect tariff , necessari encourag home product manufactur good . propon mercantil emphas state power oversea conquest princip aim econom polici . state could suppli raw materi , accord mercantilist , acquir coloni could extract . coloni constitut sourc suppli raw materi also market finish product . interest state allow competit , held mercantilist , coloni prevent engag manufactur trade foreign power . # # # industri capit laissez-fair mercantil declin great britain mid-18th centuri , new group econom theorist , led adam smith , challeng fundament mercantilist doctrin belief amount world ’ wealth remain constant state could increas wealth expens anoth state . howev , undevelop economi , prussia russia , much younger manufactur base , mercantil continu find favour state turn newer doctrin . mid-18th centuri gave rise industri capit , made possibl accumul vast amount capit merchant phase capit invest machineri . industri capit , marx date last third 18th centuri , mark develop factori system manufactur , character complex divis labor within work process routin work task ; final establish global domin capitalist mode product ( burnham ) . result industri revolut , industrialist replac merchant domin actor capitalist system affect declin tradit handicraft skill artisan , guild , journeyman . also period , capit mark transform relat british landown gentri peasant , give rise product cash crop market rather subsist feudal manor . surplu gener rise commerci agricultur encourag increas mechan agricultur . rise industri capit also associ declin mercantil . mid- late-nineteenth-centuri britain wide regard classic case laissez-fair capit ( burnham ) . laissez-fair gain favour mercantil britain 1840 repeal corn law navig act . line teach classic polit economist , led adam smith david ricardo , britain embrac liber , encourag competit develop market economi . # # # financ capit monopoli capit late 19th centuri , control direct larg area industri came hand financi . period defin `` financ capit , '' character subordin process product accumul money profit financi system . major featur capit period includ establish huge industri cartel monopoli ; ownership manag industri financi divorc product process ; develop complex system bank , equiti market , corpor hold capit stock ownership . increasingli , larg industri land becam subject profit loss financi specul . late 19th earli 20th centuri capit also describ era `` monopoli capit , '' mark movement laissez-fair phase capit concentr capit larg monopolist oligopolist hold bank financi , character growth larg corpor divis labor separ sharehold , owner , manag ( scott 2005 ) . last quarter 19th centuri , emerg larg industri trust provok legisl u.s. reduc monopolist tendenc period . gradual , u.s. feder govern play larger larger role pass antitrust law regul industri standard key industri special public concern . end 19th centuri , econom depress boom bust busi cycl becom recur problem . particular , long depress 1870 1880 great depress 1930 affect almost entir capitalist world , gener discuss capit ’ long-term surviv prospect . 1930 , marxist comment often posit possibl capit ’ declin demis , often alleg contrast abil soviet union avoid suffer effect global depress . # # # capit follow great depress econom recoveri world 's lead capitalist economi period follow end great depress second world war — period unusu rapid growth histor standard — eas discuss capit 's eventu declin demis ( engerman 2001 ) . period follow global depress 1930 , state play increasingli promin role capitalist system throughout much world . 1929 , exampl , total u.s. govern expenditur ( feder , state , local ) amount less one-tenth gnp ; 1970 amount around one-third ( eb ) . similar increas seen industri capitalist economi , , franc , reach even higher ratio govern expenditur gnp unit state . economi sinc wide describ `` mix economi . '' postwar boom , broad array new analyt tool social scienc develop explain social econom trend period , includ concept post-industri societi welfar statism ( burnham ) . phase capit begin postwar period 1970 sometim describ “ state capit ” , especi marxian thinker . long postwar boom end 1970 , amid econom crisi experienc follow 1973 oil crisi . “ stagflat ” 1970 led mani econom comment politician embrac neoliber polici prescript inspir laissez-fair capit classic liber 19th centuri , particularli influenc friedrich hayek milton friedman . particular , monetar , theoret altern keynesian compat laissez-fair , gain increas support capitalist world , especi leadership ronald reagan u.s. margaret thatcher uk 1980 . # # # global although oversea trade associ develop capit five hundr year , thinker argu number trend associ global act increas mobil peopl capit sinc last quarter 20th centuri , combin circumscrib room maneuv state choos non-capitalist model develop . today , trend bolster argument capit view truli world system ( burnham ) . howev , thinker argu global , even quantit degre , greater earlier period capitalist trade . abandon bretton wood system strict state control foreign exchang rate , total valu transact foreign exchang estim least twenti time greater foreign movement good servic ( eb ) . internation financ , see beyond reach state control , combin grow eas larg corpor abl reloc oper low-wag state , pose question 'eclips ' state sovereignti , aris grow 'global ' capit . econom growth last half-centuri rel strong . life expect almost doubl develop world sinc postwar year start close gap develop world improv smaller . infant mortal decreas everi develop region world . incom inequ world whole diminish . mani variabl per caput food suppli , literaci , child labor , access clean water also improv . # # polit advocaci # # # propon capit mani theorist policymak predominantli capitalist nation , emphas capit 's abil promot econom growth , measur gross domest product ( gdp ) , capac util standard live . argument central , exampl , adam smith 's advocaci let free market control product price , alloc resourc . mani theorist note increas global gdp time conincid emerg modern world capitalist system . measur ident , propon argu increas gdp ( per caput ) empir shown bring improv standard live , better avail food , hous , cloth , health care , reduct work hour , freedom work child elderli . propon also believ capitalist economi offer far opportun individu rais incom new profess busi ventur econom form . think , potenti much greater either tradit feudal tribal societi socialist societi . milton friedman argu `` econom freedom '' competit capit requsit polit freedom . friedman argu central control econom activ alway accompani polit repress . view , transact market economi voluntari , wide divers vountari activ permit fundament threat repress polit leader . friedman 's view also shear friedrich hayek john maynard keynes|keyn ] believ capit vital freedom surviv thrive . austrian school economist arug capit organ complex system without extern guidanc plan mechan . friedrich hayek coin term `` catallaxi '' describ consisd phenomenon self-organ underpin capit . perspect , process self-organ , profit motiv import role . transact buyer seller price system emerg , price serv signal urgent unfil want peopl . promis profit give entrepreneur incent use knowledg resourc satisfi want . way activ million peopl , seek interest , coordin . decentr system coordin view support capit one greatest strength . argu permit mani solut tri , real-world competit gener find good solut emerg challeng . contrast , argu , central plan often select inappropri solut result faulti forecast . howev , exist modern economi , state conduct degre central econom plan ( use tool allow countri 's central bank set base interest rate ) , ostens attempt improv effici , attenu cyclic volatil , particular social goal . propon follow austrian school argu even limit control creat ineffici predict long-term activ economi . milton friedman , exampl , argu great depress caus erron polici feder reserv . # # # critic capit capit met strong opposit throughout histori , larg left , also right ; religi element . mani 19th centuri conserv among strident critic capit , see market exchang commod product threat cultur religi tradit . promin leftist critic includ socialist anarchist , karl marx , pierre-joseph proudhon , mikhail bakunin , franz fanon , vladimir lenin , leon trotski , peter kropotkin , mao zedong , noam chomski , other . movement like luddit , narodnik , shaker , utopian socialist other oppos capit variou reason . marxism influenc creation social democrat labour parti , seek chang exist democrat channel instead revolut . parti believ capit heavili regul instead abolish . mani aspect capit come attack rel recent anti-glob movement . religion critic outright oppos specif element capit . tradit judaism , christian , islam forbid lend money interest , although method islam bank develop . christian sourc mani critic capit , particularli materialist aspect . first socialist drew mani principl christian valu ( see christian social ) , `` bourgeoi '' valu profit , greed , selfish hoard . mani christian oppos capit entir , support mix economi order ensur adequ labour standard relat , well econom justic . mani protest denomin ( particularli unit state ) reconcil — ardent favour — capit , particularli opposit secular social . problem claim associ capit includ : unfair ineffici distribut wealth power ; tendenc toward market monopoli oligopoli ( govern oligarchi ) ; imperi , variou form econom exploit ; phenomenon social alien , inequ , unemploy , econom instabl . near start 20th centuri , vladimir lenin claim state use militari power defend capitalist interest abroad inevit corollari monopoli capit . environmentalist claim capit requir continu econom growth , invevit deplet finit natur resourc earth , resourc util broadli . environmentalist , murray bookchin , argu capitalist product pass environment cost societi , unabl consid impact upon ecosystem biospher larg ( see extern social cost ) . # # # democraci , state legal framework relationship state , formal mechan , capitalist societi debat mani field social polit theori , activ discuss sinc 19th centuri . hernando de soto contemporari economist argu import characterist capit function state protect properti right formal properti system ownership transact clearli record . process transform physic asset capit may use mani way much effici economi . number economist argu enclosur act england , similar legisl elsewher , integr part capitalist primit accumul specif legal framework privat land ownership integr develop capit . mani theorist capit say capit need legal framework optim function , monopoli , pollut perceiv market failur prevent regul , differ tax welfar polici . today , almost develop nation regul , although desir degre still debat . relationship democraci capit contenti area theori popular polit movement . extens univers adult male suffrag 19th centuri britain occur along develop industri capit , democraci becom widespread time capit , lead mani theorist posit causal relationship , affect . howev , 20th centuri , accord author , capit also accompani varieti polit format quit distinct liber democraci , includ fascist regim , monarchi , single-parti state ( burnham ) . thinker argu capitalist develop more-or-less inevit eventu lead emerg democraci , other disput claim . research democrat peac theori argu capitalist democraci rare make war one anoth littl intern violenc . comment argu though econom growth capit led democrat past , may futur . line think , authoritarian regim abl manag econom growth without make concess greater polit freedom . respons critic system , propon capit argu advantag support empir research . exampl , advoc differ index econom freedom point statist correl nation econom freedom ( defin indic ) higher score variabl incom life expect , includ poor nation . peer-review studi find evid causat .