capitolin triad group three suprem deiti roman religion worship elabor templ rome 's capitolin hill , capitolium . two distinct capitolin triad worship variou time rome 's histori , origin ancient tradit predat roman republ , recent , consist jupit , juno minerva draw heavili etruscan mytholog , one commonli refer `` capitolin triad '' . earlier , tradit indo-european-deriv triad , known archaic triad , consist jupit , mar quirinu . group deiti central roman worship respect apex popular . # # archaic triad origin three deiti thu worship , commonli refer archaic triad , jupit , mar quirinu . jupit suprem ruler heaven god thunder , mar god agricultur guardian crop , later war deiti , quirinu enigmat god roman populu ( `` peopl '' ) . group interpret symbol represent earli roman societi , wherein jupit , stand ritual augur author flamen diali ( high priest jupit ) chief priestli colleg , repres priestli class , mar , warrior agricultur function , repres power king young nobl bring prosper victori sympathet magic ritual like octob hors lupercalia , quirinu , sourc deifi form rome 's founder romulu deriv co-viri ( `` men togeth '' ) repres combin militari econom strength roman peopl . accord georg dumézil 's controversi trifunct hypothesi , divis symbol overarch societ class `` priest '' ( jupit ) , `` warrior '' ( mar ) `` farmer '' `` civilian '' ( quirinu ) . though mar quirinu militarist agricultur aspect , lead later scholar frequent equat two despit clear distinct ancient roman write , dumézil argu mar repres roman gentri servic soldier , quirinu repres civilian activ . although distinct impli roman passag , juliu caesar scorn call soldier quirit ( `` citizen '' ) rather milit ( `` soldier '' ) , word quirit time dissoci god quiritu , like quiritu initi even militarist aspect mar , time mar , partial synthesi greek god are , becam warlik , quiritu becam domest connot . resolv inconsist complic difficult chiefli ambigu obscur natur quirinu ' cult worship ; mar jupit remain popular roman god , quirinu archaic opaqu deiti , diminish import time . # # later triad three deiti commonli refer `` capitolin triad '' group supplant origin archaic triad . group , mirror etruscan divin triad , consist jupit , king god , juno ( aspect iuno regina , `` queen juno '' ) , wife sister , jupit 's daughter tita meti , minerva , goddess wisdom . unlik earlier archaic triad , fairli typic trio suprem divin be , group male god two goddess highli unusu ancient indo-european religion . almost certainli deriv etruscan trio tinia , suprem deiti , uni , wife , menrva , daughter goddess wisdom . # # # capitolium jupit , juno minerva honor templ known capitolia , built hill promin area mani citi itali provinc , particularli augustan julio-claudian period . tripl cella . earliest known exampl capitolium outsid itali emporion spain . although word capitolium ( pl . capitolia ) could use refer templ dedic capitolin triad , refer especi templ capitolin hill rome known aed iovi optimi maximi capitolini ( `` templ best , greatest , capitolin jupit '' ) . templ built reign luciu tarquiniu superbu , last king rome prior establish roman republ . although templ share jupit , juno minerva , deiti separ cella , juno regina left , minerva right , jupit optimu maximu middl . includ podium tetrastyl ( four column ) pronao ( porch ) . anoth shrine ( sacellum ) dedic jupit , juno regina minerva capitolium vetu quirin hill . thought older famou templ jupit optimu maximu capitolin hill , still landmark martial 's time , late 1st centuri .