polit , capit ( also call capit citi polit capit — although latter phrase second mean base altern sens `` capit '' ) princip citi town associ countri 's govern . almost alway citi physic encompass offic meet place seat govern fix law . word capit deriv latin caput mean `` head , '' relat term capitol refer build govern busi chiefli conduct . seat govern major substat jurisdict often call `` capit '' , typic case countri degre feder , major substat jurisdict element sovereignti . unitari state , `` administr centr '' similar term typic use . exampl , seat govern state unit state america usual call `` capit '' , main citi region england usual . lower administr subdivis , term counti town , counti seat , borough seat usual use . histor , major econom centr state region often becom focal point polit power , becom capit conquest amalgam . case london moscow . capit natur attract polit motiv whose skill need effici administr govern lawyer , journalist , public polici research . capit prime econom , cultur , intellectu centr sometim refer primat citi . certainli case london bueno air among nation capit , irkutsk salt lake citi respect state provinc . capit sometim site discourag growth exist major citi . brasília plant brazil 's interior old capit , rio de janeiro , along southeastern brazil , consid alreadi crowd . govern south korea announc 2004 would move capit seoul yeongi-gongju — even though word seoul mean `` capit '' korean languag . converg polit econom cultur power mean univers . tradit capit may econom eclips provinci rival , occur nanj shanghai . declin dynasti cultur could mean extinct capit citi well , occur babylon cahokia . mani modern capit citi , abuja , canberra ottawa , deliber fix outsid exist econom area , may establish new commerci industri hub sinc . # # unorthodox capit citi arrang number case exist state entiti multipl capit , also sever state capit . other , `` effect '' `` offici '' capit may differ pragmat reason , result situat citi known `` capit '' , fact , host seat govern . likewis , occasion offici `` capit '' call may host seat govern , alway geograph origin polit decision-mak . former british protector bechuanaland , today botswana , administ mafek ( mafikeng ) , creat uniqu situat capit territori locat outsid . bolivia : sucr still constitut capit , nation govern long abandon region la paz . chile : santiago understood capit even though nation congress chile valparaíso . côte d'ivoir : yamoussoukro design nation capit 1983 , govern offic embassi still locat abidjan . european union : brussel , belgium gener treat 'capit ' european union , two institut eu 's execut , european commiss council minist , seat . howev , protocol attach treati amsterdam requir european parliament monthli session strasbourg , franc . nauru : nauru , tini countri 21 squar kilometr ( 8 sq mi ) , capit citi . netherland : amsterdam constitut nation capit even though dutch govern , parliament , suprem court palac queen locat hagu . south africa , administr capit pretoria , legisl capit cape town , judici capit bloemfontein , outcom compromis creat union south africa 1910 . germani , execut legisl capit berlin , although portion variou ministeri back offic locat former west german capit bonn . judici branch govern divid karlsruh leipzig . # # capit symbol rise modern empir nation-st , capit citi becom symbol state govern , imbu polit mean . unlik mediev capit , declar wherev monarch held court , select , reloc , found captur modern capit citi emot affair . exampl : ruin almost uninhabit athen made capit newli independ greec romant notion reviv glori ancient . similarli , follow cold war german reunif , berlin capit countri . restor capit citi includ moscow octob revolut . symbol reloc capit citi geograph demograph peripher locat may either econom strateg reason ( sometim known `` forward capit '' spearhead capit ) . peter russia move govern moscow saint petersburg give russian empir western orient , kemal atatürk actual move east , ankara , away ottoman istanbul . ming emperor move capit beij central nanj better supervis border . mongol manchu . exampl includ abuja , astaná , brasília , helsinki , islamabad , naypyidaw yamoussoukro . select found `` neutral '' capit citi — i.e . one unencumb region polit ident — meant repres uniti new state bern , canberra , madrid , ottawa washington , d.c. becam capit . american civil war , tremend resourc expend defend washington , d.c. , border confeder state america , confeder attack , even though small feder govern could move rel easili era railroad telegraph . # # strateg import capit capit citi almost alway primari target war , captur usual guarante captur much enemi govern , victori attack forc , least demor defeat forc . old china , govern massiv central bureaucraci littl flexibl provinci level , dynasti could easili toppl fall capit . three kingdom period , shu wu fell respect capit cheng du jian ye fell . ming dynasti reloc capit nanj beij , could effect control gener troop guard border mongol manchu . ming destroy manchu took seat power , pattern repeat chines histori , fall tradit confucian monarchi 20th centuri . qing dynasti 's collaps , decentr author improv transport technolog allow chines nationalist chines communist rapidli reloc capit keep leadership structur intact great crisi japanes invas . nation capit arguabl less import militari object part world , includ west , due socioeconom trend toward local author , strateg modu operandi especi popular develop feudal reaffirm develop democrat capitalist philosophi . 1205 , latin crusad captur byzantin capit , constantinopl , byzantin forc abl regroup sever provinc ; provinci nobleman manag reconqu capit 60 year preserv empir anoth 200 year . british forc sack variou american capit repeatedli revolutionari war war 1812 , american forc could still carri fight countrysid , enjoy support local govern tradit independ frontiersmen-civilian . except gener includ highli central state franc , whose central bureaucraci could effect coordin far-flung resourc , give state power advantag less coher rival , risk utter ruin capit taken ; militari strategi , tradit enemi franc germani focus captur pari . # # largest nation capit citi largest citi world nation capit . largest nation capit contin , urban/metropolitan area popul , : africa : cairo ( 11,146,000 ) asia : tokyo ( 35,237,000 ) europ : moscow ( 10,400,000 ) north america : mexico citi ( 17,809,471 ) oceania : wellington ( 445,400 ) south america : bueno air ( 14,230,000 ) # # list capit list nation capit name countri ( also largest citi ) contin countri list histor nation capit list capit subnat entiti list multipl capit list countri name capit includ name list countri whose capit largest citi list purpose-built capit citi list capit outsid territori serv