captain marvel comic book superhero , origin publish fawcett comic own dc comic . creat 1939 artist c.c . beck writer bill parker , charact first appear whiz comic # 2 ( februari 1940 ) . premis tap adolesc fantasi , captain marvel alter ego billi batson , youth work radio news report chosen champion good wizard shazam . whenev billi speak wizard 's name , instantli struck magic lightn bolt transform adult superhero empow abil six mytholog figur . sever friend famili member , notabl marvel famili cohort mari marvel captain marvel , jr. , share billi 's power becom `` marvel '' . captain marvel hail `` world 's mightiest mortal '' adventur ( nicknam `` big red chees '' archvillain doctor sivana , epithet adopt fan nicknam hero ) . addit , base sale , popular superhero 1940 , sinc captain marvel adventur comic book seri sold copi superman compet superhero book mid-1940 . captain marvel also first superhero adapt film 1941 ( adventur captain marvel ) . fawcett ceas publish captain marvel-rel comic 1953 , due part copyright infring suit dc comic alleg captain marvel illeg infring superman . dc licens marvel famili charact return public 1972 . compani would eventu acquir right charact 1991 . sinc integr captain marvel marvel famili `` dc univers '' , attempt reviv . despit effort , captain marvel regain widespread appeal new gener , although 1970 shazam ! live action televis seri featur charact popular . hope revers trend , dc comic current publish twelve-issu limit seri , trial shazam ! , significantli alter captain marvel 's establish character , charact ( call `` marvel '' ) take wizard shazam 's role mentor freddi freeman , former captain marvel , jr. marvel comic trademark captain marvel comic book interim origin captain marvel 's fawcett year dc year , dc comic unabl promot market captain marvel/marvel famili properti name . sinc 1972 , dc instead use trademark shazam ! titl comic book thu name market promot charact . consequ , captain marvel sometim erron refer `` shazam '' . # # charact histori # # # develop inspir success nation comic ' new superhero charact superman batman , fawcett public decid 1939 start comic divis . recruit writer bill parker creat sever hero charact first titl fawcett 's line , call flash comic . besid pen stori featur ibi invinc , spi smasher , golden arrow , lanc o'casey , scoop smith , dan dare new book , parker also wrote stori team six superhero , possess special power grant mytholog figur . fawcett comic ' execut director ralph daigh decid would best combin team six one hero would embodi six power , parker respond creat charact call `` captain thunder '' . staff artist clarenc charl `` c.c . '' beck recruit design illustr parker 's stori , render direct , somewhat cartooni style becam trademark . first issu , print flash comic # 1 thrill comic # 1 , low-print run fall 1939 ashcan copi creat advertis purpos . shortli print , howev , fawcett found could trademark `` captain thunder '' , `` flash comic '' , `` thrill comic '' , alreadi use . consequ , book renam whiz comic , fawcett artist pete costanza suggest chang captain thunder 's name `` captain marvel '' , editor shorten `` captain marvel '' . word balloon stori subsequ re-lett label hero main stori book `` captain marvel '' . whiz comic # 2 publish late 1939 date februari 1940 . sinc first titl actual publish , issu sometim refer whiz comic # 1 , despit issu number print . inspir captain marvel came number sourc . visual appear model fred macmurray , popular american actor period . c.c . beck 's later version charact would resembl american actor , includ cari grant jack oaki . fawcett public ' founder , wilford h. fawcett , nicknam `` captain billi '' , inspir name `` billi batson '' marvel 's titl well . fawcett 's earliest magazin titl captain billi 's whiz bang , probabl inspir titl whiz comic . addit , fawcett adapt sever element made superman popular ( super strength speed , science-fict stori , mild manner report alter ego ) , incorpor captain marvel . fawcett 's circul director rosco kent fawcett recal tell staff , `` give superman , ident 10 12-year-old boy rather man . '' marvel wore bright red costum , inspir militari uniform ancient egyptian persian costum depict popular opera , gold trim lightn bolt insignia chest . bodi suit origin includ button lapel , chang one-piec skintight suit within year insist editor ( current dc costum charact lapel restor , presum differenti superman 's outfit ) . costum also includ white collar cape trim gold flower symbol , usual asymmetr thrown left shoulder held around neck gold cord . cape came ceremoni cape worn british nobil , photograph appear newspap 1930 . # # # whiz comic # 2 : origin stori spoiler warn : plot and/or end detail follow . captain marvel 's origin stori find homeless orphan billi batson make meager live sell newspap near old subway station , sleep doorway station . billi live uncl death parent , cruel old man threw boy street stole inherit . sell paper one raini night , dark-cloth stranger come boy , ask follow subway station . , strang subway train visibl driver appear , carri pair secret lair wizard shazam . , ancient wizard reveal select billi champion fight good `` strongest mightiest man world — captain marvel ! '' end , shazam order boy speak name , actual acronym six variou legendari figur agre grant aspect will subject : wisdom olomon ; strength h ercul ; stamen tla ; power z eu ; courag chill ; speed ercuri . billi compli immedi struck magic lightn bolt , turn captain marvel , adult superhero . learn speak word instantli chang back billi . , shazam immedi kill larg granit block fall throne , billi vow fulfil bestow role . whenev need advic , billi could light brazier near shazam 's throne , would summon wizard 's ghost . marvel 's first call duti save world evil mad scientist dr. thaddeu bodog sivana , threaten silenc radio forev unless paid larg sum money . resum regular form , billi tell whiz radio mogul sterl morri stop radio silenc sivana ; disbeliev morri offer billi job air . find crook ' hideout , billi transform captain marvel , destroy sivana 's radio silenc machin , apprehend henchman . sivana escap , howev , set stage long line futur confront . marvel transform back billi , present captur crimin destroy radio silenc sterl morri . true word , sterl morri make billi on-air news report whiz radio . captain marvel instant success , whiz comic # 2 sell 500,000 copi . 1941 , solo seri , captain marvel adventur , continu appear whiz comic well . also made period appear fawcett book , includ master comic . # # # fawcett year : marvel famili , alli , enemi adventur , soon gain host enemi , includ adolf hitler 's champion captain nazi , older egyptian renegad marvel call black adam , evil magic-pow brute name ibac , artifici intellig nuclear-pow robot call mister atom . notori captain marvel villain , howev , nefari mister mind monster societi evil , recruit sever marvel 's previou adversari . `` monster societi evil '' storylin ran two-year story-arc captain marvel adventur # 22–46 ( march 1943–may 1945 ) , mister mind eventu reveal highli intellig yet tini worm anoth planet . earli 1940 , captain marvel also gain alli marvel famili , collect superhero similar power and/or costum captain marvel 's . ( comparison , superman spin-off charact superboy first appear 1944 , supergirl first appear 1959 ) . whiz comic # 21 ( septemb 1941 ) mark debut lieuten marvel , alter ego three boy found , say `` shazam ! '' unison , could becom marvel . whiz comic # 25 ( decemb 1941 ) , friend name freddi freeman , mortal wound attack captain nazi , given power becom teenag boy superhero captain marvel , jr. year later captain marvel adventur # 18 ( decemb 1942 ) , billi freddi met billi 's long-lost twin sister mari bromfield , discov could , say magic word `` shazam '' , becom teenag superheroin mari marvel . captain marvel , mari marvel , captain marvel , jr. featur team new comic seri entitl marvel famili . publish alongsid captain marvel-rel titl , includ wow comic featur mari , master comic featur junior , mari marvel comic captain marvel , jr. comic . non-super-pow marvel `` lovabl con artist '' uncl marvel niec freckl marvel also sometim join marvel adventur . funni anim charact , hoppi marvel bunni , creat 1942 later given spin-off seri . member marvel famili often team fawcett superhero , includ ibi invinc , bulletman bulletgirl , spi smasher , minute-man , mr. scarlet pinki . among mani artist writer work marvel famili stori alongsid c.c . beck main writer otto binder joe simon & jack kirbi , mac raboy , pete costanza , kurt shaffenberg , marc swayz . # # # captain marvel vs. superman much golden age comic book , captain marvel prove popular superhero charact medium comic outsel other , includ featur superman . fact , captain marvel adventur sold fourteen million copi 1944 , one point publish weekli circul 1.3 million copi issu ( proclaim cover issu # 19 `` largest circul comic magazin '' ) . part reason popular includ inher wish fulfil appeal charact child , well humor surreal qualiti stori . billi batson typic narrat captain marvel stori , speak directli read audienc whiz radio microphon , relat stori perspect young boy . due similar captain marvel superman , nation comic public ( dc comic ) su fawcett comic copyright infring intellectu properti 1941 . seven year litig , nation comic public v. fawcett public case went trial court 1948 . initi 1951 verdict decid fawcett 's favour . although judg decid captain marvel infring , dc found neglig copyright sever superman daili newspap strip , decid dc abandon superman copyright . dc appeal decis , judg learn hand declar 1952 dc 's superman copyright fact valid . judg hand find charact captain marvel infring , rather specif stori super-feat could infring , truth would determin re-trial case , send matter back lower court final determin . . accordingli , judg hand 's decis state nation specif proven particular aspect superman charact ( plot ) infring . state retri case lower court specif alleg would need maintain . fawcett decid settl dc court instead retri case ( one certain would win , even enhanc evidentiari record specif comic panel , incid distinguish featur two charact - superman captain marvel ) . feel declin popular superhero comic meant longer worth continu fight . fawcett shut comic divis autumn 1953 , laid comic-cr staff , paid dc $ 400,000 damag . whiz comic end issu # 146 june 1952 ; captain marvel adventur fold # 150 ( novemb 1953 ) , marvel famili end run # 89 ( januari 1954 ) . 1950 , small british publish , l. miller son , publish number black white reprint american comic book , includ captain marvel seri . 1954 , lawsuit abruptli cut suppli captain marvel materi . request help british comic writer , mick anglo , creat british copi superhero call marvelman . marvelman ceas public 1963 , reviv 1982 retitl miracleman 1985 . # # # shazam ! reviv superhero comic becam popular mid-1960 ( call silver age comic ) , fawcett unabl reviv captain marvel order settl lawsuit agre never publish charact . eventu , licens charact dc comic 1972 , dc began plan reviv . marvel comic time establish claim use captain marvel comic book titl , dc publish book name shazam ! sinc , titl becom link captain marvel reader taken identifi charact `` shazam '' instead actual name . shazam ! comic seri began issu # 1 februari 1973 . contain new stori reprint 1940 1950 . first stori attempt explain marvel famili 's absenc state , sivana , support cast accident trap suspend anim 20 year final break free . denni o'neil primari writer book ; role later taken writer elliott ! maggin e. nelson bridwel . c.c . beck drew stori first ten issu book quit differ dc comic ; kurt shaffenberg newton among later artist titl . dc 's multivers effect time , state reviv marvel famili relat charact live parallel world `` earth- '' . seri began great deal fanfar , book lacklust recept . shazam ! cancel issu # 35 ( june 1978 ) releg back-up posit world 's finest comic ( # 254 novemb 1979 # 282 august 1982 ) adventur comic ( # 491 septemb 1982 # 498 april 1983 ) . 1985 miniseri crisi infinit earth , dc fulli integr charact mainstream dc superhero set . # # # justic leagu shazam ! new begin first post-crisi appear captain marvel 1986 legend miniseri . 1987 , captain marvel appear member justic leagu . year , also given miniseri , shazam ! new begin . four-issu miniseri , writer roy dann thoma artist tom mandrak attempt re-launch captain marvel mytho bring wizard shazam , dr. sivana , uncl dudley , black adam modern dc univers alter origin stori . miniseri , sivana dudley billi batson 's real uncl , fought custodi boy parent kill ( sivana ) car accid . black adam also present stori sivana 's partner crime . notabl chang thoma justic leagu writer keith giffen j. m. demattei introduc captain marvel mytho person young billi batson retain transform captain . classic-era comic tend treat captain marvel billi two separ person . chang would remain futur us charact , justif sunni , golden-ag person darker modern-day comic book world . ( captain marvel 's justic leagu teammat guy gardner often jokingli refer innoc , pure-heart captain `` captain whitebread '' ) . anoth notabl chang version reloc shazam charact fawcett citi san francisco . # # # power shazam ! dc final purchas right fawcett comic charact 1991 . 1994 , captain marvel retcon given revis origin power shazam ! , paint graphic novel jerri ordway . version marvel 's origin , consid offici dcu origin stori , close follow fawcett origin , slight addit chang . version stori , black adam kill billi batson 's parent ( reincarn non-pow form theo adam ) batson adam excav ancient tomb egypt . also kidnap billi 's sister mari , end miss . wizard shazam made awar event , ( fawcett origin ) billi brought dark-cloth stranger , grant boy power becom captain marvel . captain marvel , billi take form late father , theo adam guess ident , revel power shazam , becom black adam use scarab stole tomb . subdu black adam employ , rich tycoon dr. sivana , billi swear find sister captain marvel . graphic novel critic acclaim success , lead power shazam ! ongo seri ran 1995 1999 . seri reintroduc marvel famili mani alli enemi modern-day dc univers . also ad republ movi serial adventur captain marvel continu . done billi batson serial becom modern billi batson 's grandfath . golden scorpion devic serial even play role end comic book seri . public seri , marvel famili also appear mark waid alex ross 's critic acclaim miniseri kingdom come , brainwash captain marvel play major role stori mind-control pawn elderli lex luthor . climax center heavili battl marvel superman , marvel upper hand due magic abil ( abl strike superman `` shazam '' lightn bolt ) . captain marvel also star overs special graphic novel , shazam ! : power hope , 1999 , written paul dini paint alex ross . # # # jsa membership ( 2003–2004 ) sinc 1999 , charact made appear number comic book seri . typic use captain marvel guest appear current comic backup superman flight-en , super-strong need , especi situat superman 's special weak , kryptonit magic ( captain marvel share ) , involv . 2003 , captain marvel becam member reviv justic societi america featur promin seri alongsid nemesi black adam . captain marvel origin join team keep eye adam , join jsa claim reform . black adam eventu left jsa instig takeov home countri kahndaq ; fondess countri , wish see totalitarian regim done away saw justic . captain marvel remain team . tenur jsa , marvel date courtney whitmor , also known stargirl , put unusu posit : could legal date courtney billi batson , look strang grown-up captain marvel teenag stargirl . golden age flash , jay garrick , anoth jsa member , confront marvel issu , instead tell garrick team truth age , marvel chose follow wisdom solomon leav team courtney . # # # day vengeanc infinit crisi spoiler warn : plot and/or end detail follow . marvel famili play integr part dc comic ' 2005/2006 infinit crisi crossov , gave dc opportun begin retool shazam ! franchis . climax day vengeanc limit seri print crossov saw spectr engag cosmic-level battl wizard shazam . conclus battl , shazam obliter , rock etern burst apart earth 's dimens , free score ancient majick evil captur eon ago back dc univers . later day vengeanc one-shot special , captain marvel marvel famili help zatanna sever be captur seven deadli sin rebuild rock etern . captain marvel requir take shazam 's role caretak rock . marvel later shown fulfil role week 12 weekli limit comic seri 52 , although teeter brink saniti , constantli talk back seven sin around . issu , marvel shown help black adam grant adrianna tomaz power goddess isi . # # # trial shazam ! seri dc comic publish four-issu captain marvel/superman limit seri , superman/shazam : first thunder , septemb 2005 march 2006 . miniseri , written judd winick art josh middleton , depict first meet two hero . winick continu marvel famili second limit seri , run 12 issu , start august 30 , 2006 , call trial shazam ! , illustr howard porter . trial shazam ! , signific revis shazam ! mytho , intend re-imagin charact role dc univers . featur captain marvel , white costum long white hair , take role wizard shazam name marvel , powerless freddi freeman attempt prove worthi take power shazam . spoiler end . second captain marvel miniseri , shazam ! monster societi evil , due public 2007 written illustr jeff smith ( creator bone ) . smith 's shazam ! miniseri , work sinc 2003 , tradit take charact . classic version captain marvel marvel famili also appear bimonthli paint miniseri justic alex ross , jim krueger , doug braithwait . # # character captain marvel usual depict pure-heart unwaveringli upstand . one point , describ grant morrison `` sir perciv superhero '' , represent kid think dad — `` big , nice , nobl guy without much sexual '' . like classic depict aquaman superman , marvel usual amiabl , friendli person . sinc still youth , harder becom corrupt ( thu wizard 's reason choos anoth adult like black adam champion ) . 1995 underworld unleash miniseri , captain marvel 's soul covet demon princ neron , marvel 's soul pure neron unabl possess . howev , despit wisdom , captain marvel also depict somewhat immatur . sinc billi teenag , tend take mani thing grant usual nervou interact superhero , make seem like case arrest develop hero unawar true form . # # power abil billi batson say magic word `` shazam '' transform captain marvel , grant follow power : addit , captain marvel 's sen acut sharpen , though extent superman 's . judd winick 's trial shazam ! seri , marvel also gain abil wield magic cast spell . # # support cast captain marvel often fight evil member superhero team known marvel famili , made sever hero : wizard shazam empow team , captain marvel 's sister mari marvel , marvel 's protégé captain marvel , jr. crisi infinit earth , marvel famili also includ part-tim member mari 's non-pow friend `` uncl '' dudley aka uncl marvel , dudley 's non-pow niec freckl marvel , team proteg ( whose alter ego name `` billi batson '' ) known lieuten marvel , funny-anim pink rabbit version captain marvel , hoppi marvel bunni . adventur , captain marvel gain extens rogu galleri , notabl includ evil mad scientist dr. sivana ( , pre-crisi , sivana famili ) , shazam 's corrupt previou champion black adam , adolph hitler 's champion captain nazi , mind-control worm mister mind monster societi evil . marvel famili foe includ evil robot mister atom , shazam 's demon offspr blaze satanu , `` world 's mightiest immort '' oggar , ibac sabbac , demon-pow supervillain transform magic captain marvel . marvel famili 's non-pow alli includ dr. sivana 's good-natur adult offspr beautia magnificu sivana , mister `` tawki '' tawni talk tiger , whiz radio presid billi 's employ sterl morri , billi 's girlfriend cissi sommerli , billi 's school princip miss wormwood , mari 's adopt parent nick nora bromfield . # # cultur influenc captain marvel 's adventur contribut number element comic book cultur pop cultur gener . notabl regular use superman captain marvel adversari modern age comic book stori . fiction superman/captain marvel rivalri origin `` superduperman , '' satir comic book stori harvey kurtzman walli wood fourth issu mad ( april-may , 1953 ) . parodi , inspir fawcett/dc legal battl , superduperman , endow muscl muscl , battl captain marbl , captain marvel caricatur . marbl ' magic word `` shazoom '' , stand trength , h ealth , ptitud , z eal , x—power , x—power anoth oney . contrast captain marvel 's perceiv innoc good , marbl greedi money-grub . prior reviv captain marvel 1970 , dc comic , flagship superman comic ( issu # 276 , june 1974 ) , publish stori featur battl man steel thinli disguis version captain marvel call captain thunder ( whether intent honour charact 's earli origin name unknown ) . sort test run allow dc gaug reader might receiv return origin charact . encourag sale figur led offici reviv , follow mad ' cue often pit captain marvel superman number reason , usual insid joke charact ' long battl court ; otherwis staunch alli . notabl superman/captain marvel battl dc comic includ all-new collector ' edit # c-58 ( 1979 ) , all-star squadron # 37 ( 1984 ) , superman # 102 ( 1995 ) , final issu kingdom come miniseri ( 1996 ) , recent , superman # 216 ( 2005 ) . `` clash '' episod justic leagu unlimit , includ captain marvel guest charact , featur superman/captain marvel fight centerpiec . captain marvel first major comic book hero young alter ego . although kid superhero gener neglect marvel 's introduct , kid sidekick soon becam commonplac shortli marvel 's success : robin pair batman may 1940 , captain america introduc sidekick bucki march 1941 . idea young boy transform superhero prove popular enough inspir number superhero undergo similar transform , includ marvel comic ' darkhawk , malibu comic ' prime , animated/ action figur superhero hanna-barbera 's mighti mightor young samson , mattel/ filmat 's he-man , warner bros. televis 's freakazoid , time , marvel comic version captain marvel ( issu 17 ) . hero , includ marvel comic ' thor dc 's enchantress , undergo similarli magic transform weak human form god-empow form . imag comic charact mighti man , creat erik larsen appear primarili larsen 's seri savag dragon , obviou homag captain marvel . similar run deep , mm 's initi secret ident young boy allit name ( `` bobbi berman '' ) greatest foe mad scientist name `` dr. nirvana '' . pop cultur , billi batson/captain marvel 's magic word , `` shazam ! `` , becam popular exclam 1940 , often use place explet . notabl user word `` shazam ! '' form gomer pyle ( jim nabor ) 1960 sitcom andi griffith show . anoth catchphras popular captain marvel trademark exclam , `` holi moley ! '' even ten year charact first disappear , superhero still use allus joke , film west side stori , tv show monke , * * * h , american dad ! , song `` continu stori bungalow bill '' ( 1968 ) beatl `` shazam '' ( 1960 ) duan eddi . elvi presley fan captain marvel , jr. comic book child , later style hair look like freddi freeman 's base stage jumpsuit tcb lightn logo captain marvel junior 's costum lightning-bolt insignia . academi comic book art name shazam award honour charact 's mytho . grown-up , pot-belli billi batson still-viril captain marvel appear one jule feiffer 's `` feiffer '' comic strip ( reprint jule feiffer , feiffer 's marriag manual , random hous , 1967 ) . leonard cohen mention captain marvel poem `` migrat dialogu '' ( select poem , 1956-68 , mcclelland & stewart , 1968 ) stan getz , along chick corea , stanley clark airto moreira , record song entitl `` captain marvel '' ( written chick corea ) appear album name . # # addit read shazam ! archiv , volum 1–4 ( 1992 , 1998 , 2002 , 2005 ) . reprint captain marvel 's adventur earliest fawcett appear titl whiz comic , master comic , captain marvel adventur 1940 1942 . stori bill parker , ed herron , other ; art c.c . beck , pete costanza , mac rayboy , joe simon , jack kirbi , georg tuska , other . ( isbn 1-56389-053-4 , vol . 1 ; isbn 1-56389-521-8 , vol . 2 ; isbn 1-56389-832-2 , vol . 3 ; isbn 1-4012-0160-1 , vol . 4 ) shazam ! shazam famili ! annual # 1 ( 2002 ) . reprint mari marvel 's origin captain marvel adventur # 18 ( 1942 ) , black adam 's origin marvel famili # 1 ( 1945 ) , stori captain marvel , jr. # 12 ( 1943 ) marvel famili # 10 ( 1946 ) . stori otto binder ; art c.c . beck , pete costanza , mac rayboy , marc swayz , bud thompson , jack binder . colour dime ( 1970 ) , edit richard a. lupoff thompson . collect essay golden age superhero comic , includ essay captain marvel roy thoma . ( isbn 0-87341-498-5 ) power shazam ! ( 1994 ) , written paint jerri ordway . graphic novel depict captain marvel 's current dc univers origin stori . ( isbn 1-56389-153-0 , paperback ) kingdom come ( 1996 ) , written mark waid , paint alex ross . paint epic , superman temporarili retir , give way new breed reckless , moral ambigu superhero . superman attempt bring order superhero ' oper , effort match lex luthor , brainwash captain marvel hand challeng superman . stori novel elliot ! maggin . ( isbn 1-56389-330-4 ) jsa : savag time ( 2004 ) . trade paperback reprint stori jsa # 38–45 ( 2002–2003 ) , featur captain marvel meet black adam adam 's tenur mighti adam ancient egypt . stori geoff john & david goyer ; art leonard kirk , patrick gleason , keith champagn , christian alamay . ( isbn 1-4012-0253-5 ) day vengeanc ( 2005 ) . trade paperback reprint day vengeanc miniseri three-issu superman/captain marvel crossov . stori bill willingham judd winick , art justiniano , walden wong , other ( isbn 1-4012-0840-1 )