coordin : 10°30′n 66°55′w caraca ( pron . ipa [ ka'ɾaka ] ) capit venezuela . locat north countri , follow contour narrow mountain valley locat venezuelan coastal rang ( cordillera de la costa ) . valley 's temperatur springlik , urbaniz terrain caraca valley lie 2,500 3,000 ft ( 760 910 ) sea level . valley close caribbean sea , separ coast steep mountain rang ( cerro ávila ) rise 7400 ft ( 2200 ) ; south lie hill mountain . histor centr caraca , known libertador district , estim popul 2.1 million 2005 . year , offici metropolitan area estim popul 3.3 million . distrito capit ( capit district ) name caraca ' primari seat , cover part miranda state . popul caraca ' urban agglomer ( greater caraca , includ neighbor citi capit district ) 4.7 million . # # histori five hundr year ago , area popul peac local ethnic tribe caraca exist . year went , francisco fajardo , spanish colon found plantat 1562 . fajardo 's stay valley last long , expel local return flower-fil freedom . last rebellion part aborigin , juli 25 , 1567 , spanish captain diego de losada laid foundat citi santiago de león de caraca , ethnic settlement catuchacao becam transform influenc colon new citi caraca . cultiv cocoa stimul develop citi becam capit provinc venezuela . attempt revolut gain independ organ josé maría españa manuel gual put juli 13 , 1797 . idea french revolut american war independ inspir peopl , juli 5 , 1811 declar independ sign caraca . citi birthplac two latin america 's import figur : francisco de miranda `` el libertador `` simón bolívar . earthquak destroy caraca march 26 , 1812 portray author divin punish rebel spanish crown , venezuelan war independ . valley becam cemeteri , war continu june 24 , 1821 , bolívar gain decis victori royalist carabobo . economi oil-rich venezuela grew steadili first part 20th centuri , caraca becam one latin america 's econom center , also known prefer hub europ south america . 1950 caraca began intens modern program continu 1960 earli 1970 . universidad central de venezuela , design modernist architect carlo raúl villanueva , unesco monument , built . join el silencio , also villanueva , sever worker ' ( 23 de enero , simon rodriguez ) new middl class residenti district ( bello mont , lo palo grand , chuao , cafet , etc . ) sprout valley , extend limit toward east south east . octob 17 , 2004 , one parqu central tower caught fire . chang econom structur countri , oil depend , fast develop caraca made magnet rural commun migrat capit citi unplan fashion , creat 'ranchito ' ( slum ) belt valley caraca . refer : histori geographi valley , mauric wiesenth , articl appear book caraca , publish 1981 . # # # flag flag caraca consist burgundi red field version coat arm citi effect sinc decad 1980 . red field symbol blood spill caraquenian peopl favour independ highest ideal venezuelan nation . later , 1994 , presum result chang municip author , decid increas size caraca coat arm move centr field . version flag still use today . # # # coat arm coat arm citi caraca adopt libertador municip identifi . later , metropolitan mayor offic assum lion , scallop st. jame cross purpos . # # # anthem anthem citi marcha caraca compos tiero pezzuti de mattei lyric josé enriqu sarabia . lyric said inspir heroism caraca peopl , memori citi red roof . # # law govern caraca five municip : baruta , el hatillo , chacao , libertador sucr . constitut venezuela specifi municip govern divid execut legisl branch . execut govern municip govern mayor , legisl govern manag municip council . march 8 , 2000 , year new constitut introduc venezuela , decre gaceta ofici n° 36,906 metropolitan district caraca would creat , power municip would deleg alcaldía mayor , physic locat libertador municip . # # geographi caraca locat valley , urban develop last centuri expand adjac mountain . main water bodi caraca guair river , flow across citi . north side citi locat mountain cerro el ávila . # # economi caraca capit venezuela , host numer compani servic , bank , mall , among other . activ almost 100 % servic , except industri establish metropolitan area , citi also host caraca stock exchang , request oper purchas author sale instrument negoti stock-market . also host petróleo de venezuela ( pdvsa ) main compani countri , negoti intern agreement distribut export petroleum . # # demograph popul caraca 3,276,000 inhabit , includ sorround suburb , like petar , whose popul might get 1,500,000 peopl . mixtur race cultur mark citi throughout histori . previous , coloni time , spaniard mix local nativ indian african slave brought work cocoa coffe field , thu , result , possibl see kind mixtur race nowaday citi . colon period , venezuela alreadi independ petroleum discov exploit , anoth kind immigr arriv grow citi : european . french , brought phone system ( thu , peopl say `` aló '' like french , answer phone ) , dutch ( shell petroleum ) , came exploit natur resourc . afterward , due second world war , old european dictatorship exploit petroleum , mani thousand immigr spain ( galicia , canari island especi ) , portug ( madeira island especi ) , itali countri like turkey lebanon came build new life brand new citi , burst . european immigr notori 60 70 . year later , 80 90 , caraca receiv anoth type immigr , time nearbi countri colombia ; ecuador ; peru , bolivia , trinidad tobago , haití , bring new type demographi former landscap . fortun , due old spanish influenc , mixtur race cultur accept part life citi caraca . therefor , difficult find blond peopl dark eye , well dark peopl blondish hair blue eye . nevertheless , common demographi would `` mulato '' ( black+whit ) , `` mestizo '' ( white+n indian ) , `` criollo '' ( three race togeth ) . nowaday , due new petroleum boom , new immigr polici , caraca receiv immigr come cuba , china arab countri like iraq iran . new immigr lot new allianc made current presid hugo chávez mention countri . see , mani peopl arriv , unfortun citi grown without control . demograph plan ever done , thu total normal find mani mani zone neighborhood caraca without water electr system , mention servic like school , hospit , polic , fire depart , etc . therefor , mani suburb zone citi like lawless territori , crime insecur felt everi day everi night . caraca , like mani latin american citi , repres best exampl `` non-plan support develop '' , result modern , rich citi , time , lawless combin lot miseri poverti . quit normal find caraca amaz 60-stori , magnific , high-tech build right next small hous . # # site interest # # # ciudad universitaria main campu central univers venezuela , design renown architect carlo raúl villanueva declar world heritag unesco 2000 , consid masterwork modern architectur art . 28 artist modern avant-gard particip project . among han arp , alexand calder , fernand léger , victor vasar venezuelan francisco narváez , alejandro otero oswaldo viga . # # # capitolio feder capitolio feder occupi entir citi block , , golden dome neoclass pediment , seem even bigger . build commiss antonio guzmán blanco 1870 , famou salón elíptico , oval hall mural-cov dome wall line portrait countri 's great good . visit independ day 'll catch glimps origin act independ 1811 , instal insid pedest top bust bolívar display auspici public day . hall surround salon daub battl scene commemor venezuela 's fight independ . # # # parqu del est design brazilian architect roberto burl marx . green paradis middl citi , divers activ done . park typic anim seen littl zoo . replica famou ship led christoph columbu , la santa maria , southern part park . # # # teresa carreño cultur complex teresa carreño cultur complex ( complejo cultur teresa carreño ) , commonli teresa carreño theatr ( teatro teresa carreño ) , one import theater caraca venezuela , symphon popular concert imagin frequent , opera , ballet theatr . locat near seat museum , caobo park athenian caraca , cultur zone citi . divid two room : jose felix riba río reyna . construct land 22 thousand squar meter . theater thu call honour pianist teresa carreño . # # # casa natal de bolívar skyscrap may loom overhead , 's hint origin coloni flavor neatli proport reconstruct hous simón bolívar born juli 24 , 1783 . museum 's exhibit includ period weapon , banner uniform . much origin coloni interior replac monument paint battl scene , person relic seen nearbi museo bolivariano . pride place go coffin bolívar 's remain brought colombia ; ash rest nation pantheon . bolívar 's funer held 12 year death iglesia de san francisco , block west , also proclaim ' el libertador ' 1813 . church dazzl eye richli gild baroqu altarpiec , still retain much origin coloni interior , despit given modern once-ov guzmán blanco . # # # museo de art coloni garden surround museum almost entic interior . museum hous gorgeou coloni countri mansion known quinta anauco , surround beauti greeneri . insid hous 'll find meticul restor room , fill care select work art , furnitur period household mani histor artifact . `` quinta '' well outsid histor town built back 1797 , today 's oasi inner suburb san bernardino . head late sunday morn might catch chamber music concert room hous stabl # # # panteón nacion venezuela 's vener build five block north plaza bolívar , northern edg old town . formerli church , build given new purpos final rest place emin venezuelan antonio guzmán blanco 1874 . entir central nave dedic bolívar , altar 's place taken hero 's bronz sarcophagu , lesser luminari releg aisl . nation pantheon 's vault cover 1930 paint depict scene bolívar 's life , huge crystal chandeli glitter overhead instal 1883 centenni birth . 's worth hang around catch ceremoni chang guard , held sever time day . # # # parqu central short saunter east plaza bolívar parqu central , concret complex five high-ris residenti slab somewhat apocalyptic-appear architectur , crown two 53-storey octagon tower one current go major repair due fire burn build octob 17 , 2004 . parqu central caraca ' art cultur hub , load museum , cinema , teresa carreño cultur complex , caraca athenaeum , home esteem rajatabla theatr compani . mirador de la torr oest , 52nd floor , give 360° bird's-ey view citi . # # # plaza bolívar leafi plaza bolívar focu old town inevit monument el libertador , simon bolívar , heart . modern high-ris build overpow much coloni flavor caraca ' found neighbourhood . live area still boast import site . museo caraca ground floor highlight local histori , great model citi appear earli 19th centuri 1930 . grasp much citi grown , take look map date 1578 build 's central courtyard . # # # el hatillo el hatillo coloni town locat south-east suburb caraca municip area name . small town , one venezuela 's well-preserv typic coloni area , give idea caraca like centuri past . like everi town venezuela , el hatillo plaza bolívar el libertador 's statu middl . also well preserv roman cathol church , mani coloni hous . even municip govern , bank , bookshop neighbourhood keep coloni look , tall window , floor-to-top wood door , red tile roof . actual coloni section el hatillo municip repres small part total land size . part el hatillo municip regular residenti commerci zone , includ neighborhood la boyera , oripoto , la lagunita . # # # cerro el ávila cerro el ávila ( mountain el ávila ) ( wuaraira repano ) , mountain mid-north venezuela , rise next caraca separ citi caribbean sea , consid lung caraca due fact construct , veget , make site refer citi . 1958 mountain declar nation park , name el ávila nation park . # # # la merced wish know commerci cosmopolitan district caraca , must visit la merced , zone reunit best restaur citi , includ divers gastronom special , along pleasant pub , bar pool . favorit meet place caraca youth , exclus store citi . # # # altamira neighbourhood altamira neighbourhood locat chacao municip caraca , metro station , mani hotel restaur , import busi centr citi , francisco de miranda avenu ( major avenu caraca ) distibuidor altamira ( congest highway exit ) locat altamira . # # # caraca cathedr cathedr situat one corner plaza bolívar , found 1594 . parent simón bolívar buri cathedr , besid hand carv altar , possess magnific work art , resurrect ruben , present virgin murillo , last supper , unfinish work venezuelan painter arturo michelena . # # # religi build catedr de caraca basílica menor de santa capilla sinagoga tiferet israel en maripérez mezquita ibrahim al-ibrahim iglesia san francisco iglesia santa rosalía de palermo basílica santa teresa iglesia rumana ortodoxa de san constantino santa elena iglesia nuestra señora de altagracia # # # seat park plaza ’ leari plaza venezuela/ paseo colón plaza bolívar plaza francia plaza la india plaza de lo museo plaza la castellana plaza andr eloy blanco plaza el venezolano parqu del est : francisco de miranda parqu del oest : jovito villalba parqu lo caobo parqu lo chorro parqu arístid roja parqu vinicio adam parqu aruflo parqu cueva del indio parqu zoológico de caricuao parqu zoológico el pinar parqu manuel san parqu maracaibo parqu sanz parqu zoológico de contacto : “ expanzoo ” jardín botánico de caraca jardin de la universidad : simón bolívar central de venezuela paseo lo prócere paseo el calvario parqu nacion el ávila cerro el volcán parqu nacion macarao zona de protección del litor central zona de protección del área metropolitana de caraca zona de protección “ el algodon ” # # colleg univers caraca home prestigi univers countri , includ universidad central de venezuela , universidad simón bolívar , universidad católica andré bello , universidad metropolitana , universidad josé maría varga sever other . # # sport notabl footbal basebal team locat caraca . sever sport also caraca home . basebal team tiburon de la guaira leon del caraca like seat estadio olímpico de la ucv , central univers venezuela , capac 25.000 spectat . navegant del magallan , anoth basebal team , although found caraca , move valencia , carabobo , great like capit , special histor rivalri local team . citi two footbal stadium : estadio olímpico de la ucv , capac 30.000 spectat ( extend 40,000 copa américa 2007 ) brígido iriart stadium , capac 12.000 spectat ( old seat caraca fútbol club deportivo italchacao ) . caraca footbal club open stadium august 2005 , call cocodrilo sport park . caraca capit venezuela , seat nation institut sport venezuelan olymp committe well mani club nation feder great divers disciplin . # # sport team basebal : leon del caraca b.b.c . footbal : caraca fútbol club , estrella roja futbol club , deportivo italia basket : cocodrilo del caraca b.c . # # cultur caraca venezuela 's cultur capit , boast sever restaur , theater , museum , shop center . citi also home array immigr limit : spain , itali , portug , middl east , germani , china , latin american countri . # # museum theater # # notabl nativ caraca birthplac mani politician artist notabl shape countri 's histori cultur : simón bolívar simón rodríguez andré bello manuel blum luisa cácere de arismendi teresa carreño rómulo gallego carlo cruz-díez pedro gual antonio guzmán blanco francisco de miranda armando reverón tito sala fermín toro martín tovar tovar arturo uslar-pietri josé ángel lama juan antonio perez bonald # # recreat citi two main footbal stadium : olymp stadium ( 35,000 ) estadio brígido iriart , capac 25,000 seat , home caraca fútbol club italchacao ) . basebal team tiburon de la guaira leon del caraca also play share stadium estadio universitario ( 33,000 seat ) . caraca host 1983 pan american game # # transport caraca metro oper sinc 1983 safest quickest way travel citi . pride caraca function cleanli . four line 40 station , cover great part citi , also integr ticket system , combin rout metro offer metrobú , bu servic caraca metro , arriv zone qualiti excel . metro system work 5:30 a.m. 11:00 p.m . buse main mean mass transport . two bu system : tradit system metrobu . tradit system run varieti bu type , oper sever compani normal street avenu : bu ; larg bu . buseta ; medium size bu . microbu colectivo ; van minivan . simón bolívar intern airport , biggest import airport countri locat outsid citi , roughli 20 mile downtown . taxi buse avail airport provid transport citi . # # # main avenu bolívar avenu ( longest avenu venezuela straight line ) simón bolívar avenu ( southeast citi ) universidad avenu baralt avenu sucr avenu urdaneta avenu andré bello avenu lecuna avenu panteón avenu libertador avenu francisco de miranda avenu ( longest caraca ) páez avenu o'higgin avenu san martín avenu teherán avenu acacia avenu la palma avenu abraham lincoln avenu ( boulevard sabana grand ) francisco solano avenu casanova avenu intercomun avenu el vall fuerza armada avenu nueva granada avenu president medina avenu ( also known like : victoria avenu ) roosevelt avenu princip avenu el cementerio paseo lo ilustr la acacia avenu paseo lo prócere río de janeiroa avenu princip avenu la merced venezuela avenu el rosal tamanaco avenu intercomun santa mónica-cumbr de curumo avenu boulevard el cafet sanz avenu princip avenu caurimar 4ª avenu lo palo grand san juan bosco avenu luí roch avenu sucr avenu lo do camino lo castaño avenu lo chorro rómulo gallego avenu princip avenu macaracuay la guairita avenu ( cemeteri th east ) # # district # # panorama