michelangelo merisi da caravaggio ( 29 septemb 1571 – 18 juli 1610 ) italian artist activ rome , napl , malta sicili 1593 1610 . commonli place baroqu school , first great repres . even lifetim caravaggio consid enigmat , fascin , danger . burst upon rome art scene 1600 , thereaft never lack commiss patron , yet handl success atroci . earli publish notic , date 1604 describ lifestyl three year previous , tell `` fortnight 's work swagger month two sword side servant follow , one ball-court next , ever readi engag fight argument , awkward get along . '' 1606 kill young man brawl fled rome price head . malta 1608 involv anoth brawl , yet anoth napl 1609 , possibl deliber attempt life unidentifi enemi . next year , career littl decad , dead . huge new church palazzi built rome decad late 16th earli 17th centuri , paint need fill . counter-reform church search authent religi art counter threat protestant , task artifici convent manner , rule art almost centuri , longer seem adequ . caravaggio 's novelti radic natur combin close physic observ dramat , even theatric , approach chiaroscuro , use light shadow . caravaggio 's hand new style vehicl authent move spiritu . famou extrem influenti live , caravaggio almost entir forgotten centuri death , 20th centuri import develop western art rediscov . yet despit influenc common style eventu emerg ruin manner , new baroqu , profound . andr berne-joffroy , paul valéri ’ secretari , said : `` begin work caravaggio , quit simpli , modern paint . '' # # biographi # # # earli life ( 1571-1592 ) caravaggio ’ father , fermo merisi , household administr architect-decor francesco sforza , marches caravaggio , town thirti kilomet milan . mother , lucia aratori , came properti famili district . none merisi child — michelangelo lucia 's eldest — list baptism record caravaggio , probabl born milan , marches court father live . 1576 famili move caravaggio escap plagu ravag milan . caravaggio ’ father die 1577 . assum artist grew caravaggio , famili kept connect sforza power colonna famili , alli marriag sforza destin play major role caravaggio 's later life . 1584 apprent four year painter simon peterzano milan , describ contract apprenticeship pupil titian . caravaggio appear stay milan-caravaggio area apprenticeship end , possibl visit venic saw work giorgion , later accus ape , titian . certainli would becom familiar art treasur milan , includ leonardo ’ last supper , region lombard art , style valu `` simplic attent naturalist detail '' closer natur germani stylis formal grandeur roman manner . # # # rome ( 1592-1600 ) mid-1592 arriv rome , “ nake extrem needi ... without fix address without provis ... short money. ” month later hack-work highli success giusepp cesari , pope clement viii ’ favourit painter , “ paint flower fruit ” factory-lik workshop . known work period includ small boy peel fruit ( earliest known paint ) , boy basket fruit , young sick bacchu , supposedli self-portrait done convalesc seriou ill end employ cesari . three demonstr physic particular — one aspect realism — caravaggio becom renown : fruit-basket-boy ’ produc analys professor horticultur , abl identifi individu cultivar right `` ... larg fig leaf promin fungal scorch lesion resembl anthracnos ( glomerella cingulata ) . '' . caravaggio left cesari januari 1594 , determin make way . fortun lowest ebb , yet forg extrem import friendship , painter prospero orsi , architect onorio longhi , sixteen year old sicilian artist mario minniti . orsi , establish profess , introduc influenti collector ; longhi , bale , introduc world roman street-brawl ; minniti serv model , year later , would instrument help caravaggio import commiss sicili . fortun teller , first composit one figur , show mario cheat gypsi girl . theme quit new rome , prove immens influenti next centuri beyond . , howev , futur : time , caravaggio sold practic noth . cardsharp — show anoth unsophist boy fall victim card cheat — even psycholog complex , perhap caravaggio ’ first true masterpiec . like fortun teller immens popular , 50 copi surviv . importantli , attract patronag cardin francesco maria del mont , one lead connoisseur rome . del mont wealthi art-lov circl caravaggio execut number intim chamber-piec — musician , lute player , tipsi bacchu , allegor realist boy bitten lizard — featur minniti boy model . allegedli homoerot ambienc paint centr consider disput amongst scholar biograph sinc first rais later half 20th centuri . realism return caravaggio ’ first paint religi theme , emerg remark spiritu . first penit magdalen , show mari magdalen moment turn life courtesan sit weep floor , jewel scatter around . “ seem religi paint ... girl sit low wooden stool dri hair ... repent ... suffer ... promis salvat ? ” underst , lombard manner , histrion roman manner time . follow other style : saint catherin , martha mari magdalen , judith behead holofern , sacrific isaac , saint franci assisi ecstasi , rest flight egypt . work , view compar limit circl , increas caravaggio 's fame connoisseur fellow-artist . true reput would depend public commiss , necessari look church . # # # 'most famou painter rome ' ( 1600-1606 ) 1599 , presum influenc del mont , caravaggio contract decor contarelli chapel church san luigi dei francesi . two work make commiss , martyrdom saint matthew call saint matthew , deliv 1600 , immedi sensat . caravaggio ’ heighten chiaroscuro brought high drama subject , acut observ realism brought new level emot intens . heighten form chiaroscuro known tenebr , credit popular . opinion among caravaggio ’ artist peer polar . denounc variou perceiv fail , notabl insist paint life , without draw , part hail saviour art : `` painter rome greatli taken novelti , young one particularli gather around , prais uniqu imit natur , look work miracl . '' caravaggio went secur string prestigi commiss religi work featur violent struggl , grotesqu decapit , tortur death . part new paint increas fame , reject variou bodi intend , least origin form , re-paint find new buyer . essenc problem caravaggio ’ dramat intens appreci , realism seen unaccept vulgar . first version saint matthew angel , featur saint bald peasant dirti leg attend lightly-clad over-familiar boy-angel , reject repaint inspir saint matthew . similarli , convers saint paul reject , anoth version subject , convers saint paul , accept , featur saint ’ hors ’ haunch far promin saint , prompt exchang artist exasper offici santa maria del popolo : “ put hors middl , saint paul ground ? ” “ ! ” “ hors god ? ” “ , stand god ’ light ! ” work includ deepli move entomb , madonna di loreto ( madonna pilgrim ) , groom ' madonna , death virgin . histori last two paint illustr recept given caravaggio 's art , time live . groom ' madonna , also known madonna dei palafrenieri , paint small altar st.peter 's basilica rome , remain two day , taken . cardin 's secretari wrote : `` paint vulgar , sacrileg , impious disgust ... one would say work made painter paint well , dark spirit , lot time far god , ador , good thought ... '' . death virgin , , commiss 1601 wealthi jurist privat chapel new carmelit church santa maria della scala , reject carmelit 1606 . caravaggio 's contemporari giulio mancini record reject caravaggio use well-known prostitut model virgin ; giovanni baglion , anoth contemporari , tell u mari 's bare leg : matter decorum either case . caravaggio scholar john gash suggest problem carmelit may theolog rather aesthet , caravaggio 's version fail assert doctrin assumpt mari , idea mother god die ordinari sens assum heaven . replac altarpiec commiss ( one caravaggio 's abl follow , carlo saraceni ) , show virgin dead , caravaggio paint , seat die ; even reject , replac work show virgin die , ascend heaven choir angel . case , reject mean caravaggio paint favour . death virgin sooner taken church purchas duke mantua , advic ruben , later acquir charl england enter french royal collect 1671 . one secular piec year amor victori , paint 1602 vincenzo giustiniani , member del mont ’ circl . model name memoir earli 17th centuri `` cecco '' , diminut francesco . possibl francesco boneri , identifi artist activ period 1610-1625 known cecco del caravaggio ( 'caravaggio 's cecco ' ) , carri bow arrow trampl symbol warlik peac art scienc underfoot . uncloth , difficult accept grin urchin roman god cupid – difficult accept caravaggio ’ semi-clad adolesc variou angel paint canva , wear much stage-prop wing . point , howev , intens yet ambigu realiti work : simultan cupid cecco , caravaggio ’ virgin simultan mother christ roman courtesan model . # # # exil death ( 1606-1610 ) caravaggio led tumultu life . notori brawl , even time place behaviour commonplac , transcript polic record trial proceed fill sever page . 29 may 1606 , kill , possibl unintent , young man name ranuccio tomassoni . previous high-plac patron protect consequ escapad , time could noth . caravaggio , outlaw , fled napl . , outsid jurisdict roman author protect colonna famili , famou painter rome becam famou napl . connect colonna led stream import church commiss , includ madonna rosari , seven work merci . despit success napl , month citi caravaggio left malta , headquart knight malta , presum hope patronag alof de wignacourt , grand master knight , could help secur pardon tomassoni 's death . de wignacourt prove impress famou artist offici painter order induct knight , earli biograph bellori record artist well pleas success . major work malta period includ huge behead saint john baptist ( paint put signatur ) portrait alof de wignacourt page , well portrait lead knight . yet late august 1608 arrest imprison . circumst surround abrupt chang fortun long matter specul , recent investig reveal result yet anoth brawl , door hous batter knight serious wound . decemb expel order `` foul rotten member . '' nine month sicili caravaggio return napl . accord earliest biograph pursu enemi sicili felt safest place protect colonna could secur pardon pope ( paul v ) return rome . napl paint denial saint peter , final john baptist ( borghes ) , , last pictur , martyrdom saint ursula . style continu evolv - saint ursula caught moment highest action drama , arrow fire king hun strike breast , unlik earlier paint immobl pose model . brushwork much freer impressionist . caravaggio live , someth new would come . napl attempt made life , person unknown . first report rome `` famou artist '' caravaggio dead , learn aliv , serious disfigur face . paint salom head john baptist ( madrid ) , show head platter , sent de wignacourt plea forgiv . perhap time paint also david head goliath , show young david strang sorrow express gaze wound head giant , caravaggio 's . paint may sent unscrupul art-lov cardinal-nephew scipion borghes , power grant withhold pardon . summer 1610 took boat northward receiv pardon , seem immin thank power roman friend . three last paint , gift cardin scipion . happen next subject much confus conjectur . bare fact 28 juli anonym avviso ( privat newslett ) rome ducal court urbino report caravaggio dead . three day later anoth avviso said die fever . earliest , brief account death , later underw much elabor . bodi found . poet friend artist later gave 18 juli date death , recent research claim discov death notic show artist die day fever porto ercol , near grosseto tuscani . # # caravaggio artist # # # birth baroqu caravaggio “ put oscuro ( shadow ) chiaroscuro. ” chiaroscuro practic long came scene , caravaggio made techniqu definit , darken shadow transfix subject blind shaft light . went acut observ physic psycholog realiti form ground immens popular frequent problem religi commiss . work great speed , live model , score basic guid directli onto canva end brush handl . approach anathema skill artist day , decri refus work draw idealis figur . yet model basic realism . identifi , includ mario minniti francesco boneri , fellow-artist , mario appear variou figur earli secular work , young francesco success angel , baptist david later canvass . femal model includ fillid melandroni , anna bianchini , maddalena antognetti ( `` lena '' mention court document ( `` artichok '' case ) caravaggio 's concubin ) , well-known prostitut , appear femal religi figur includ virgin variou saint . caravaggio appear sever paint , final self-portrait wit far right martyrdom saint ursula . caravaggio noteworthi abil express one scene unsurpass vivid pass crucial moment . supper emmau depict recognit christ discipl : moment fellow travel , mourn pass messiah , never ceas inn-keep ’ eye , second , saviour . call st matthew , hand saint point say “ , ? ” , eye , fix upon figur christ , alreadi said , “ ye , follow ” . resurrect lazaru , go step , give u glimps actual physic process resurrect . bodi lazaru still throe rigor morti , hand , face recogn christ , aliv . major baroqu artist would travel path , exampl bernini , fascin theme ovid ’ metamorphos . # # # caravaggisti instal st. matthew paint contarelli chapel immedi impact among younger artist rome , caravagg becam cut edg everi ambiti young painter . first caravaggisti includ giovanni baglion ( although caravaggio phase short-liv ) orazio gentileschi . next gener carlo saraceni , bartolomeo manfredi orazio borgianni . gentileschi , despit consider older , one artist live much beyond 1620 , end court painter charl england . daughter artemisia gentileschi also close caravaggio , one gift movement . yet rome itali caravaggio , influenc annibal carraci , blend element high renaiss lombard realism , ultim triumph . caravaggio ’ brief stay napl produc notabl school neapolitan caravaggisti , includ battistello caracciolo carlo sellitto . caravaggisti movement end terribl outbreak plagu 1656 , spanish connect – napl possess spain – instrument form import spanish branch influenc . group cathol artist utrecht , `` utrecht caravaggisti '' , travel rome student first year 17th centuri profoundli influenc work caravaggio , bellori describ . return north trend short-liv influenti flower 1620 among painter like hendrick ter brugghen , gerrit van honthorst , andri dirck van baburen . follow gener affect caravaggio , although attenu , seen work ruben ( purchas one paint gonzaga mantua paint copi entomb christ ) , vermeer , rembrandt , velazquez , last presum saw work variou sojourn itali . # # # death rebirth reput caravaggio ’ fame scarc surviv death . innov inspir baroqu , baroqu took drama chiaroscuro without psycholog realism . directli influenc style companion orazio gentileschi , daughter artemisia gentileschi , , distanc , frenchmen georg de la tour simon vouet , spaniard giusepp ribera . yet within decad work ascrib less scandal artist , simpli overlook . larg matter chang fashion — baroqu , contribut much , move . partli due critic demolition-job done two earliest biograph , giovanni baglion , rival painter person vendetta , influenti 17th centuri critic giovan bellori , known influenc french classicist poussin , known either hate work . 1920 art critic roberto longhi brought caravaggio 's name public attent , place european tradit : “ ribera , vermeer , la tour rembrandt could never exist without . art delacroix , courbet manet would utterli different. ” influenti bernard berenson agre : “ except michaelangelo , italian painter exercis great influence. ” # # # modern tradit mani larg museum art , exampl detroit new york , contain room dozen paint mani artist display characterist look work caravaggio — nighttim set , dramat light , ordinari peopl use model , honest descript natur . modern time , painter like norwegian odd nerdrum hungarian tibor csernu make secret attempt emul updat , contemporari american artist doug ohlson pay homag caravaggio 's influenc work . filmmak derek jarman turn caravaggio legend creat movi caravaggio ; dutch art forger han van meegeren use genuin caravaggio creat ersatz old master . 50 work caravaggio surviv . one , call saint peter andrew , recent authent restor . storag hampton court , mislabel copi . least coupl paint may lost recent time . richard franci burton write `` pictur st. rosario ( museum grand duke tuscani ) , show circl thirti men turpit ligati '' known surviv . also , paint angel destroy bomb dresden , though black white photograph work . # # chronolog major work