caratacu ( brython * caratāco , greek καράτακος ; variant latin caractacu , greek καρτάκης ) histor british chieftain catuvellauni tribe , led british resist roman conquest . may correspond legendari welsh charact caradog legendari british king arvirargu . # # histori caratacu name dio cassiu son catuvellaunian king cunobelinu . base coin distribut caratacu appear protegé uncl epaticcu , expand catuvellaunian power westward territori atreb . epaticcu die ca . 35 , atreb , verica , regain territori , appear caratacu complet conquest , dio tell u verica oust , fled rome appeal emperor claudiu help . excus claudiu use launch invas britain 43 . cunobelinu die time invas . caratacu brother togodumnu led initi defenc countri aulu plautiu 's legion , primarili use guerrilla tactic , defeat two crucial battl river medway thame . togodumnu kill catuvellauni 's territori conquer , caratacu surviv carri resist west . next hear caratacu tacitu 's annal , lead silur ordovic wale plautiu 's successor governor , publiu ostoriu scapula . final , 51 , scapula manag defeat caratacu set-piec battl somewher ordovician territori ( see battl caer caradoc ) , captur caratacu 's wife daughter receiv surrend brother . caratacu escap , fled north land brigant . brigantian queen , cartimandua , howev , loyal rome , hand chain . ( one factor led two brigantian revolt cartimandua roman alli , later 50 69 , led venutiu , cartimandua 's husband ) . legend place caratacu ' last stand british camp malvern hill , descript tacitu make unlik : [ caratacu ] resort ultim hazard , adopt place battl entri , exit , everyth would unfavor u better men , steep mountain around , , wherev gentl access possibl , strew rock front manner rampart . front flow stream unsur ford , compani arm men taken posit along defens . although severn visibl british camp , nowher near , battl must taken place elsewher . number locat suggest , includ site near brampton bryan . captur , caratacu sent rome war prize , presum kill triumphal parad . although captiv , allow speak roman senat . tacitu record version speech say stubborn resist made rome 's glori defeat greater : '' degre nobil fortun match moder success , would come citi friend rather captiv , would disdain receiv treati peac one sprung brilliant ancestor command great mani nation . present lot , disfigur , magnific . hors , men , arm , wealth : wonder unwil lose ? wish command everyon , realli follow everyon accept slaveri ? hand one surrend immedi , neither fortun glori would achiev brillianc . also true case repris follow oblivion . hand , preserv safe sound , shall etern exampl clemenc . '' made impress pardon allow live peac rome . liber , accord dio cassiu , caratacu impress citi rome said `` , , got possess mani , covet poor tent ? '' # # caratacu ' name caratacu ' name appear caratacu caractacu manuscript tacitu , καράτακος καρτάκης manuscript dio . older refer work tend favour spell `` caractacu '' , modern scholar agre , base histor linguist sourc critic , origin brython form * caratāco , pronounc /ka.ra.taː'kos/ , give attest name caradog welsh carthach irish . # # legend # # # mediev british tradit caratacu 's memori may preserv mediev british tradit . genealog welsh harleian ms 3859 ( ca . 1100 ) includ gener `` caratauc map cinbelin map teuhant '' , correspond , via establish process languag chang , `` caratacu , son cunobelinu , son tasciovanu '' , preserv name three histor figur correct relationship . caratacu appear geoffrey monmouth 's histori king britain ( 1136 ) , although appear correspond arviragu , younger son kymbelinu , continu resist roman invas death older brother guideriu . welsh version name gweirydd , son cynfelyn , brother call gwydyr ; name arviragu taken poem juven . caradog , son bran , appear mediev welsh literatur , also identifi caratacu , although noth mediev legend correspond except name . appear mabinogion son bran bless , left charg britain father make war ireland , overthrown caswallawn ( histor cassivellaunu , live centuri earlier caratacu ) . welsh triad agre bran 's son , name two son , cawrdaf eudaf . # # # modern tradit caradog began identifi caratacu rediscoveri work tacitu , new materi appear base identif . 18th centuri tradit , popularis welsh antiquarian forger iolo morganwg , credit caradog , return imprison rome , introduct christian britain . iolo also make legendari king coel son caradog 's son cyllen . anoth tradit , remain popular among british israelit other , make caratacu alreadi christian came rome , christian brought britain either joseph arimathea st. paul , identifi number earli christian rel . one pomponia graecina , wife aulu plautiu , conqueror britain , tacitu relat , accus follow `` foreign superstit '' , gener consid christian . tacitu describ `` wife plautiu return britain ovat '' , led john lingard ( 1771 – 1851 ) conclud , histori antiqu anglo-saxon church , british . howev , misinterpret tacitu wrote . ovat militari parad honour victori gener , person `` return britain ovat '' clearli plautiu , pomponia . prevent error repeat dissemin wide . anoth claudia rufina , histor british woman known poet martial . martial describ claudia 's marriag man name puden , almost certainli aulu puden , umbrian centurion friend poet appear regularli epigram . argu sinc 17th centuri pair may claudia puden mention member roman christian commun 2 timothi new testament . go , claim claudia caratacu 's daughter , histor pope linu , describ `` brother claudia '' earli church document , caratacu ' son . puden identifi st. puden , claim basilica santa pudenziana rome , st. puden associ , call palatium britannicum home caratacu famili . theori popularis 1961 book call drama lost discipl georg jowett , jowett origin . cite renaiss historian archbishop jame ussher , caesar baroniu john hardyng , well classic writer like caesar , tacitu juven , although classic cite least wildli inaccur , mani assert unsourc , mani identif entir specul . also regularli cite st. paul britain , 1870 book r. w. morgan , advoc tenet british israel , particular british descend lost tribe israel .