carbonifer major divis geolog timescal extend end devonian period , 359.2 ( million year ago ) , begin permian period , 299.0 ( ic 2004 ) . older geolog period , rock bed defin period 's start end well identifi , exact date uncertain 5–10 million year . carbonifer name extens coal bed age found western europ . first third carbonifer call mississippian epoch , remaind call pennsylvanian . conif tree introduc import well-known time period . # # subdivis carbonifer usual broken pennsylvanian ( later ) mississippian ( earlier ) epoch . faunal stage youngest oldest , togeth subdivis , : # # # late pennsylvanian gzhelian ( recent ) noginskian/virgilian # # # late pennsylvanian kasimovian klazminskian dorogomilovksian/virgilian chamovnicheskian/cantabrian/missourian krevyakinskian/cantabrian/missourian # # # middl pennsylvanian moscovian myachkovskian/bolsovian/desmoinesian podolskian/desmoinesian kashirskian/atokan vereiskian/bolsovian/atokan # # # earli pennsylvanian bashkirian/morrowan melekesskian/duckmantian cheremshanskian/langsettian yeadonian marsdenian kinderscoutian # # # late mississippian serpukhovian alportian chokierian/chesterian/elvirian arnsbergian/elvirian pendleian # # # middl mississippian visean brigantian/st genevieve/gasperian/chesterian asbian/meramecian holkerian/salem arundian/warsaw/meramecian chadian/keokuk/osagean/osag # # # earli mississippian tournaisian ( oldest ) ivorian/osagean/osag hastarian/kinderhookian/chautauquan/chouteau # # paleogeographi global drop sea level end devonian revers earli carbonifer ; creat widespread epicontinent sea carbon depost mississippian . also drop south polar temperatur ; southern gondwanaland glaciat throughout period , though uncertain ice sheet holdov devonian . condit appar littl effect deep tropic , lush coal swamp flourish within 30 degre northernmost glacier . mid-carbonifer drop sea-level precipit major marin extinct , one hit crinoid ammonit especi hard . sea-level drop associ unconform north america separ mississippian pennsylvanian period . carbonifer time activ mountain-build , supercontin pangea came togeth . southern contin remain tie togeth supercontin gondwana , collid north america-europ ( laurussia ) along present line eastern north america . continent collis result hercynian orogeni europ , alleghenian orogeni north america ; also extend newly-uplift appalachian southwestward ouachita mountain . time frame , much present eastern eurasian plate weld europ along line ural mountain . mesozo supercontin pangea assembl , although north china ( would collid latest carbonifer ) , south china contin still separ laurasia . late carbonifer pangaea shape like `` '' . two major ocean carbonifer - panthalassa paleo-tethi , insid `` '' carbonifer pangaea . minor ocean shrink eventu close - rheic ocean ( close assembl south north america ) , small , shallow ural ocean ( close collis baltica siberia contin , creat ural mountain ) proto-tethi ocean ( close north china collis siberia/ kazakhstania . # # rock coal carbonifer rock europ eastern north america larg consist repeat sequenc limeston , sandston , shale coal bed , known `` cyclothem '' u.s. `` coal measur '' britain . north america , earli carbonifer larg marin limeston , account divis carbonifer two period north american scheme . carbonifer coal bed provid much fuel power gener industri revolut still great econom import . larg coal deposit carbonifer primarili owe exist two factor . first appear bark-bear tree ( particular evolut bark fibr lignin ) . second lower sea level occur carbonifer compar devonian period . allow develop extens lowland swamp forest north america europ . hypothes larg quantiti wood buri period anim decompos bacteria yet evolv could effect digest new lignin . extens burial biologically-produc carbon led buildup surplu oxygen atmospher ; estim place peak oxygen content high 35 % , compar 21 % today . oxygen level probabl increas wildfir activ , well result insect amphibian gigant -- creatur whose size constrain respiratori system limit abil diffus oxygen . eastern north america , marin bed common older part period later part almost entir absent late carbonifer . divers geolog exist elsewher , cours . marin life especi rich crinoid echinoderm . brachiopod abund . trilobit becam quit uncommon . land , larg divers plant popul exist . land vertebr includ larg amphibian . # # life # # # marin invertebr ocean import group foraminifera , coral , bryozoa , brachiopod , ammonoid , echinoderm ( especi crinoid ) , chondrichthy ( shark rel ) . first time foraminifera take promin part marin fauna . larg spindle-shap genu fusulina rel abund russia , china , japan , north america ; import genu includ valvulina , endothyra , archaediscu , saccammina ( latter common britain belgium ) . carbonifer genu still extant . microscop shell radiolaria found chert age culm devonshir cornwal , russia , germani elsewher . spong known spicul anchor rope , includ variou form calcispongea cotyliscu girtycoelia , unusu coloni glass spong titusvillia . reef-build solitari coral diversifi flourish ; includ rugos ( e.g . canina , corwenia , neozaphrenti ) , heterocor , tabul ( e.g . chaetet , chladochonu , michelinia ) form . conularid well repres conularia bryozoa abund region ; fenestellid includ fenestella , polypora , remark archimed , name shape archimedean screw . brachiopod also abund ; includ productid , ( e.g . gigantoproductu ) reach larg ( brachiopod ) size thick shell , other like chonet conserv form . athyridid , spiriferid , rhynchonellid , terebratulid also common . inarticul form includ discina crania . speci genu wide distribut minor variat . annelid spirorbi serpulit common fossil horizon . among mollusca , bivalv continu increas number import . typic genu includ aviculopecten , posidonomya , nucula , carbonicola , edmondia , modiola conocardium common rostroconch . gastropod also numer , includ genu murchisonia , euomphalu , naticopsi . nautiloid cephalopod repres tightli coil nautilid , straight-shel curved-shel form becom increasingli rare . goniatit ammonoid common . trilobit rare , repres proetid group . ostracod cyther , kirkbya , beyrichia abund . amongst echinoderm , crinoid numer . dens submarin thicket long-stem crinoid appear flourish shallow sea , remain consolid thick bed rock . promin genu includ cyathocrinu , woodocrinu , actinocrinu . echinoid archaeocidari palaeechinu also present . blastoid , includ pentreinitida codasterida superfici resembl crinoid possess long stalk attach sea-b , attain maximum develop time . # # # fish mani fish inhabit carbonifer sea ; predominantli elasmobranch ( shark rel ) . includ , like psammodu , crush pavement-lik teeth adapt grind shell brachiopod , crustacean , marin organ . shark pierc teeth , symmoriida ; , petalodont , peculiar cycloid cut teeth . shark marin , xenacanthida invad fresh water coal swamp . among boni fish , palaeonisciform found coastal water also appear migrat river . sarcopterygian fish also promin , one group , rhizodont , reach larg size . speci carbonifer marin fish describ larg teeth , fin spine dermal ossicl , smaller freshwat fish preserv whole . freshwat fish abund , includ genu ctenodu , uronemu , acanthod , cheirodu , gyracanthu . # # # plant earli carbonifer land plant similar preced latest devonian , new group also appear time . main earli carbonifer plant equisetal ( horse-tail ) , sphenophyllal ( vine-lik plant ) , lycopodial ( club moss ) , lepidodendral ( scale tree ) , filical ( fern ) , medullosal ( previous includ `` seed fern '' , artifici assemblag number earli gymnosperm group ) cordaital . continu domin throughout period , late carbonifer , sever group , cycadophyta ( cycad ) , callistophytal ( anoth group `` seed fern '' ) , voltzial ( relat sometim includ conif ) , appear . carbonifer lycophyt order lepidodendral , cousin ( ancestor ) tini club-moss today , huge tree trunk 30 meter high 1.5 meter diamet . includ lepidodendron ( fruit cone call lepidostrobu ) , halonia , lepidophloio sigillaria . root sever form known stigmaria . frond carbonifer fern almost ident live speci . probabl mani speci epiphyt . fossil fern `` seed fern '' includ pecopteri , cyclopteri , neuropteri , alethopteri , sphenopteri ; megaphyton caulopteri tree fern . equisetal includ common giant form calamit , trunk diamet 30 60 cm height 20 meter . sphenophyllum slender climb plant whorl leaf , probabl relat calamit lycopod . cordait , tall plant ( 6 30 meter ) strap-lik leaf , relat cycad conif ; catkin-lik infloresc , bore yew-lik berri , call cardiocarpu . plant thought live swamp mangrov . true conifer tree ( waichia , order voltzial ) appear later carbonifer , prefer higher drier ground .. # # # freshwat lagoon invertebr freshwat carbonifer invertebr includ variou bivalv mollusc live brackish fresh water , anthracomya , naiadil , carbonicola ; divers crustacea bairdia , carbonia , estheria , acanthocari , dithyrocari , anthrapalaemon . eurypterid also divers , repres genu eurypteru , glyptoscorpiu , anthraconect , megarachn ( origin misinterpret giant spider ) specialis larg hibbertopteru . mani amphibi . frequent temporari return marin condit result marin brackish water genu lingula , orbiculoidea , productu found thin bed known marin band . # # # terrestri invertebr fossil remain air-breath insect , myriapod arachnid known late carbonifer , far earli carbonifer . divers appear howev show arthropod well develop numer . among insect group syntonopterodea ( rel present-day mayfli ) , abund often larg sap-suck palaeodictyopteroidea , huge predatori protodonata ( griffinfli ) , divers herbivor `` protorthoptera '' , numer basal dictyoptera ( ancestor cockroach ) . mani insect obtain coalfield saarbruck commentri , hollow trunk fossil tree nova scotia . british coalfield yield good specimen : archaeoptitu , derbyshir coalfield , spread wing extend 35 cm ; specimen ( brodia ) still exhibit trace brilliant wing color . nova scotian tree trunk land snail ( archaeozonit , dendropupa ) found . # # # tetrapod carbonifer amphibian divers common middl period , today ; long 6 meter , fulli terrestri adult scali skin . includ number basal tetrapod group classifi earli book labyrinthodontia . long bodi , head cover boni plate gener weak undevelop limb . largest 2 meter long . accompani assemblag smaller amphibian includ lepospondyli , often 15 cm long . carbonifer amphibian aquat live river ( loxomma , eogyrinu , proterogyrinu ) ; other may semi-aquat ( ophiderpeton , amphibamu ) terrestri ( dendrerpeton , hyloples , tuditanu , anthracosauru ) . one greatest evolutionari innov carbonifer amniot egg , allow exploit land certain tetrapod . includ earliest sauropsid reptil ( hylonomu ) , earliest known synapsida ( archaeothyri ) . small lizard-lik anim quickli gave rise mani descend . amniot egg allow ancestor later bird , mammal , reptil reproduc land prevent desicc , drying-out , embryo insid . end carbonifer period , reptil alreadi diversifi number group , includ protorothyridid , captorhinid , aeroscelid , sever famili pelycosaur . # # # fungal life plant anim grow size , abund time ( ie . lepidodendron ) land fungi diversifi . marin fungi still occupi ocean . articl incorpor text encyclopædia britannica eleventh edit , public public domain .