carbon ( ipa : /ˈkɑːbən/ ) chemic element period tabl symbol c atom number 6 . abund nonmetal , tetraval element , carbon sever allotrop form . # # overview carbon occur organ life basi organ chemistri . nonmet also interest chemic properti abl bond wide varieti element , form nearli ten million known compound . unit oxygen form carbon dioxid , vital plant growth . unit hydrogen , form variou compound call hydrocarbon essenti industri form fossil fuel . combin oxygen hydrogen form mani group compound includ fatti acid , essenti life , ester , give flavor mani fruit . isotop carbon-14 commonli use radioact date . # # notabl characterist carbon remark element mani reason . differ form includ hardest natur occur substanc ( diamond ) one softest substanc ( graphit ) known . moreov , great affin bond small atom , includ carbon atom , small size make capabl form multipl bond . properti , carbon known form nearli ten million differ compound , larg major chemic compound . carbon compound form basi life earth carbon-nitrogen cycl provid energi produc sun star . moreov , carbon highest melting/ sublim point element . atmospher pressur actual melt point tripl point 10 mpa ( 100 bar ) sublim 4000 k. thu remain solid higher temperatur highest melt point metal like tungsten rhenium , regardless allotrop form . carbon creat big bang due fact need tripl collis alpha particl ( helium nucleu ) produc . univers initi expand cool fast possibl . produc , howev , interior star horizont branch , star transform helium core carbon mean triple-alpha process . also creat multi-atom state . # # applic carbon import compon known live system , without life know could exist ( see altern biochemistri ) . major econom use carbon form hydrocarbon , notabl fossil fuel methan ga crude oil ( petroleum ) . crude oil use petrochem industri produc , amongst other , gasolin kerosen , distil process , refineri . crude oil form raw materi mani synthet substanc , mani collect call plastic . # # # us isotop carbon-14 discov februari 27 , 1940 use radiocarbon date . industri diamond use boar industri . graphit combin clay form 'lead ' use pencil . diamond use decor purpos , also drill bit applic make use hard . carbon ad iron make steel . carbon use neutron moder nuclear reactor . carbon fibr , mainli use composit materi , well high-temperatur ga filtrat . carbon black use filler rubber plastic compound . graphit carbon powder , cake form use charcoal grill , artwork us . activ charcoal use medicin ( powder compound tablet capsul ) adsorb toxin , poison , ga digest system . chemic structur properti fulleren , form carbon nanotub , promis potenti us nascent field nanotechnolog . # # histori etymolog carbon discov prehistori known ancient , manufactur burn organ materi insuffici oxygen ( make charcoal ) . also found abund sun , star , comet , atmospher planet . carbon form microscop diamond found meteorit . natur diamond found kimberlit ancient volcan `` pipe , '' found south africa , arkansa , elsewher . diamond also recov ocean floor cape good hope . 30 % industri diamond use u.s. made synthet . energi sun star attribut least part well-known carbon-nitrogen cycl . name carbon come latin carbo , whenc come french charbon , mean charcoal . german dutch , name carbon kohlenstoff koolstof respect , liter mean `` coal -stuff '' . # # allotrop allotrop carbon differ molecular configur pure carbon take . three rel well-known allotrop carbon amorph carbon , graphit , diamond . sever exot allotrop also synthes discov , includ fulleren , carbon nanotub , lonsdaleit aggreg diamond nanorod . amorph form , carbon essenti graphit held crystallin macrostructur . , rather , present powder main constitu substanc charcoal , lampblack ( soot ) activ carbon . normal pressur carbon take form graphit , atom bond three other plane compos fuse hexagon ring , like aromat hydrocarbon . two known form graphit , alpha ( hexagon ) beta ( rhombohedr ) , ident physic properti , except crystal structur . graphit natur occur found contain 30 % beta form , synthetically-produc graphit contain alpha form . alpha form convert beta form mechan treatment beta form revert back alpha form heat 1000 ° c. deloc pi-cloud , graphit conduct electr . materi soft sheet , frequent separ atom , held togeth van der waal forc , easili slip past one anoth . high pressur carbon form allotrop call diamond , atom bond four other . diamond cubic structur silicon germanium , thank strength carbon-carbon bond , togeth isoelectron boron nitrid ( bn ) hardest substanc term resist scratch . transit graphit room temperatur slow unnotic . condit , carbon crystal lonsdaleit , form similar diamond hexagon . fulleren graphite-lik structur , instead pure hexagon pack , also contain pentagon ( possibl heptagon ) carbon atom , bend sheet sphere , ellipsi cylind . properti fulleren ( also call `` buckybal '' `` buckytub '' ) yet fulli analyz . name fulleren buckminst fuller , develop geodes dome , mimic structur `` buckybal '' . nanofoam allotrop discov ferromagnet . carbon allotrop includ : diamond : hardest known natur miner . structur : atom bond tetrahedr four other , make 3-dimension network pucker six-memb ring atom . graphit : one softest substanc . structur : atom bond trigon three atom , make 2-dimension network flat six-memb ring ; flat sheet loos bond . fulleren : structur : compar larg molecul form complet carbon bond trigon , form spheroid ( best-known simplest buckminsterfulleren buckybal , soccerball-shap structur ) . chaoit : miner believ form meteorit impact . lonsdaleit : corrupt diamond . structur : similar diamond , form hexagon crystal lattic . amorph carbon : glassi substanc . structur : assort carbon molecul non-crystallin , irregular , glassi state . carbon nanofoam ( discov 1997 ) : extrem light magnet web . structur : low-dens web graphite-lik cluster , atom bond trigon six- seven-memb ring . carbon nanotub : tini tube . structur : atom bond trigon curv sheet form hollow cylind . aggreg diamond nanorod ( synthesis 2005 ) : recent discov allotrop hardest substanc known man . lampblack : consist small graphit area . area randomli distribut , whole structur isotropic. ' glassi carbon ' : isotrop substanc contain high proport close poros . unlik normal graphit , graphit layer stack like page book , random arrang . carbon fiber similar glassi carbon . special treatment ( stretch organ fiber carbon ) possibl arrang carbon plane direct fiber . perpendicular fibr axi orient carbon plane . result fiber higher specif strength steel . system carbon allotrop span rang extrem . diamond graphit : graphit soft use pencil diamond hardest miner known man ( although aggreg diamond nanorod believ even harder ) , graphit one softest . diamond ultim abras , graphit good lubric . diamond excel electr insul , graphit conductor electr . diamond excel thermal conductor , form graphit use thermal insul ( i.e . firebreak heatshield ) diamond usual transpar , graphit opaqu . diamond crystal cubic system graphit crystal hexagon system . amorph carbon nanotub : amorph carbon among easiest materi synthes , carbon nanotub extrem expens make . amorph carbon complet isotrop , carbon nanotub among anisotrop materi ever produc . # # occurr nearli ten million carbon compound known scienc . mani thousand vital life process . also mani organic-bas reaction econom import . carbon abund sun , star , comet , atmospher planet . meteorit contain microscop diamond form solar system still protoplanetari disk . combin element , carbon found earth 's atmospher ( around 810 gigatonn ) dissolv water bodi ( around 36000 gigatonn ) . around 1900 gigatonn present biospher . hydrocarbon ( coal , petroleum , natur ga ) contain carbon well -- coal `` reserv '' ( `` resourc '' ) amount around 1000 gigatonn , oil reserv around 150 gigatonn . smaller amount calcium , magnesium , iron , carbon major compon larg mass carbon rock ( limeston , dolomit , marbl etc. ) . graphit found larg quantiti new york texa , unit state ; russia ; mexico ; greenland india . natur diamond occur miner kimberlit found ancient volcan `` neck , '' `` pipe '' . diamond deposit africa , notabl south africa , namibia , botswana , republ congo sierra leon . also deposit arkansa , canada , russian arctic , brazil northern western australia . accord studi massachusset institut tecnolog , estim global carbon budget : biospher , ocean , atmospher ....... 3,7 x 10 18 mole crust organ carbon ............................... 1100 x 10 18 mole carbon ...................................... 5200 x 10 18 mole earth´ mantl ............................. 100000 x 10 18 mole # # organ compound promin oxid carbon carbon dioxid , co 2 . minor compon earth 's atmospher , produc use live thing , common volatil elsewher . water form trace amount carbon acid , h 2 co 3 , compound multipl single-bond oxygen singl carbon unstabl . intermedi , though , resonance-stabil carbon ion produc . import miner carbon , notabl calcit . carbon disulfid , cs 2 , similar . oxid carbon monoxid , co , uncommon carbon suboxid , c 3 2 , uncommon dicarbon monoxid , c 2 even carbon trioxid , co 3 . carbon monoxid form incomplet combust , colorless , odorless ga . molecul contain tripl bond fairli polar , result tendenc bind perman hemoglobin molecul , displac oxygen , lower bind affin . cyanid , cn - , similar structur behav lot like halid ion ; nitrid cyanogen , ( cn ) 2 , relat . reactiv metal , tungsten , carbon form either carbid , c - , acetylid , c 2 2- form alloy high melt point . anion also associ methan acetylen , weak acid . , electroneg 2.5 , carbon prefer form coval bond . carbid coval lattic , like carborundum , sic , resembl diamond . carbon chain carbon abil form long chain interconnect c-c bond . properti call caten . carbon-carbon bond fairli strong , abnorm stabl . properti import allow carbon form huge number compound ; fact , known carbon-contain compound compound chemic element combin . simplest form organ molecul hydrocarbon - larg famili organ molecul , definit , compos hydrogen atom bond chain carbon atom . chain length , side chain function group affect properti organ molecul . # # carbon cycl terrestri condit , convers one isotop anoth rare . therefor , practic purpos , amount carbon earth constant . thu process use carbon must obtain somewher , dispos somewher . path carbon follow environ call carbon cycl . exampl , plant draw carbon dioxid environ use build biomass carbon respir . biomass eaten anim , exhal carbon dioxid . carbon cycl consider complic short loop ; exampl , carbon dioxid dissolv ocean ; dead plant anim matter may becom sedimentari rock , forth . # # isotop carbon two stabl , naturally-occur isotop : carbon-12 , 12 c , ( 98.89 % ) carbon-13 , 13 c , ( 1.11 % ) , one unstabl , naturally-occur , radioisotop ; carbon-14 14 c. 15 known isotop carbon shortest-liv 8 c decay proton emiss alpha decay . half-lif 1.98739x10 -21 s. 1961 intern union pure appli chemistri adopt isotop carbon-12 basi atom weight . carbon-14 half-lif 5730 use extens radiocarbon date carbonac materi . exot 19 c exhibit nuclear halo # # precaut carbon rel safe . inhal fine soot larg quantiti danger . carbon may spawn flame high temperatur burn vigor brightli ( windscal fire ) . tremend number carbon compound ; lethal poison ( cyanid , cn - ) , essenti life ( glucos ) .