carbon dioxid chemic compound compos one carbon two oxygen atom . often refer formula co 2 . present earth 's atmospher low concentr act greenhous ga . solid state , call dri ice . major compon carbon cycl . # # origin co2 atmospher carbon dioxid deriv multipl natur sourc includ volcan outgass , combust organ matter , respir process live aerob organ ; man-mad sourc carbon dioxid come mainli burn variou fossil fuel power gener transport use . also produc variou microorgan ferment cellular respir . plant convert carbon dioxid oxygen process call photosynthesi , use carbon oxygen construct carbohydr . addit , plant also releas oxygen atmospher , subsequ use respir heterotroph organ , form cycl . # # chemic physic properti carbon dioxid colorless ga , inhal high concentr ( danger activ associ asphyxi risk ) , produc sour tast mouth sting sensat nose throat . effect result ga dissolv mucou membran saliva , form weak solut carbon acid . may notic sensat attempt stifl burp drink carbon beverag . densiti 25 °c 1.98 kg -3 , 1.65 time air . carbon dioxid molecul ( o=c=o ) contain two doubl bond linear shape . electr dipol . fulli oxid , reactiv , particular , flammabl . temperatur −78 °c , carbon dioxid chang directli ga white solid call dri ice process call deposit . liquid carbon dioxid form pressur 5.1 atm ; atmospher pressur , pass directli solid phase gaseou phase process call sublim . carbon dioxid solubl water , spontan interconvert co 2 h 2 co 3 ( carbon acid ) . rel concentr co 2 , h 2 co 3 , deproton form hco 3 - ( bicarbon ) co 3 2- ( carbon ) depend ph . neutral slightli alkalin water ( ph > 6.5 ) , bicarbon form predomin ( > 50 % ) becom preval ( > 95 % ) ph seawat , alkalin water ( ph > 10.4 ) predomin ( > 50 % ) form carbon . bicarbon carbon form solubl , air-equilibr ocean water ( mildli alkalin typic ph = 8.2-8.5 ) contain 120 mg bicarbon per liter . # # use # # # gener carbon dioxid use produc carbon soft drink soda water . tradit , carbon beer sparkl wine come natur ferment , manufactur carbon drink artifici . candi call pop rock pressur carbon dioxid ga 40 bar ( 600 psi ) . place mouth , dissolv ( like hard candi ) releas ga bubbl audibl `` pop . '' leaven agent produc carbon dioxid caus dough rise . baker 's yeast produc carbon dioxid ferment within dough , chemic leaven bake powder bake soda releas carbon dioxid heat expos acid . carbon dioxid often use inexpens , nonflamm pressur ga . life jacket often contain canist pressur carbon dioxid quick inflat . steel capsul also sold suppli compress ga airgun , paintbal marker , inflat bicycl tire , make seltzer . rapid vapor liquid co 2 use blast coal mine . carbon dioxid commonli use compress ga pneumat system combat robot . carbon dioxid ideal applic room temperatur becom liquid pressur 60 bar . tank liquid carbon dioxid provid constant 60 bar pressur tank close empti . tank compress air would gradual reduc pressur use . carbon dioxid extinguish flame , fire extinguish , especi design electr fire , contain liquid carbon dioxid pressur . carbon dioxid also find use atmospher weld , although weld arc , react oxid metal . use automot industri common despit signific evid weld made carbon dioxid brittler made inert atmospher , weld joint deterior time format carbon acid . use weld ga primarili much less expens inert ga argon helium . liquid carbon dioxid good solvent mani organ compound , use remov caffein coffe . first , green coffe bean soak water . bean place top column seventi foot ( 21 meter ) high . carbon dioxid fluid 93 degre celsiu enter bottom column . caffein diffus bean carbon dioxid . carbon dioxid begun attract attent pharmaceut chemic process industri less toxic altern tradit solvent organochlorid . 's use dri cleaner reason . ( see green chemistri . ) plant requir carbon dioxid conduct photosynthesi , greenhous may enrich atmospher addit co 2 boost plant growth . propos carbon dioxid power gener bubbl pond grow alga could convert biodiesel fuel . high level carbon dioxid atmospher effect extermin mani pest . greenhous rais level co 2 10,000 ppm ( 1 % ) sever hour elimin pest whitefli , spider mite , other . medicin , 5 % carbon dioxid ad pure oxygen stimul breath apnea stabil 2 /co 2 balanc blood . common type industri ga laser , carbon dioxid laser , us carbon dioxid medium . carbon dioxid also combin limonen orang peel epoxid creat polym plastic . carbon dioxid commonli inject adjac produc oil well . act pressur agent , dissolv underground crude oil , significantli reduc viscos , enabl oil flow rapidli earth remov well . matur oil field , extens pipe network use carri carbon dioxid inject point . # # # refriger liquid solid carbon dioxid import refriger , especi food industri , employ transport storag ice cream frozen food . solid carbon dioxid call `` dri ice '' use small shipment refriger equip practic . liquid carbon dioxid use refriger prior discoveri r-12 may enjoy someth renaiss due environment concern . physic properti favor , low critic temperatur 88°f/31°c ( maximum temperatur condens ga liquid ) high critic pressur 1070 psi ( pressur requir phase chang critic temperatur ) . properti necessit use strong refriger plumb contain oper pressur ~1400 psi , contrast pressur ~300 psi r-134a system . although carbon dioxid non-inflamm non-tox asphyxi , rais safeti concern case leak enclos space system ruptur case vehicl accid . despit issu coca-cola field co 2 -base beverag cooler us armi other express interest . # # solid co2 # # # dri ice dri ice generic trademark solid ( `` frozen '' ) carbon dioxid . term coin 1925 prest air devic , found long island citi , new york 1923 . name refer fact normal atmospher pressur , solid co 2 sublim , chang directli ga without pass `` wet '' liquid phase . gener rule , dri ice sublim rate five ten pound everi 24 hour typic ice chest . dri ice produc compress carbon dioxid ga liquid form , remov heat produc compress ( see charl 's law ) , let liquid carbon dioxid expand quickli . expans caus drop temperatur co 2 freez `` snow '' , compress pellet block . freez point co 2 -109.3°f -78.5°c . dri ice mani industri us , includ cool foodstuff , biolog sampl , perish item , particularli shipment . produc `` dri ice fog '' special effect . dri ice put contact water , frozen carbon dioxid sublim mixtur cold carbon dioxid ga cold humid air . caus condens format fog ( see : fog machin ) . use warm water speed sublim lead vigor product fog . tini pellet dri ice ( instead sand ) shot surfac clean . dri ice hard sand , speed process sublim ga produc nearli much lung-damag dust . increas precipit exist cloud decreas cloud thick cloud seed . produc carbon dioxid ga need system fuel tank inert system b-47 aircraft . brass metal bush buri dri ice shrink fit insid machin hole . bush warm back , expand make extrem tight fit . cool supplement overclock central process unit , graphic process unit , type comput hardwar . rudimentari cloud chamber built use dri ice supercool alcohol vapor . dri ice requir special precaut handl . extrem cold , requir proper insul glove handl . constantli produc carbon dioxid ga , store light duti seal contain pressur buildup quickli caus contain explod ( see dri ice bomb ) . sublim ga must ventil ; otherwis , may fill enclos space creat suffoc hazard . special care ventil vehicl need well small space . peopl handl dri ice also awar carbon dioxid heavier air sink floor . market requir purchas dri ice 18 year age older . # # # solid amorph co2 june 2006 , italian-french scienc team announc synthet product solid amorph co 2 glass . form glass , call carbonia , produc supercool heat co 2 extrem pressur ( 40–48 gpa 400,000 atmospher ) diamond anvil . discoveri confirm theori carbon dioxid could exist glass state similar member element famili , like silicon ( silica glass ) germanium . unlik silica germanium oxid glass , howev , carbonia glass stabl normal pressur revert back ga pressur releas . # # biolog carbon dioxid end product organ obtain energi break sugar fat oxygen part metabol , process known cellular respir . includ plant , anim , mani fungi bacteria . higher anim , carbon dioxid travel blood bodi 's tissu lung exhal . plant use photosynthesi , carbon dioxid absorb atmospher . carbon dioxid content fresh air vari 0.03 % ( 300 ppm ) 0.06 % ( 600 ppm ) , depend locat exhal air approxim 4.5 % . inhal high concentr ( greater 5 % volum ) , immedi danger life health plant , human anim . current threshold limit valu ( tlv ) maximum level consid safe healthi adult 8-hour work day 0.5 % ( 5000 ppm ) . maximum safe level infant , child , elderli individu cardio-pulmonari health issu would significantli less . acut carbon dioxid toxic sometim known choke damp , old mine industri term , caus death lake nyo cameroon , upwel co 2 -laden lake water 1986 cover wide area blanket ga , kill nearli 2000 . lower carbon dioxid atmospher larg due absorpt plant , convert sugar photosynthesi . phytoplankton photosynthesi absorb dissolv co 2 upper ocean therebi promot absorpt co 2 atmospher ( falkowski p. schole rj . boyl e. canadel j. canfield d. elser j. gruber n. hibbard k. hogberg p. linder s. mackenzi ft. moor b 3rd . pedersen t. rosenth y. seitzing s. smetacek v. steffen w. global carbon cycl : test knowledg earth system . [ review ] [ 65 ref ] [ journal articl . review ] scienc . 290 ( 5490 ) :291-6 , 2000 . hemoglobin , main oxygen-carri molecul red blood cell , carri oxygen carbon dioxid , although quit differ way . decreas bind oxygen blood due increas carbon dioxid level known haldan effect , import transport carbon dioxid tissu lung . convers , rise partial pressur co 2 lower ph caus offload oxygen hemoglobin . known bohr effect . accord studi usda , averag person 's respir gener approxim 450 liter ( roughli 900 gram ) carbon dioxid per day . co 2 carri blood three differ way . ( 80 % –90 % ) convert bicarbon ion hco 3 − enzym carbon anhydras red blood cell . 5 % –10 % dissolv plasma 5 % –10 % bound hemoglobin carbamino compound . exact percentag vari depend whether arteri venou blood . co 2 bound hemoglobin bind site oxygen ; rather combin n-termin group four globin chain . howev , alloster effect hemoglobin molecul , bind co 2 decreas amount oxygen bound given partial pressur oxygen . carbon dioxid may one mediat local autoregul blood suppli . high , capillari expand allow greater blood flow tissu . bicarbon ion crucial regul blood ph . breath rate influenc level co 2 blood , slow shallow breath caus respiratori acidosi , rapid breath , hyperventil , lead respiratori alkalosi . interest note although oxygen bodi requir metabol , low oxygen level stimul breath , instead higher carbon dioxid level . result , breath low-pressur air ga mixtur oxygen ( e.g. , pure nitrogen ) lead loss conscious without subject breath problem . especi peril high-altitud fighter pilot , also reason instruct commerci airplan case loss cabin pressur stress one appli oxygen mask oneself help others—otherwis one risk go unconsci without awar immin peril . plant remov carbon dioxid atmospher photosynthesi , us light energi produc organ plant materi combin carbon dioxid water . releas free oxygen ga . sometim carbon dioxid ga pump greenhous promot plant growth . plant potenti grow twice fast condit extra co 2 avail , although addit benefit concentr beyond 1200 ppm . plant also emit co 2 respir , balanc net sink co 2 . carbon dioxid surrog indoor pollut may caus occup grow drowsi , get headach , function lower activ level . elimin indoor air qualiti complaint , total indoor carbon dioxid must reduc 600 ppm . niosh consid indoor air concentr carbon dioxid exceed 1000 ppm marker suggest inadequ ventil ( 1,000 ppm equal 0.1 % ) . ashra recommend co 2 level exceed 1000 ppm insid space . osha limit carbon dioxid concentr workplac 0.5 % prolong period . u.s. nation institut occup safeti health limit brief exposur ( ten minut ) 3 % consid concentr exceed 4 % `` immedi danger life health . '' peopl breath 5 % carbon dioxid half hour show sign acut hypercapnia , breath 7 % –10 % carbon dioxid produc unconsci minut . carbon dioxid , either ga dri ice , handl well-ventil area . # # concentr co2 atmospher 2006 , earth 's atmospher 0.038 % volum ( 381 µl/l ppmv ) 0.057 % weight co 2 . repres 2.97 × 10 12 tonn co 2 . greater land area , therefor greater plant life , northern hemispher compar southern hemispher , annual fluctuat 5 µl/l , peak may reach minimum octob end northern hemispher grow season , quantiti biomass planet greatest . latest data , march 2006 , show co 2 level stand 381 part per million ( ppm ) — 100ppm pre-industri averag . despit small concentr , co 2 import compon earth 's atmospher , absorb infrar radiat wavelength 4.26 µm ( asymmetr stretch vibrat mode ) 14.99 µm ( bend vibrat mode ) enhanc greenhous effect . initi carbon dioxid atmospher young earth produc volcan activ ; essenti warm stabl climat conduc life . volcan activ releas 130 230 teragram ( 145 million 255 million short ton ) carbon dioxid year . volcan releas 1 % amount releas human activ . sinc start industri revolut , atmospher co 2 concentr increas approxim 110 µl/l 40 % , releas sinc 1945 . monthli measur taken mauna loa sinc 1958 show increas 316 µl/l year 376 µl/l 2003 , overal increas 60 µl/l 44-year histori measur . burn fossil fuel coal petroleum lead caus increas man-mad co 2 ; deforest second major caus . around 24,000 million tonn co 2 releas per year worldwid , equival 6500 million tonn carbon . ( see list countri carbon dioxid emiss . ) 1997 , indonesian peat fire may releas 13 % –40 % much carbon fossil fuel burn . variou techniqu propos remov excess carbon dioxid atmospher carbon dioxid sink . emit co 2 remain atmospher ; absorb ocean biospher . ratio emit co 2 increas atmospher co 2 known airborn fraction ( keel et al. , 1995 ) ; vari short-term averag typic 57 % longer ( 5 year ) period . global warm theori ( gwt ) predict increas amount co 2 atmospher tend enhanc greenhous effect thu contribut global warm . effect combustion-produc carbon dioxid climat call callendar effect . # # # variat past direct method measur atmospher carbon dioxid concentr period direct sampl measur bubbl air ( fluid ga inclus ) trap antarct greenland ice cap . wide accept studi come varieti antarct core indic atmospher co 2 level 260–280µl/l immedi industri emiss began vari much level preced 10,000 year . longest ice core record come east antarctica , ice sampl age 800,000 year present . time , atmospher carbon dioxid concentr vari 180–210 µl/l ice age , increas 280–300 µl/l warmer interglaci . data access http : //www.ncdc.noaa.gov/paleo/icecore/antarctica/vostok/vostok_data.html . studi disput claim stabl co 2 level present interglaci ( last 10 kyr ) . base analysi fossil leaf , wagner et al . argu co 2 level period 7–10 kyr ago significantli higher ( ~300 µl/l ) contain substanti variat may correl climat variat . other disput claim , suggest like reflect calibr problem actual chang co 2 . relev disput observ greenland ice core often report higher variabl co 2 valu similar measur antarctica . howev , group respons measur ( e.g. , smith et al . ) believ variat greenland core result situ decomposit calcium carbon dust found ice . dust level greenland core low , nearli alway antarct core , research report good agreement antarct greenland co 2 measur . longer timescal , variou proxi measur use attempt determin atmospher carbon dioxid level million year past . includ boron carbon isotop ratio certain type marin sediment , number stoma observ fossil plant leaf . measur give much less precis estim carbon dioxid concentr ice core , evid high co 2 concentr ( > 3,000 µl/l ) 600 400 myr bp 200 150 myr bp . long timescal , atmospher co 2 content determin balanc among geochem process includ organ carbon burial sediment , silic rock weather , vulcan . net effect slight imbal carbon cycl ten hundr million year reduc atmospher co 2 . rate process extrem slow ; henc limit relev atmospher co 2 respons emiss next hundr year . recent time , atmospher co 2 concentr continu fall 60 myr bp , geochem evid concentr < 300 µl/l 20 myr bp . low co 2 concentr may stimulu favor evolut c4 plant , increas greatli abund 7 5 myr bp . although contemporari co 2 concentr exceed earlier geolog epoch , present carbon dioxid level like higher time past 20 million year time lower time histori look time scale longer 50 million year . noaa research estim 97 % atmospher co2 creat year natur sourc approxim 3 % human activ . # # capturing/extract co2 method co 2 extraction/separ includ : aqueou solut amin extract high ph solut exampl , carbon dioxid react dissolv cao , form calcit ( caco 3 ) adsorpt molecular siev activ carbon www.netl.doe.gov ( pdf file ) metal-organ framework ( mof 's ) solid reactant serpentin , olivin , quicklim membran ga separ regen carbon dioxid remov system ( rcr ) rcr space shuttl orbit us two-b system provid continu remov co 2 without expend product . regener system allow shuttl mission longer stay space without replenish sorbent canist . older lithium hydroxid ( lioh ) -base system , non-regener , replac regener metal-oxide-bas system . metal-oxide-bas system primarili consist metal oxid sorbent canist regener assembl . system work remov carbon dioxid use sorbent materi regener sorbent materi . metal-oxid sorbent regener pump air heat around 400 °f 7.5 scfm canist 10 hour . # # ocean earth 's ocean contain huge amount carbon dioxid form bicarbon carbon ions—much amount atmospher . bicarbon produc reaction rock , water , carbon dioxid . one exampl dissolut calcium carbon : caco 3 + co 2 + h 2 ⇌ ca 2+ + 2 hco 3 - reaction like tend buffer chang atmospher co 2 . reaction carbon dioxid non-carbon rock also add bicarbon sea , later undergo revers reaction form carbon rock , releas half bicarbon co 2 . hundr million year produc huge quantiti carbon rock . carbon rock earth 's crust convert back carbon dioxid , result carbon dioxid would weigh 40 time much rest atmospher . vast major co 2 ad atmospher eventu absorb ocean becom bicarbon ion , process take order hundr year seawat rare come near surfac . # # histori carbon dioxid one first ga describ substanc distinct air . seventeenth centuri , flemish chemist jan baptist van helmont observ burn charcoal close vessel , mass result ash much less origin charcoal . interpret rest charcoal transmut invis substanc term `` ga '' `` wild spirit '' ( spiritu sylvestr ) . carbon dioxid 's properti studi thoroughli 1750 scottish physician joseph black . found limeston ( calcium carbon ) could heat treat acid yield ga term `` fix air . '' observ fix air denser air support either flame anim life . also found would , bubbl aqueou solut lime ( calcium hydroxid ) , precipit calcium carbon , use phenomenon illustr carbon dioxid produc anim respir microbi ferment . 1772 , joseph priestley use carbon dioxid produc action sulfur acid limeston prepar soda water , first known instanc artifici carbon drink . carbon dioxid first liquefi ( elev pressur ) 1823 humphri davi michael faraday . earliest descript solid carbon dioxid given charl thilori , 1834 open pressur contain liquid carbon dioxid , find cool produc rapid evapor liquid yield `` snow '' solid co 2 .