carcinu maena common littor crab , import invas speci . list among 100 `` world 's worst invas alien speci '' . c. maena known differ name around world . british isl , gener refer simpli shore crab . north america south africa , bear name green crab european green crab . australia new zealand , refer either european green crab european shore crab . # # descript c. maena carapac 60 mm long , five short teeth along rim behind eye , three undul eye . undul , protrud beyond eye simplest mean distinguish c. maena closely-rel c. aestuarii , also invas speci . c. aestuarii , carapac lack bump extend forward beyond eye . charact distinguish two speci form first second pleopod ( collect gonopod ) , straight parallel c. aestuarii , curv outward c. maena . colour c. maena vari greatli , green brown , grey red . variat genet compon larg due local environment factor . particular , individu delay moult becom red–colour rather green . red individu stronger aggress , less toler environment stress , low salin hypoxia . # # nativ introduc rang c. maena nativ european north african coast far baltic sea east , iceland central norway north , one commonest crab throughout much rang . mediterranean sea , replac closely-rel speci carcinu aestuarii . c. maena first observ east coast north america massachusett 1817 , may found nova scotia virginia . australia , c. maena first report late 19th centuri , port phillip bay , victoria . sinc spread along coast victoria , reach new south wale 1971 , south australia 1976 tasmania 1993 . one specimen found western australia 1965 , c. maena seen area sinc . c. maena first reach south africa 1983 , tabl dock area near cape town . sinc , spread least far saldanha bay north camp bay south , 100 km apart . 1989 , c. maena found san francisco bay , california , pacif coast unit state . 1993 , abl extend rang , reach oregon 1997 , state washington 1998 british columbia 1999 . 2003 , c. maena discov patagonia . appear , howev , led invas record brazil , panama , hawaii , madagascar , red sea , pakistan , sri lanka myanmar ; japan invad relat crab , either c. aestuarii hybrid c. aestuarii c. maena . believ , base ecolog condit , c. maena could eventu extend rang colonis pacif coast north america baja california alaska . similar ecolog condit found mani world 's coast , larg potenti area invad yet new zealand ; new zealand govern taken action , includ releas marin pest guid effort prevent colonis c. maena . # # ecolog c. maena live type protect semi-protect marin estuarin habitat , includ habitat mud , sand , rock substrat , submerg aquat veget , emerg marsh , although soft bottom prefer . c. maena euryhalin , mean toler wide rang salin ( 4 52 ‰ ) surviv temperatur 0 °c 30°c . wide salin rang allow c. maena surviv lower salin found estuari . molecular biolog studi use coi gene found genet differenti north sea bay biscay , even strongli popul iceland faro island elsewher . suggest c. maena unabl cross deeper water . femal produc 185,000 egg larva develop offshor sever stage final moult juvenil crab intertid zone . young crab live posidonia oceanica meadow reach adulthood . c. maena predat feed mani organ , particularli bivalv mollusc ( clam , oyster , mussel ) , polychaet small crustacean . primarili nocturn , although activ also depend tide , crab activ time day . c. maena abil dispers varieti mechan includ : ballast water , ship ' hull , pack materi ( seawe ) use ship live marin organ , bivalv move aquacultur , raft , migrat crab larva ocean current , movement submerg aquat veget coastal zone manag initi . thresher et al . found australia c. maena dispers mainli rare long-dist event , possibl caus human action . california , preferenti predat c. maena nativ clam ( nutricola spp . ) result declin nativ clam increas previous introduc clam ( amethyst gem clam , gemma gemma ) . c. maena implic destruct soft-shel clam ( mya arenaria ) fisheri east coast unit state canada reduct popul commerci import bivalv ( scallop , argopecten irradian , northern quahog , mercenaria mercenaria ) . prey c. maena includ young bivalv fish , although effect predat winter flounder , pseudopleuronect americanu minim . c. maena , howev , substanti neg impact local commerci recreat fisheri prey young speci oyster dung crab , compet resourc . # # control due potenti harm effect ecosystem , variou effort made control introduc popul c. maena around world . edgartown , massachusett , bounti levi 1995 catch c. maena , order protect local shellfish , 10 tonn caught . evid nativ blue crab eastern north america , callinect sapidu , abl control popul c. maena ; number two speci neg correl , c. maena found chesapeak bay , callinect sapidu frequent . west coast north america , c. maena appear limit upper estuarin habitat part predat nativ rock crab ( cancer antennariu cancer productu ) competit shelter nativ shore crab , hemigrapsu oregonensi . host specif test recent conduct sacculina carcini , parasit barnacl , potenti biolog control agent c. maena . laboratori , sacculina settl , infect , kill nativ california crab , includ dung crab , cancer magist , shore crab hemigrapsu nudu , hemigrapsu oregonensi pachygrapsu crassip . dung crab vulner test nativ speci settlement infect parasit . although sacculina matur nativ crab , develop reproduct sac observ insid cancer magist hemigrapsu oregonensi . potenti benefit use sacculina control c. maena west coast north america would need weigh potenti non-target impact . c. maena also caus signific problem republ ireland predat bottom-cultur mussel record sever counti ( kerri , wexford , waterford ) , number control programm instig mussel produc . `` hard-ey '' shrimp creel typic use fish c. maena ireland ; creel bait , deploy fish 24-hour cycl , typic deploy string along boundari mussel bed order lure crab mussel bed . produc pay levi remov crab , case , c. maena catch sold process food product . , howev , small market rel low valu c. maena ( € 500 per tonn ) high transport cost ( refriger lorri €170 per tonn ) mean fish c. maena uneconom unless form part control programm protect valuabl shellfish bed . # # fisheri c. maena fish small scale north-east atlant ocean , approxim 1200 tonn caught annual , mostli franc unit kingdom . north-west atlant , c. maena subject fisheri 1960 , sinc 1996 , 86 tonn caught annual .