cardiff ( english : cardiff welsh : caerdydd ) capit wale largest citi . locat south coast wale administ unitari author . small town earli nineteenth centuri came promin follow arriv industri region use cardiff major port transport coal . eventu grew becom largest citi wale major centr cultur , sport histori uk . cardiff made citi 1905 proclaim capit wale 1955 . # # geographi cardiff border west rural district known vale glamorgan , east citi newport , north south wale valley south bristol channel . river taff ( afon taf welsh ) wind centr citi togeth river eli ( afon elai welsh ) flow freshwat lake cardiff bay . third river , rhymney ( afon rhymni welsh ) flow east citi enter directli bristol channel . fourth river , lleucu , ( afon lleucu welsh ) culvert . cardiff built reclaim marshland bed triassic stone ; reclaim marshland stretch chepstow eli estuari , natur boundari cardiff vale glamorgan . triassic landscap usual shallow low-li account explain cardiff 's flat . classic triassic marl , sand conglomor rock use predominantli throughout cardiff build materi . mani triassic rock purpl complexion , especi coastal marl found near penarth . one triassic rock use cardiff `` radyr stone '' , free-ston name suggest quarri radyr district . cardiff also import materi build : devonian sandston ( old red sandston ) brecon beacon use . famous , superbl eleg build cathay park , arguabl britain 's finest civic centr build built portland stone import dorset . wide use build stone cardiff surreal yellow-grey lia limeston rock vale glamorgan , includ rare `` sutton stone '' , conglomer lia limeston carbonifer limeston , apart radyr stone , free-ston south-east wale ( freeston cut perfectli smooth surfac ) . yellow-ish complexion lia limeston use mainli citi centr give cardiff unusu sunni , light breezi complexion citi u.k .. cardiff situat near glamorgan heritag coast , stretch westward penarth barri ( commut town cardiff ) , stripe yellow-blu jurass `` lia '' limestone/carbonifer limeston cliff thrust outward toward bristol channel . glamorgan coast part celtic sea expos jurass ( blue lia ) geolog . west face stretch coast , take brunt brutal atlant westerli reef , sandbank serrat cliff aplenti ( like cornwal ) ship graveyard age sail ; ship sail upto cardiff industri era often never made far cardiff wreck around hostil coastlin brutal west/south-westerli gale . consequ , like celtic cousin cornwal , smuggl , deliber shipwreck attack ship becam way life mani peopl live small coastal villag vale . cardiff link west somerset/north devon seasid resort ( minehead , ilfracomb lundi island ) via paddl steamer waverley balmor sail penarth pier , done 150 year . sail across bristol channel north devon much part cardiffian life pint brain watch rugbi . fact , devon 's tourist trade began 19th centuri paddl steamer spent weekend cruse bristol channel take expand popul cardiff place lynmouth , ilfracomb , bideford clovelli . cardiff rel flat citi geograph featur influenti develop one world 's largest coal port . notabl includ proxim easi access coal field south wale valley . cardiff rel dri climat compar wale , averag rainfal 1,065 mm . also rel mild citi , averag januari temperatur 4.5 °c averag juli temperatur 16 °c sinc 1922 cardiff includ suburban cathedr 'villag ' llandaff , whose bishop current archbishop wale . sinc 1916 cardiff seat cathol archbishop , appear fall estim cathol jewish popul citi . signific number nonconformist chapel . # # # district seven major expans cardiff 's boundari year 1875-1996 . 1875 cardiff compris two parish st john st mari total area 7.86 km² , howev increas 139.53 km² 1996 . first expans , 1875 includ area around canton roath . expans 1922 took area eli llanishen . next expans 1938 incorpor rumney monmouthshir citi . expans 1974 includ arc st fagan west , lisvan north st mellon east . recent expans 1996 brought area around creigiau pentyrch citi 's boundari . roughli speak , `` inner cardiff '' consid consist follow ward : penylan , plasnewydd , gabalfa , roath , cathay , adamsdown splott ward north east citi centr , butetown , grangetown , riversid canton south west . inner-c area south a4161 road known `` southern arc '' , except affluent trendi cardiff bay , poorest district wale low level econom activ high ethnic minor popul . proxim area cardiff bay led critic project argu regener scheme fail done littl improv econom prospect local peopl , may worsen problem exclus alien . hand gabalfa , plasnewydd cathay larg student popul , pontcanna riversid favourit young profession . penylan lie north east side roath park affluent area popular older child retir . `` suburban cardiff '' broken three distinct area . west lie eli , caerau fairwat contain largest hous estat unit kingdom . except outli privat built estat michaelston super eli 1930 develop near waun-gron road , econom disadvantag area high number workless household . radyr , llandaff , llandaff north , whitchurch & tongwynlai , rhiwbina , heath , llanishen , lisvan , cynco lie arc thenorth west north east centr consid main middl class suburb citi . particular , cynco , radyr lisvan contain expens hous wale , last like see consider expans come year council plan 4000 hous area . east lie ward pontprennau & old st mellon , rumney , pentwyn , llanrumney trowbridg . latter 3 larg public hous stock , although new privat hous built trowbridg consider number . pontprennau newest 'suburb ' cardiff , whilst old st mellon histori go back norman conquest . north west citi lie region may call `` rural cardiff '' contain villag st fagan , creigiau pentyrch . latter two primarili `` plan '' commun develop mid 20th centuri popular famili look green space close citi . st fagan , home museum welsh life , protect develop . # # histori name cardiff anglicis welsh name `` caerdydd '' . uncertainti concern origin `` caerdydd '' — '' caer '' mean `` fort '' `` castl , '' although `` dydd '' mean `` day '' modern welsh , unclear meant context . believ `` dydd '' `` diff '' corrupt `` taff '' , river cardiff castl stand , case `` cardiff '' would mean `` fort river taff '' ( welsh mutat ) . other favour link aulu didiu gallu , known roman establish fort cardiff governor nearbi provinc , case cardiff might mean `` fort didiu '' . norman castl still exist , within site earlier roman fort , substanti alter extend victorian period john crichton-stuart , 3rd marquess bute , architect william burg . origin roman work , howev , still distinguish wall face . second castl north citi , call castel coch ( welsh : `` red castl '' ) . current castl elabor decor victorian folli design burg marquess built 1870 . howev , victorian castl stand foot much older mediev castl possibl built ivor bach , region baron link cardiff castl also . exterior becom popular locat film televis product . situat narrowest part south wale coastal plain , cardiff crucial strateg import war norman ( occupi lowland wale ) welsh maintain hold upland . result cardiff claim largest concentr castl citi europ . well cardiff castl castel coch remain castel morgraig , bishop 's castl , twmpath , ruperra castl saint fagan castl still exist whitchurch castl king 's castl disappear later develop . # # # languag cardiff chequer linguist histori latin , english , welsh , nors domin differ time . although roman establish `` castl taff '' vike first began develop maritim trade town ( later becom citi ) deriv prosper . vike - control bristol channel - use cardiff raid base , port trade post . mani street-nam cardiff vike origin includ dumbal road oldest street citi , womanbi street . womanbi street corrupt origin nors name humandabi street . believ welsh major languag thirteenth centuri citi 's explos growth victorian time . late 1850 five twelv anglican church within current citi boundari conduct servic exclus welsh , two worship exclus english . substanti irish popul settl cardiff 19th centuri . drawn cardiff work avail major build engin project dock citi . irish credit introduc distinct flat-vowel `` cardiff accent '' . 1891 percentag welsh speaker drop 27.9 % lisvan , llanedyrn creigiau remain major welsh-speak commun . welsh languag becam group around small cluster chapel church , notabl tabernacl citi centr , one four uk church chosen hold offici servic commemer new millennium . follow establish citi 's first welsh school ysgol gymraeg bryntaf 1950 welsh slowli regain ground . aid welsh-medium educ migrat rural wale number welsh speaker cardiff rose 14,451 1991 2001 spoken 11 % cardiffian . highest percentag welsh speaker creigiau twenti per cent popul abl speak languag . # # # capit citi statu king edward vii grant cardiff citi statu octob 28 , 1905 . proclaim capit citi wale decemb 20 , 1955 , written repli home secretari . caernarfon also vie titl . cardiff therefor celebr two import anniversari 2005 . citi counti town glamorgan , although role diminish sinc council reorganis 1974 pair cardiff vale glamorgan togeth new counti south glamorgan . local govern restructur 1996 result cardiff citi 's district council becom unitari author . march 1 , 2004 , cardiff grant fairtrad citi statu . # # demograph cardiff 's popul grow one , like popul figur exceed 321,000 2006 repres increas 10,000 sinc 2001 final revis censu estim 310,400 . council also predict growth 16,000 decad follow 2011 , , extrapol current growth rate date would give popul counti borough 333,000 2011 349,000 2021 . popul urban area ( offici includ dina powi & penarth ) thu pa 380,000 within next 15 year . one also includ town caerphilli , barri , llantris neighbour town unoffici larger metropolitan area , popul would approach 500,000 date . ethnic make-up cardiff 's popul , time 2001 censu : 91.6 % white , 2 % mix race , 4 % asian , 1.3 % black , 1.2 % chines ethnic origin . 66.9 % describ christian , welsh uk averag , 3.7 % describ muslim , significantli welsh averag line uk averag . proport peopl declar hindu , sikh jewish consider higher welsh averag , less uk figur . 18.8 % state religion , 8.6 % state religion . offici estim deriv censu controversi . citi council publish two articl argu 2001 censu serious report popul cardiff , particular , ethnic minor popul inner citi area . work given credenc , current offici popul approxim 340,000 11 % ethnic minor would prefer . < /ref > # # economi # # # industri cardiff origin small town - much smaller swansea merthyr tydfil . chang demand iron , brought sea packhors merthyr . ironmast , proprietor smelter dowlai merthyr , want reduc cost carri iron road ship berth estuari river taff cardiff . sought permiss parliament build 25-mile long canal merthyr ( 510 foot sea-level ) taff estuari cardiff . work build glamorganshir canal began 1790 , took eight year involv instal 50 lock . cardiff sea lock , enabl barg unload iron sea-go ship , built harrowbi st ( harrowbi - vike place-nam - origin nors trade post cardiff ) . eventu taff vale railway replac canal barg massiv marshal yard sprang new dock develop cardiff - prompt soar world-wid demand south wale coal . cardiff 's port , known tiger bay , becam one busiest port world - time - world 's import coal port . inde , cardiff 's coal exchang reputedli first host busi deal million pound sterl . tiger bay area also hous one uk 's earliest immigr commun . long period neglect cardiff bay , regener popular area art , entertain night-lif . much growth thank build cardiff barrag . # # # present day today , cardiff princip financ busi servic centr wale , strong represent financ busi servic local economi . decemb 2003 , 19 % citi 's workforc ( 33,850 individu ) employ sector - higher proport across wale ( 9.6 % ) great britain ( 15.4 % ) . howev mani analyst claim cardiff suffer failur attract high valu ad job sector similar citi bristol leed success . compani legal & gener , barclay , admir insur , hbo , zürich , ing direct , aa , princip build societi , 118118 , british ga , swalec energi bt oper contact centr citi . major employ includ nh wale nation assembl wale . cardiff home bbc wale , s4c itv wale uk 's largest film , tv & multimedia sector outsid london . employ sector grown significantli recent year , current provid employ 2.1 % citi 's workforc - higher level across wale ( 1.1 % ) margin lower across great britain whole ( 2.2 % ) . retail also play strong role citi 's employ , crown 8th best place shop uk accord recent survey , rank like rise top 5 st david 's 2 shop develop complet . major cardiff 's shop portfolio citi centr around queen st st mari 's st , numer town retail park . citi also host brain , breweri premis cardiff sinc 1882 . 2003 cardiff combin vale glamorgan gdp £8.335 billion gbp . gdp per head £18,794 , make citi affluent uk whole , 130 % nation averag .. # # cultur cardiff strong vari cultur , site vari histor cardiff castl town castl coch modern wale millenium centr cardiff bay rais citi cultur profil consider mahor tourist attract . # # # attract cardiff home cardiff castl , nation assembl wale , st. david 's hall , nation museum galleri , cathay park ( includ municip build model new delhi ) , cardiff metropolitan cathedr . welsh nation opera move wale millennium centr novemb 2004 . cardiff european capit cultur finalist 2008 . cardiff castl major tourist attract citi situat heart citi centr , near main shop street queen st st mari 's st. major tourist attract cardiff bay regener site includ recent open wale millenium centr nation assembl wale mani cultur site interest includ cardiff bay barrag famou coal exchang . new theatr found 1906 complet refurbish 1980 . open wale millennium centr 2004 , premier venu wale tour theatr danc compani , locat citi centr . # # # festiv big weekend festiv , held annual late july/august citi centr place mani theme park event , ride regularli attract annual 200,000 visitor . annual cardiff festiv claim uk 's largest free outdoor festiv play host rang differ festiv includ children 's festiv take place ground cardiff castl . cardiff host nation eisteddfod 1883 , 1899 , 1938 , 1960 1978 , set host 2008 . cardiff uniqu wale two perman stone circl use gorsedd bard eisteddfodau . origin circl stand gorsedd garden front nation museum 1978 replac situat bute park . everi year , cardiff play host bbc cardiff singer world competit , world renown event opera calend . cardiff philatel societi oldest philatel societi wale . form 1899 . citi host cardiff design festiv began showcas best welsh design summer 2005 . sinc festiv grown divers rang design exhibit ware 2006 portabl exhibit . # # # park cardiff 's centr particularli green one bute park , formerli castl ground , extend northward top cardiff 's main shop street ( queen street ) ; combin adjac llandaff field north west produc massiv open space skirt river taff . popular name taffi , welshman abroad origin name river . popular park includ roath park north , donat citi 3rd marquess bute 1887 includ popular boat lake ; victoria park , cardiff 's first offici park ; thompson 's park , formerli home aviari remov 1970 . possibl cycl cardiff brecon almost complet road taff trail , cycl rout follow river taff mani old disus railway glamorganshir valley . # # # music nightlif cardiff establish wide-rang music scene . home bbc nation orchestra wale welsh nation opera . produc sever lead act , capit citi , act springboard numer welsh band go becom famou nation intern . includ charlott church , automat , catatonia , super furri anim , lost prophet , stereophon , manic street preacher , budgi shakin steven , among other . cardiff strong nightlif home mani bar , pub club . club bar situat citi centr especi st mari 's st recent cardiff bay built strong night scene . cardiff home one four barfli venu uk . # # sport citi region rugbi union team , cardiff blue play celtic leagu cardiff arm park stadium . cardiff one main profession footbal club , cardiff citi f.c . current play english coca-cola championship also known local bluebird . stadium ninian park south cardiff , current process build new stadium across road leckwith due open 2009 . cardiff also counti cricket side , glamorgan ccc , play citi centr 's sophia garden ground , undergo multi-million pound improv time host test match part ash 2009 . cardiff also play host rugbi leagu side , cardiff demon profession ice-hockey team , cardiff devil . cardiff host 1958 british empir commonwealth game . wale empir swim pool demolish make way millennium stadium , eventu , 50 metr replac pool built cardiff bay part intern sport villag . venu use game cycl track maindi remain . cardiff also play host motorsport 's world ralli championship . citi also featur intern sport venu , 74,500 capac millennium stadium , welsh rugbi team welsh nation footbal team play , howev also play occasion swansea wrexham . 1999 rugbi union world cup final held millennium stadium , also doubl venu concert festiv . first ever indoor special stage world ralli championship held millennium stadium septemb 2005 . # # govern polit cardiff host nation assembl wale , situat cardiff bay . build known senedd ( parliament welsh ) open march 1 , 2006 , queen . execut civil servant base cardiff 's cathay park assembl member , assembl parliamentari servic ministeri support staff base cardiff bay . cardiff citi council base counti hall atlant wharf , cardiff bay . cardiff elect 4 's welsh assembl 4 mp 's uk parliament . also elector region cardiff , south wale central , provid top-up seat parti assembl . cardiff part wale constitu european parliament elect . # # # local govern sinc local govern reorganis 1996 , cardiff govern cardiff citi council . voter elect 75 councillor everi four year , next elect due held 2008 . follow 2004 local elect , individu polit parti major cardiff citi council . liber democrat 32 councillor ( 33 elect , one councillor cross floor plaid cymru ) form minor administr , labour 27 , conserv 12 plaid cymru 4 . leader council , cllr rodney berman , liber democrat . # # # nation assembl wale nation assembl wale base cardiff bay sinc 1999 . cardiff elect 4 constitu am assembl , individu constitu assembl uk parliament . citi resid extra vote south wale central region increas proportion assembl . next welsh assembl elect due held may 5 , 2007 . # # # polit represent cardiff present split four parliamentari constitu form elector basi elect unit kingdom parliament nation assembl wale . constitu repres : cardiff central : mp jenni willott , jenni randerson cardiff north : mp juli morgan , sue essex cardiff south penarth : mp alun michael , lorrain barrett cardiff west : mp kevin brennan , rhodri morgan famou politician repres cardiff constitu includ : lord callaghan georg thoma , 1st viscount tonypandi # # transport cardiff major transport hub wale focu mani arteri road rail rout connect citi rest south west wale england . # # # road m4 motorway princip motorway region connect cardiff town west wale llanelli , swansea camarthen , also england , princip , bristol london . a48 ( ) motorway anoth motorway within citi , act short spur m4 citi centr . a470 anoth major road within citi provid import link head valley . mani citi car traffic caus congest problem council design bu lane improv transport citi centr . also idea introduc congest charg , london sever road rail bridg cross river taff cardiff . includ clarenc road bridg , compar modern bridg replac swing bridg . origin bridg name duke clarenc . # # # rail bu cardiff enjoy comprehens bu network , council-own cardiff bu provid vast major rout citi far newport , penarth , barri llantwit major . cardiff bu recent introduc `` bendi bu '' popular 17 18 rout canton , eli caerau cardiff bay rout . nation express provid direct servic citi uk , includ high frequenc servic nearbi swansea merthyr tydfil . train transport well develop cardiff 20 train station citi . largest station cardiff central cardiff queen street citi centr . 10m passeng use two station everi year . arriva train wale oper train servic connect citi centr station cardiff well valley . cardiff central largest railway station wale one busiest countri provid interchang mani local servic . cardiff queen street railway station second busiest wale hub rout via valley line servic connect south wale valley cardiff suburb citi centr situat eastern end citi centr quit conveni shopper . station also servic cardiff bay ( platform 3 ) , call central . cardiff benefit centralis integr transport system . central bu train station site togeth centr citi , allow passeng easili utilis method transport journey . propos includ light-rail network citi shelv due rise cost . # # # air cardiff south & west wale also serv cardiff intern airport ( cwl ) , larg airport whole wale . serv schedul charter airlin well low-cost carrier bmibabi provid link intern well domest flight . situat town rhoos 10 mile west citi . regular bu servic link airport cardiff bu station well train servic rhoos cardiff intern airport railway station cardiff central . taff trail enabl cyclist cycl across cardiff bay brecon beacon uninterrupt . # # educ # # # univers colleg cardiff home three major institut higher educ : cardiff univers , found royal charter 1883 , , `` red brick '' univers member russel group lead research led univers ; univers wale institut , cardiff ( uwic ) gain univers statu 1992 ; royal welsh colleg music & drama conservatoir establish 1949 base ground cardiff castl . univers glamorgan also cardiff campu 2007 . citi also two dedic educ ( fe ) colleg : coleg glan hafren st david 's colleg . cardiff univers home millic mckenzi possibl first femal britain address ‘ professor ’ , becom associ professor 1904 full professor 1910 .. famou alumnu cardiff univers includ neil kinnock , gleni kinnock , millionair businessman philanthropist julian hodg , bbc newsread huw edward , fellow bbc person jeremi bowen adrian chile . # # # school cardiff eighty-thre state primari school ( two bilingu , ten welsh medium ) , twenti state secondari school , two welsh medium .. also number independ school citi , includ llandaff cathedr school howel 's school , single-sex girl ' school . notabl school includ whitchurch high school , largest wale , ysgol gyfun gymraeg glantaf largest welsh medium secondari countri . well academ institut , cardiff also home educ learn organis techniquest , hand scienc discoveri centr franchis throughout britain . techniquest also part wale gene park collabor cardiff univers , nh wale welsh develop agenc ( wda ) . # # health seven major hospit citi . univers hospit wale , also known simpli 'the heath ' , third largest hospit uk deal accid emerg . llandough hospit locat south citi . citi 's newest hospit , st david 's hospit ( built behind former build ) locat canton area provid servic elderli child . cardiff royal infirmari close 1999 reopen medic centr 2003 . also rookwood hosptial , llandaff velindr hospit , whitchurch . bupa hospit citi locat pentwyn . # # twin cardiff twin arrang : region hordaland , norway luhan ' k , ukrain citi pernik , pernik , bulgaria nant , pay de la loir , franc stuttgart , baden-württemberg , germani xiamen , fujian , china