caribbean sea ( pronounc /kəˈɹɪbiən/ /ˌkæɹɪˈbiːən/ ) tropic sea western hemispher , part atlant ocean , southeast gulf mexico . mediterranean sea , cover caribbean plate bound south south america , west south mexico central america , north east antil : greater antil island cuba , hispaniola , jamaica , puerto rico lie north , plethora lesser antil bound sea east . entir area caribbean sea , numer island west indi , adjac coast , collect known caribbean . caribbean sea one largest salt water sea area 2,754,000 km² ( 1,063,000 squar mile ) . sea 's deepest point cayman trough , cuba jamaica , 7,686 ( 25,220 foot ) sea level . caribbean coastlin mani gulf bay : gulf venezuela , gulf darien , golfo de lo mosquito gulf hondura . # # histori name `` caribbean '' deriv carib , one domin american indian group region time european contact late 15th centuri . discoveri west indi christoph columbu 1492 , spanish term antilla commonli assign land ; stem , `` sea antil '' common altern name caribbean sea variou european languag . first centuri develop spanish domin undisput . caribbean sea rel unknown bodi water europ asia 1492 christoph columbu first sail caribbean water tri find rout india . time area caribbean sea western hemispher gener unknown european . follow discoveri island columbu , area quickli colon western civil . follow colon caribbean island , sea becam common ground european trade transport eventu attract piraci . today area home 22 island territori border 12 continent countri . due year-round high temperatur caribbean becom common place tourism help grow cruis industri area ( see cruis cruis ship ) . # # geolog caribbean sea mediterranean sea larg situat caribbean plate . estim sea 's age rang 20,000 year 570 million year . caribbean sea floor divid five basin separ underwat ridg mountain rang . atlant ocean enter caribbean anegada passag lie lesser antil virgin island windward passag locat cuba haiti . deepest point sea lie cayman trough depth reach approxim 7,686 ( 25,220 foot ) . despit , caribbean sea consid rel shallow sea comparison bodi water . caribbean sea floor also home two ocean trench : hispaniola trench puerto rico trench , put area higher risk earthquak . underwat earthquak pose threat gener tsunami could devast effect caribbean island . scientif data reveal last 500 year area seen dozen earthquak 7.5 magnitud . # # ecolog caribbean home 9 % world coral reef cover 20,000 squar mile , locat caribbean island central american coast . current , unusu warm caribbean water endang caribbean coral reef . coral reef support divers habitat world , fragil ecosystem . tropic water exceed 85 degre fahrenheit extend period time , microscop plant call zooxanthella die . plant provid food coral give colour . result bleach coral reef kill , ruin ecosystem . 42 % coral coloni gone complet white , 95 % undergon least bleach . habitat support reef critic tourist activ fish dive , provid annual econom valu caribbean nation $ 3.1- $ 4.6 billion . continu destruct reef could sever damag region 's economi . protocol convent protect develop marin environ wider caribbean region came effect 1986 protect variou endang marin life caribbean forbid human activ would advanc continu destruct marin life variou area . current protocol ratifi 15 countri . also sever charit organ form preserv caribbean marin life , caribbean conserv corpor seek studi protect sea turtl educ other . # # weather caribbean weather influenc gulf stream humboldt current ocean current . tropic locat sea help water maintain warm temperatur rang low 70 mid-80 degre fahrenheit season . caribbean birth place hurrican western hemispher . caribbean hurrican season last june decemb occur august septemb . averag around 9 tropic storm form year 5 reach hurrican strength . accord nation hurrican centr 385 hurrican occur caribbean 1494 1900 . storm system develop west coast africa make way across atlant ocean . system becom tropic storm , . tropic storm develop atlant hurrican , sometim low pressur area eastern caribbean . hurrican pose annual problem island caribbean due destruct natur . coral reef also great danger destroy hurrican dump sand , mud debri onto coral reef . # # economi human activ caribbean region seen signific increas human activ sinc colon period . sea one largest oil product area world , produc approxim 170 million ton per year . area also gener larg fish industri surround countri , account half million metric ton fish year . human activ area also account signific amount pollut , pan american health organ estim 1993 10 % sewag central american caribbean island countri properli treat . caribbean region span larg tourist industri . caribbean tourism organ estim 12 million peopl year visit area . area main destin cruis ship . caribbean tourism organ also estim 1991 1992 area seen 8 million tourist cruis ship visitor . # # popular cultur caribbean set countless literari effort often relat piraci swashbuckl . one memor work pulp fiction titl geograph featur uniqu way island : fear cay , eleventh doc savag adventur lester dent . mani jame bond adventur set . area also set well-known disneyland disney world attract , pirat caribbean , among thing notabl cement altern pronunci ( stress place first third syllabl instead second ) mani peopl 's mind . ride adapt seri film , far includ pirat caribbean : curs black pearl ( 2003 ) , pirat caribbean : dead man 's chest ( 2006 ) pirat caribbean : world end ( releas 2007 ) .