carlsbad cavern nation park unit state nation park locat guadalup mountain southeastern corner new mexico ( eddi counti ) . establish preserv carlsbad cavern numer cave within permian -age fossil reef . park contain 83 separ cave , includ lechuguilla cave , nation 's deepest third longest limeston cave—1,604 foot ( 489 ) . carlsbad cavern , one world 's largest underground chamber countless format , highli access , self-guid varieti ranger-guid tour offer year round . visitor hike interior room via natur entranc , take elev ( exit everyon ) directli centr public cave area . carlsbad first design nation monument 25 octob 1923 . congress upgrad monument nation park 14 may 1930 . carlsbad cavern also design world heritag site 6 decemb 1995 . approxim two third park also set asid wilder area , help ensur futur chang made habitat . park open year-round except christma day , major park visitor come month june , juli august , weekend holiday . month least visitor januari , peak visit typic occur weekend follow memori day 4th juli . park entranc locat us highway 62/180 approxim 18 mile ( 29 km ) southwest carlsbad , new mexico . # # geolog stori creation carlsbad cavern begin 250 million year ago creation 400 mile ( 600 km ) long reef inland sea cover region ( noah 's world-wid flood ) . horsesho shape reef form remain spong , alga seashel calcit precipit directli water . crack develop reef grew seaward . eventu sea evapor reef buri deposit salt gypsum . , million year ago , uplift eros area began uncov buri rock reef . rainwat , made slightli acid air soil , seep crack reef , slowli dissolv limeston begin process would form larg underground chamber . time , hydrogen sulfid ga migrat upward vast oil ga deposit beneath ancient reef . ga dissolv percol ground water form sulfur acid . ad power corros substanc explain size passageway . expos reef becam part guadalup mountain underground chamber becam wonder carlsbad cavern . decor carlsbad cavern stalactit , stalagmit incred varieti format began 500,000 year ago much cavern carv . happen slowli , drop drop , time wetter , cooler climat prevail . creation format depend water drip seep limeston bedrock cave . raindrop fell ground percol downward , absorb carbon dioxid ga air soil , weak acid form . continu move downward drop dissolv littl limeston , absorb bit basic ingredi need build cave format -- miner calcit . drop final emerg cave , carbon dioxid escap cave air . longer abl hold dissolv calcit , drop deposit tini miner load crystal calcit . billion billion drop later , thousand cave format taken shape . water drip slowli ceil , soda straw larger stalactit appear . water fall floor creat stalagmit . sometim stalactit stalagmit join , form column . draperi hung water ran slant ceil . water flow surfac wall floor deposit layer calcit call flowston . cave pearl , lili pad rimston dam appear pool water stream occur cave . like oyster pearl , cave pearl made layer upon layer calcit built around grain sand tini object . lili pad-shap form surfac pool , dam form water flow slowli floor . anoth type cave format decor cave wall even format popcorn-shap , may form water evapor left behind calcit deposit . unusu format occur carlsbad cavern helictit , grow seemingli without regard graviti , twist shape govern crystal shape , impur forc water pressur . rare format compos calcit , aragonit , miner chemic ident calcit differ crystal structur . format tend small , delic needle-lik . detail area 's geolog , see delawar basin # # bat carlsbad cavern sanctuari one million mexican free-tail bat . day bat crowd togeth ceil bat cave , passageway near natur entranc carlsbad cavern . darken home seen scientif research . nightfal , howev , bat leav cave gigant swarm . silhouet night sky like dark , swift-mov cloud , bat make dramat display . bat cave serf warm weather home , daytim refug , perhap importantli , matern roost , mexican freetail bat . bat migrat mexico carlsbad cavern year give birth rais young . cover dark , away predat disturb , young born june . mani six type bat roost cavern . spectacular night flight mexican freetail begin bat flutter natur entranc carlsbad cavern . , matter minut , thick whirlwind bat spiral cave darken night sky . exodu last 20 minut long 2.5 hour . cave undul mass thousand bat fli , serpentin fashion , toward southeast feed peco black river valley . , begin gorg moth night-fli insect . use echoloc , bat may catch eat sever stomach insect singl night . come dawn , bat begin fli back cave individu small group . re-ent cave fashion almost remark departur . bat posit high cave entranc . fold wing close bodi , plummet like hailston black carlsbad cavern , make strang buzz sound . one one , bat return safeti bat cave , sleep reemerg dusk next day . # # histori sever hundr year ago prehistor nativ american may ventur cavern seek shelter . cave draw still remain near entranc . much later , 19th centuri , u.s. settler discov cavern , drawn spectacl hundr thousand bat rise natur entranc even . shortli thereaft , local businessman name abijah long file claim mine huge deposit bat guano cave sell fertil . one long 's associ , cowboy name jim white , becam fascin cave spent hour hour explor . white eager show mani natur wonder extraordinari place other , person believ improb tale huge underground wilder full unusu cave format . took photograph convinc skeptic carlsbad cavern everyth said . white explor mani room gave name , includ big room , new mexico room , king 's palac , queen 's chamber , papoos room , green lake room . also name mani cave 's promin format , totem pole , witch 's finger , giant dome , bottomless pit , fairyland , iceberg rock , templ sun , rock age . black white pictur taken ray v. davi , accompani white cave trip , display town carlsbad 1915 . creat sensat . peopl suddenli clamor see marvel cave . white took tour began unceremoni 170 foot descent bucket use haul bat guano cave . word cave spread , final reach washington , d.c. , nonbeliev , 1923 u.s. depart interior sent gener land offic miner inspector robert holley investig see whether carlsbad cavern truli outstand natur scenic wonder . origin skeptic , holli , five week explor expedit , wrote final report : '' ... wholli consciou feebl effort convey deep conflict emot , feel fear awe , desir inspir understand divin creator 's work present human eye complex aggreg natur wonder .... '' later year octob 25 , 1923 carlsbad cavern proclaim nation monument . white , continu cave explor lifetim , becam first chief park guid 1925 . five year later carlsbad cavern nation park creat protect cave . illustr articl publish magazin nation geograph —in 1924 1925 ( base expedit geologist rock lee ) —and word mouth , carlsbad cavern becam one world 's celebr cave . sinc establish , park expand today includ 189 km² ( 46,766 acr ) 80 smaller cave . carlsbad , town , , thu , carlsbad cavern nation park , supposedli take name jake schauer , czech republ ( carlsbad —liter , charl ' bath , german ) . # # room balloon ballroom - locat ceil main entranc corridor , small room first access tie rope bunch balloon float passag . bell cord room - name long , narrow stalactit come hole ceil , resembl rope come church steepl ring bell . room locat end left hand tunnel . bifrost room - discov 1982 , locat ceil lake cloud . name refer nors myth world sky access earth rainbow . room given name locat lake cloud color oxide-stain format . big room hall giant - largest chamber carlsbad cavern , floor space equal roughli 14 footbal field . green lake room - uppermost `` scenic room '' , name deep , malachite-color pool corner room . 1940 , militari test feasibl carlsbad cavern emerg fallout shelter , green lake use look rippl caus nuclear bomb test mani mile away . none appear . guadalup room - discov park ranger 1966 , second largest room carlsbad cavern . known dens collect `` soda straw '' stalactit . hall white giant - larg chamber contain larg , white stalagmit . ranger regularli lead special tour locat . king 's palac - first four chamber wing known `` scenic room '' , name larg castle-lik format centr room . lake cloud - lowest known point cave . locat side passag left hand tunnel . name larg lake contain globular , cloud-lik rock format . left hand tunnel - long , straight passag mark deep fissur floor . fissur known lead anywher . left hand tunnel lead lake cloud bell cord room . mysteri room - small room locat lower cave . new mexico room - locat adjac queen 's chamber access mean short slope . papoos room - locat king 's palac queen 's chamber . queen 's chamber - wide regard beauti scenic area cave . jim white 's lantern went chamber explor dark half hour . spirit world - locat ceil big room , area fill white stalagmit resembl angel room 's discover . talcum passag - room locat lower cave floor coat gypsum dust . rookeri - one larger room lower cave . # # recent explor carlsbad cavern attract mani men woman eager shed light mysteri . team caver well vers safe explor techniqu continu discov new portion cave . find recent year includ guadalup room , carlsbad cavern 's second largest room , 1966 ; except color much decor bifrost room , 1982 ; chocol high , one recent discoveri , 1993 . 1985 distinct method explor invent . dome area 250 ' big room floor far bottomless pit stalagmit lean . use balsa wood loop helium-fil balloon attach , explor -- sever tri sever year -- float light weight cord snag target stalagmit . light weight cord posit , , back ground , climb rope pull posit , explor ascend name spirit world . lechuguilla cave , anoth cave park discov 1986 , focu much current cave explor park . map depth 489 , make deepest limeston cave u. . access gener public , exact locat kept secret attempt preserv cave undisturb state . bottomless pit origin said bottom . stone toss , sound stone strike bottom heard . later explor reveal bottom 300 yard deep cover soft dirt . stone made sound struck bottom lodg soft dirt . scientif discoveri speleologist , cave scientist , expand knowledg carlsbad cavern way . research answer question complex creation carlsbad cavern , unfamiliar world bat member cave commun , effect man 's activ cave .