carl graham fisher ( januari 12 , 1874 - juli 15 , 1939 ) american entrepreneur . despit sever astigmat , becam seemingli tireless pioneer promot automot , auto race , real estat develop industri . regard promot geniu life , bicycl enthusiast becam involv bicycl later auto race . injur stunt , help develop pave racetrack roadway . indiana nativ , fisher help organ indianapoli motor speedway , oper believ first automobil dealership unit state . 1913 , fisher conceiv help develop lincoln highway , first road across america . follow 1914 concept dixi highway , first led indianapoli , eventu extend sever northern branch mid-west u.s. canadian border southern mainland florida . leadership , initi portion complet within singl year , led automobil caravan florida indiana . south end dixi highway miami , florida , fisher becam involv success real estat develop new resort citi miami beach , built larg unpopul barrier island reach new collin bridg across biscayn bay directli terminu dixi highway . fisher one best known activ promot florida land boom 1920 . 1926 , worth estim $ 100 million , redirect promot effort florida real estat market bubbl burst 1925 . final major project , cut short great depress , `` miami beach north '' montauk , locat eastern tip long island , new york . fortun lost stock market crash 1929 great depress unit state follow shortli thereaft . found live small cottag miami beach , minor work old friend . nevertheless , year fortun lost , end career , took one project , albeit modest mani past ventur , built famou caribbean club key largo , intend `` poor man 's retreat . '' although lost fortun late life consid failur , fisher wide regard success man long view life . induct automot hall fame 1971 . 1998 studi judg panel 56 historian , writer , other , carl g. fisher name one 50 influenti peopl histori state florida ledger newspap . pb label `` mr. miami beach . '' fisher island , one wealthiest exclus residenti area unit state , south miami beach , name . # # youth , disabl , earli career , bicycl carl fisher born greensburg , indiana , nine year end american civil war , son albert h. ida graham fisher . appar suffer alcohol , problem would also plagu carl later life , father left famili fisher child . suffer sever astigmat , difficult carl pay attent school , uncorrect astigmat caus headach eyestrain , blur vision distanc . quit school twelv year old help support famili . next five year , fisher held number job . work groceri bookstor , later sold newspap , tobacco , candi , item train depart indianapoli , major railroad centr far greensburg . open bicycl repair shop 1891 two brother . success entrepreneur , expand busi becam involv bicycl race later , automobil race . mani promot stunt , frequent injur dirt loos gravel roadway , lead becom one earli develop automot safeti featur . highli public stunt involv drop bicycl roof tallest build indianapoli , brought confront polic . # # automobil : part sale 1904 , carl fisher approach owner u.s. patent manufactur acetylen headlight . soon fisher 's firm suppli nearli everi headlamp use automobil unit state manufactur plant built countri suppli demand . headlight patent made rich automot part supplier led friendship notabl auto magnat . fisher made million 1909 sold prest-o-lit automobil headlamp busi union carbid . fisher also enter busi sell automobil ( friend barney oldfield , accord lost indiana websit . ) . fisher automobil compani indianapoli consid like first automobil dealership unit state . carri multipl model oldsmobil , reo , packard , stoddard-dayton , stutz , other . fisher stage elabor public stunt attach hot air balloon white stoddard-dayton automobil flew car downtown indianapoli . thousand peopl observ spectacl fisher triumphantli drove back town , becom instant medium sensat . unbeknown public , fli car engin remov lighten load , sever ident car driven meet , allow fisher drive back citi . afterward , advertis `` stoddard-dayton first automobil fli indianapoli . first automobil . '' anoth stunt involv push car roof build drive away , demonstr durabl . # # marriag & person life 1909 fisher marri young woman engag anoth . fisher 's previou fiancé su breach promis . meanwhil , new wife jane went busi trip honeymoon . coupl divorc 1926 . `` blossom heath '' fisher 's estat indianapoli . complet 1913 , built cold spring road estat two friend indianapoli motor speedway partner , jame a. allison frank h. wheeler . hous includ portion earlier hous site featur 60-foot-long live room 6-foot-wid fireplac log burn day . twelv bedroom huge glass-enclos sun porch . fisher built hous mother southern part estat . estat also includ five-car garag , indoor swim pool , polo cours , stabl , indoor tenni court gymnasium , greenhous , extens garden . newspap articl date februari 2 , 1913 describ simpl digniti hous . unlik friend neighbor , fisher built larg simpl hous decor primarili yellow , favorit colour . contain exot woodwork , elabor carv , extens decor . 1928 , fisher move perman miami beach , fisher estat indianapoli leas later purchas park school boy . fisher mansion damag fire 1950 rear portion hous demolish replac classroom wing 1956-57 . properti sold marian colleg 1960 combin two nearbi estat one 110 acr campu . today fisher hous ( fisher hall ) , garag ( kavanaugh hall ) , pool hous ( art annex ) , stabl ( padua hall ) , mrs. fisher ’ cottag ( civic theatr offic ) , small outbuild remain marian colleg campu . # # auto race : `` brickyard '' 1909 , fisher sever indianapoli businessmen invest would becom indianapoli motor speedway , surround citi indianapoli . first race end disast halt cancel halfway complet . loos rock track led numer crash , fire , terribl injuri race car driver spectat , death . iron , thrill race would probabl consid success today . undet , fisher convinc investor pave famou `` brickyard '' track 3.2 million pave brick . attract 80,000 spectat first 500 mile ( 800 km ) race memori day may 30 , 1911 , $ 1 admiss , speedway reopen host first long line five hundr mile ( 800 km ) race known indianapoli 500 . # # lincoln highway 1913 , forese automobil 's impact american life , carl fisher conceiv instrument plan , develop , construct lincoln highway , first road across america , connect new york citi san francisco . fisher estim highway , improv , hard-surfac road stretch almost 3,400 mile ( 5,472 km ) , would cost ten million dollar . fellow industrialist frank seiberl henri bourn joy help fisher promot skill , togeth creat lincoln highway associ . much highway paid contribut automobil manufactur supplier , polici bitterli oppos henri ford . # # dixi highway carl fisher next turn attent creat dixi highway , network north-south rout extend upper peninsula michigan southern florida , felt would provid ideal way resid home state vacat southern florida . septemb 1916 , fisher indiana governor samuel m. ralston attend celebr open roadway indianapoli miami . # # miami beach futur citi miami beach becam fisher 's next big project . vacat miami around 1910 , saw potenti swampi , bug-infest stretch land miami ocean , mind transform 3,500 acr ( 14 km² ) mangrov swamp beach perfect vacat destin automobil industri friend -- call `` miami beach '' . wife bought vacat home 1912 began acquir land . collin bridg across biscayn bay miami barrier island becam miami beach built john s. collin ( 1837-1928 ) , earlier farmer develop origin new jersey . collin , 75 year old , run money could complet bridg . fisher loan money trade 200 acr ( 0.8 km² ) land . new 2 1/2 mile ( 4 km ) wooden toll bridg open june 12 , 1913 . replac old ferri servic connect miami beach mainland , provid critic link establish citi miami new town . collin bridg award titl `` longest wooden bridg world . '' fisher financ dredg biscayn bay creat vast residenti island . later built sever landmark luxuri hotel includ famou flamingo hotel attract wealthi celebr visit commun , sever took perman resid . south end , built huge hotel-casino roman swim pool dutch windmil . , wealthi peopl came vacat , buy land build home . u.s. public appar slow catch vacat land home carl envis florida . fisher 's invest miami beach pay , least util promot skill work well year earlier indiana . ever innov promot florida land boom 1920 , pb tell effort draw attent miami beach . carl acquir babi eleph name `` rosi '' favorit newspap photograph . 1921 , got free public across countri would call today promot `` photo-op '' rosi serv ' golf caddi ' vacat president-elect warren hard . billboard bath beauti enjoy white beach blue ocean water appear around countri . fisher even purchas huge illumin sign proclaim `` 's june miami '' time squar new york citi . florida land boom 1920 , real estat sale took american discov automobil pave dixi highway , coincid led foot collin bridg . less 1,000 year-round resid miami beach 1920 . next 5 year , resid popul miami beach area grew 440 % . art swap , help fund collin bridg , appar sourc great satisfact carl fisher . bought anoth 200 acr ( 0.8 km² ) form fisher island dana a. dorsey , south florida 's first african american millionair , begun develop 1919 . trade fisher island william kissam vanderbilt ii famou wealthi vanderbilt famili exchang 250 foot yacht 1925 . vanderbilt use properti creat enclav even luxuri exclus mani miami beach 's finest . 1926 , fisher worth estim $ 100 million , could financi secur life . howev , carl fisher alway known move project project , success never stop attempt someth new . earlier hope would slow point , 1947 book , ex-wif jane watt fisher quot repli `` n't time take time. `` instead , redirect promot effort yet anoth new project far north . # # montauk , long island 1926 , fisher began work `` miami beach north '' . project montauk eastern tip long island new york provid warm season counterpart florida develop . four associ purchas 9,000 acr ( 36 km² ) built luxuri hotel , offic build , marina , attract . project built road , plant nurseri , laid water pipe built hous . howev , real estat boom becam land `` bust '' florida around 1925 , follow devast hurrican septemb 1926 wipe much miami beach , hit fisher 's invest hard , tourism drop sever . financ montauk project depend upon incom miami properti . , stock market crash 1929 struck , montauk project went receivership 1932 . # # declin , final project : poor man 's retreat loss real estat ventur stock market crash 1929 left fisher virtual penniless . alway man whose lifeblood seem new dream project , mid 1930 , live small cottag miami beach receiv us $ 500 per month salari former partner promot work . shortli death , turn last project , fisher develop built key largo 's caribbean club , fish club men modest mean , `` poor man 's retreat . '' ever promot , fisher would probabl appreci valu 8 year death , caribbean club becam famou film site 1947 film key largo star humphrey bogart lauren bacal . 2006 , fill bogart memoriablia , still busi tourist attract . carl g. fisher die juli 15 , 1939 age 65 stomach hemorrhag miami beach hospit , follow lengthi ill compound alcohol . inter famili mausoleum indianapoli . # # legaci roger rememb carl fisher florida pioneer wri word : '' fisher first man discov sand water . . . [ sand ] could hold real estat sign . made dredg nation emblem florida . '' howard kleinburg , author miami beach historian describ fisher : '' look fisher 's entir life , 's marathon . 's race . race achiev top whatev field time . everyth went heart , soul , money , would stop reach end . want quickest first ... '' 1947 , jane fisher , ex-wif ( marri 1909 divorc 1926 ) , wrote book life . fabul hoosier publish r.m . mcbride co. wrote : '' speed . n't believ ever thought term money . made million , incident . often said , ' like see dirt fli . ' '' 1971 , carl graham fisher induct automot hall fame . 1998 , pb produc program fisher titl mr. miami beach part american experi seri . carl fisher 's legaci includ promot distribut seal beam headlight bulb u.s. auto industri , earli automobil dealership , indianapoli 500 , nation system pave highway unit state follow trend establish nation auto trail transcontinent east-west lincoln highway north-south dixi highway . also school speedway name titl carl g. fisher elementray school modern time , montauk eastern tip long island ( huge tudor-styl hotel built condominium project ) remain small popular tourist destin . miami beach area valuabl real estat world , home revit south beach area restor art deco build fisher island southern tip . , speedway , indiana , outsid indianapoli , memori day , race car still pound fame `` brickyard '' indianapoli 500 . today , fisher 's life stori may also regard inspir sourc hope resourc person disabl .