carl gustav jung ( juli 26 , 1875 , kesswil , – june 6 , 1961 , küsnacht ) ( ipa : [ ˈkarl ˈgʊstaf ˈjʊŋ ] ) swiss psychiatrist founder analyt psycholog . # # introduct jung 's uniqu broadli influenti approach psycholog emphas understand psych explor world dream , art , mytholog , world religion philosophi . although theoret psychologist practic clinician life , much life 's work spent explor realm : eastern vs. western philosophi , alchemi , astrolog , sociolog , well literatur art . jung also emphas import balanc harmoni . caution modern human reli heavili scienc logic would benefit integr spiritu appreci unconsci realm . jungian idea typic includ curriculum major univers ' psycholog depart , occasion explor human depart . mani pioneer psycholog concept origin propos jung , includ : archetyp collect unconsci complex synchron addit , popular career test current offer high school colleg career center myers-brigg type indic , strongli influenc jung 's theori . # # jungian psycholog jung develop distinct approach studi human psych . earli year work swiss hospit schizophren patient collabor sigmund freud burgeon psychoanalyt commun , gain closer look mysteri depth human unconsci . fascin saw ( spur even passion experi question person life ) devot life explor unconsci . howev , jung feel experiment natur scienc best mean understand human soul . , empir investig world dream , myth , soul repres promis road deeper understand . self realiz final stage jung 's stage develop within stage still room growth develop . process also call individu , process becom individu . overarch goal jung 's work reconcili life individu world supra-person archetyp . came see individu 's encount unconsci central process . human experi unconsci symbol encount aspect life : dream , art , religion , symbol drama enact relationship life pursuit . essenti encount unconsci , reconcili individu 's conscious broader world , learn symbol languag . attent open world ( quit foreign modern western mind ) individu abl harmon life supraperson archetyp forces. '' neurosi '' result disharmoni individu 's conscious greater archetyp world . aim psychotherapi assist individu reestablish healthi relationship unconsci ( neither swamp — state characterist psychosi — complet shut — state result malais , empti consumer , narciss , life cut deeper mean ) . encount conscious symbol aris unconsci enrich life promot psycholog develop . jung assert neurosi psycholog problem mere difficulti overcom repress , repres opportun growth matur , wherebi part unconsci could integr psych . consid process psycholog growth matur ( known individu ) critic import human , ultim modern societi . undergo individu process , individu must open part oneself beyond one 's ego . modern individu must pay attent dream , explor world religion spiritu , question assumpt oper societ worldview ( rather blindli live life accord domin norm assumpt ) . # # # collect unconsci jung 's concept collect unconsci often misunderstood . order understand concept , essenti understand idea archetyp , someth typic foreign highli ration , scientifically-ori western mind . collect unconsci could thought dna human psych . human share common physic heritag predisposit toward specif physic form ( like two leg , heart , etc . ) human common psycholog predisposit . howev , unlik quantifi inform compos dna ( form code sequenc nucleotid ) , collect unconsci compos archetyp . contrast object materi world , subject realm archetyp fulli plumb quantit mode research . instead reveal fulli examin symbol commun human psych — art , dream , religion , myth , theme human relational/behaviour pattern . devot life task explor understand collect unconsci , jung theoriz certain symbol theme exist across cultur , epoch , everi individu . # # # shadow shadow unconsci complex defin repress suppress aspect consciou self . construct destruct type shadow . destruct side , often repres everyth consciou person wish acknowledg within . instanc , someon identifi kind shadow harsh unkind . convers , individu brutal kind shadow . shadow person convinc ugli appear beauti . construct side , shadow may repres hidden posit influenc . refer `` gold shadow '' . jung point stori mose al-khidr 18th book koran exampl . jung emphas import awar shadow materi incorpor consciou awar , lest one project attribut other . shadow dream often repres dark figur gender dreamer . accord jung human deal realiti shadow four way : denial , project , integr and/or transmut . # # # anima animu jung identifi anima unconsci feminin compon men animu unconsci masculin compon woman . howev , rare taken liter definit : mani modern day jungian practition believ everi person anima animu . jung state anima animu act guid unconsci unifi self , form awar connect anima animu one difficult reward step psycholog growth . jung report identifi anima spoke , inner voic , unexpectedli one day . oftentim , peopl ignor anima animu complex , anima animu vie attent project other . explain , accord jung , sometim immedi attract certain stranger : see anima animu . love first sight exampl anima animu project . moreov , peopl strongli identifi gender role ( e.g . man act aggress never cri ) activ recogn engag anima animu . jung attribut human ration thought male natur , irrat aspect consid natur femal . consequ , irration male anima shadow ration femal animu shadow . # # # hero archetyp hero archetyp describ jung common myth cultur . hero variou extraordinari task slay dragon , pull child burn build . exampl , look classic child 's stori robin hood , robin hood `` steal rich give poor '' . fact fiction one 's imagin captiv hero archetyp . # # # individu jung introduc concept individu . brief summari base chapter henri ellenberg book `` discoveri unconsci . '' import mani peopl , concept individu take deep mean adult midlife—a time life ’ mean purpos come fore . write jung , ellenberg describ midlif lebenswend repres profound chang , gradual sudden—that manifest `` long-repress intellectu spiritu need '' ( ellenberg , 1970 , p. 711 ) . chang may seen gift unconscious—a warn take full advantag wast preciou second half life ( p 711 ) . process individu take lifetim . consist seri metamorphosi ( death/rebirth cycl ) , birth/inf , puberti , adulthood , midlif . one individu midlif , ego longer centr ( p. 712 ) , individu make sort peac her/hi mortal . proverbi midlif crisi , jung suggest turn life may cure serious resum practic religion . howev , mani disinclin take practic tradit religion . , jung suggest approach therapy—a synthetic-hermeneut method ( p. 715 ) . # # # # # jungian therapi step jungian approach therapi involv follow : read ( ) , collabor therapist , focus situat present , make concret insight—and find way put practic everyday life . # # psycholog type often misunderstood term extravert introvert deriv work . jung 's origin usag , extravert orient `` find mean outsid self '' , surround world , wherea introvert introspect find within . four primari mode experienc world jung ’ model : two ration function ( think feel ) , two percept function ( sensat intuit ) . sensat percept fact . intuit percept unseen . think analyt , deduct cognit . feel synthet , all-inclus cognit . person , degre introversion/extravers one function quit differ anoth function . broadli speak , tend work develop function , need widen person develop other . relat , jung note unconsci often tend reveal easili person 's least develop function . encount unconsci develop underdevelop function ( ) thu tend progress togeth . # # jung 's life jung born kesswil , swiss canton thurgau juli 26 , 1875 . solitari introvert child , jung convinc childhood two personalities—a modern swiss citizen , person home eighteenth centuri . father parson , , although jung close parent , rather disappoint father 's academ approach faith . jung want studi archaeolog univers , famili wealthi enough send afield basel , teach subject , instead jung studi medicin univers basel 1894–1900 . formerli introvert student becam much live . 1903 , jung marri emma rauschenbach , one richest famili switzerland . toward end studi , read krafft-eb persuad specialis psychiatr medicin . later work burghölzli , psychiatr hospit zürich . 1906 , publish psycholog dementia praecox , later sent copi book freud , close friendship two men follow 6 year ( see section jung freud ) . dementia praecox name chronic psychot disord renam schizophrenia jung 's colleagu burgholzli , eugen bleuler , articl publish 1908 . 1913 , howev , especi jung publish wandlungen und symbol der libido ( known english psycholog unconsci ) theoret idea diverg sharpli two men fell , suggest unabl admit could possibl wrong . falling-out , jung form psycholog transform experi , exacerb news first world war , dire effect jung even neutral switzerland . henri ellenberg call jung 's experi `` creativ ill '' compar freud 's period call neurasthenia hysteria . follow world war , jung becam worldwid travel , facilit wife 's inherit fortun well fund realiz psychiatr fee , book sale , honorarium . visit northern africa shortli , new mexico kenya mid-1920 . 1938 , deliv terri lectur , psycholog religion , yale univers . stage life jung visit india , , dream relat king arthur . experi india led becom fascin deepli involv eastern philosophi religion , help come key concept ideolog , includ integr spiritu everyday life appreci unconsci . jung 's marriag emma produc five child last emma 's death 1955 , certainli experienc emot torment , brought jung 's relationship woman . well-known woman jung believ extramarit affair sabina spielrein toni wolff . jung continu publish book end life , includ work show late interest fli saucer . also enjoy friendship english cathol priest , father victor white , correspond jung publish controversi studi book job . jung die 1961 zürich , switzerland . # # # jung freud jung thirti sent work studi word associ sigmund freud vienna . half year later , 50 year old freud reciproc send collect latest publish essay jung zürich , mark begin intens correspond collabor last six year end shortli world war may 1914 , jung resign chairman intern psychoanalyt associ . today jung freud rule two differ empir mind , speak , respect propon empir like stress , downplay influenc men form year life . 1906 psychoanalysi institut still earli development stage . jung , becom interest psychiatri student read psychopathia sexuali richard krafft-eb , professor vienna , work doctor psychiatrist eugen bleuler burghölzli becam familiar freud 's idea unconsci freud 's interpret dream ( 1900 ) propon new `` psycho-analysi '' . time , freud need collabor pupil valid spread idea . burghölzli renown psychiatr clinic zürich jung up-and-com young doctor . anoth difficulti freud face slowli grow followership vienna almost exclus compris jew , eugen bleuler carl jung . 1908 , jung becam editor newli found yearbook psychoanalyt psychopatholog research . follow year , jung travel freud sandor ferenczi u.s. spread news psychoanalysi 1910 , jung becam chairman life intern psychoanalyt associ . jung work wandlungen und symbol der libido ( symbol transform ) , tension grew freud , due larg part disagr natur libido religion . 1912 tension came peak jung felt sever slight freud visit colleagu ludwig binswang kreuzlingen without pay visit nearbi zürich , incid jung refer kreuzlingen gestur . shortli thereaft , jung travel u.s.a. gave fordham lectur , publish theori psychoanalysi , contain remark jung 's dissent view natur libido , repres larg `` psychoanalyt jung '' theori jung becam famou follow decad . novemb 1912 , jung freud met munich . talk new psychoanalyt essay amenhotep iv , jung express view relat actual conflict psychoanalyt movement . jung spoke , freud suddenli faint jung carri couch . jung freud person met last time septemb 1913 fourth intern psychoanalyt congress , also munich . jung gave talk psycholog type , introvert extrovert type , analyt psycholog . constitut introduct key concept came distinguish jung 's work freud 's next half centuri . follow year jung experienc consider isol profession life , exacerb world war . seven sermon dead ( 1917 ) reprint autobiographi memori , dream , reflect ( see bibliographi ) also read express psycholog conflict beset jung around age forti break freud . jung 's primari disagr freud stem differ concept unconsci . jung saw freud 's theori unconsci incomplet unnecessarili neg . accord jung ( though accord freud ) , freud conceiv unconsci sole repositori repress emot desir . jung believ unconsci also creativ capac , collect unconsci archetyp imag made human psych process renew within unconsci . # # # jung , nazism anti-semit though field psychoanalysi domin time jewish practition , jung mani friend respect colleagu jewish , shadow hung jung 's career due alleg nazi sympath . jung editor zentralblatt für psychotherapi , public eventu endors mein kampf requir read psychoanalyst . jung claim done save psychoanalysi preserv war , believ psychoanalysi would otherwis surviv nazi consid `` jewish scienc '' . also claim help support jewish friend colleagu . jung also serv presid nazi-domin intern gener medic societi psychotherapi . later war though , jung resign . addit , 1943 aid offic strateg servic analyz nazi leader unit state . howev , still topic interest whether jung 's later explan action save psychoanalysi nazi regim meant actual believ nazism . # # philemon foundat philemon foundat non-profit organis set task prepar new edit jung 's collect work , includ mani new manuscript previous thought lost yet translat . estim addit 30 volum work publish contain previous unreleas manuscript , seminar correspond . foundat 's websit http : //www.philemonfoundation.org/ # # influenc jung endur influenc psycholog well wider societi . influenc psychotherapi ( see jungian psycholog analyt psycholog ) . concept introvers vs. extravers concept complex myers-brigg type indic ( mbti ) inspir jung 's psycholog type theori . socion , similar mbti , also base jung 's psycholog type . # # # spiritu cure alcohol jung 's influenc sometim found unexpect quarter . exampl , jung treat american patient - one rowland h. - suffer chronic alcohol . work patient time , achiev signific progress , jung told man alcohol condit near hopeless , save possibl spiritu experi . jung note occasion experi known reform alcohol els fail . rowland took jung 's advic serious set seek person spiritu experi . return home unit state join christian evangel church . also told alcohol jung told import spiritu experi . one alcohol told ebbi thatcher , long-tim friend drink buddi bill wilson , later co-found alcohol anonym ( a.a. ) thatcher told wilson jung 's idea . wilson , find imposs maintain sobrieti , impress sought spiritu experi . influenc jung ultim found way format alcohol anonym , origin 12-step program , whole 12-step recoveri movement . claim document letter carl jung bill w. , excerpt found pass publish alcohol anonym . # # # influenc cultur jung 16-year long friendship author lauren van der post number book film creat jung 's life . jung influenc much joseph campbel 's thought . aura-soma colour divin system relat mani bottl jungian archetyp construct . # # # # literatur herman hess , author work siddhartha steppenwolf , treat student jung , dr. joseph lang . began hess long preoccup psychoanalysi , came know carl jung person , challeng new creativ height : three-week period septemb octob 1917 , hess pen novel demian . electr kool-aid acid test , tom wolf describ classic experi ken kesey merri prankster , influenc lsd , explor manifest synchron listen record drug-induc monologu watch ed sullivan show . also , central goal psychedel movement , open door percept , repeatedli associ jungian concept throughout book . jung 's influenc note canadian novelist robertson davi appar mani davi 's fiction work . particular , cornish trilog novel manticor base design jungian concept . ted hugh 's 1970 collect ' crow ' show hugh ' interest jungian theori . jung one main charact timothi findley 's novel , pilgrim . jungian idea make larg part intellectu foundat earthsea stori , classic fantasi seri written ursula le guin . concept collect unconsci one main topic dune novel seri . jung appear major charact ghost novel bridg river scottish tv person craig ferguson . appear hallucin one main charact variou part novel . jung 's theori collect unconsci tool use charact peter wilmot get know misti chuck palahniuk novel diari . # # # # film jung 's write introduc italian film maker federico fellini 1950 effect way fellini incorpor dream film la dolc vita . stanley kubrick 's 1987 film full metal jacket featur underli theme dualiti man throughout action dialogu film . one scene play way : colonel ask soldier , `` write 'born kill ' helmet wear peac button . 's suppos , kind sick joke ? '' soldier repli , `` think tri suggest someth dualiti man , sir ... jungian thing , sir . '' plot jame kerwin 's scifi noir film yesterday lie said contain multipl jungian refer , press interview cast crew confirm jung 's work alchemi dream analysi play pivot role develop screenplay . emmi award win televis show northern exposur radio d.j . chri steven made continu refer jung 's idea . show often let audienc charact ' unconsci weav dream plot . dr. nile crane popular televis sitcom frasier devot jungian psychiatrist , brother dr. frasier crane freudian psychiatrist . mention number time seri , time time form point argument two brother . one memor scene nile fill frasier frasier 's call-in radio program , nile introduc temporari substitut say , `` ... brother freudian , jungian , 'll blame mother today . '' episod 16 : urgo season 3 sci-fi tv seri stargat sg-1 explor jungian theori dualiti shadow . j. michael straczynski 's babylon 5 televis seri use mani jung 's concept throughout seri . movi batman begin , charact jonathan crane , aka `` scarecrow '' , jungian psychiatrist time personifi one man 's primal archetyp ( scarecrow ) . # # # # video game jung 's theori shadow central import modern horror roleplay game kult , realiti human know mere illus , built depriv u natur divin . act merg one 's shadow ultim step path transcend spiritu prison . variou jungian ideal archetyp heavili influenc modern philosoph , surreal roleplay game persona one reason cite strong , intrigu plot . video game xenogear xenosaga util mani idea propos carl jung major storylin compon game , even creat physic manifest notion within actual charact , albedo , nigredo , rubedo , etc . video game , etern dark , jung mention edward roiva , one playabl charact game . edward tri compar jung 's collect unconsci machin ulyaoth ( one three ancient ) . # # # # music peter gabriel 's song `` blood eden '' contain refer dark , reflect jungian concept . animus/anima referenc main choru follow , `` blood eden lie woman man man woman woman man . '' jung appear last row sgt . pepper 's lone heart club band cover , edgar allan poe 's right . portray modern pantheon collect unconsci , jung 's presenc tribut thought mass-commun mass-desir . polic made refer carl jung album synchron . progress metal band , tool , incorpor idea jung 's work album , especi ænima . song `` forti six & 2 '' `` ænema '' ( titl song titl album deriv jung 's anima ) particularli fraught refer . blue man group 's `` rock concert movement # 237 '' `` take audienc jungian journey collect unconsci use shadow metaphor primal self get repress modern persona also use underground set labyrinth offic design repres depth psych dungeon-lik isol increasingli mechanist societi prevent peopl find satisfi work meaning connect other . '' # # recommend read much literatur jungian thought . good , short easili access introduct jung 's thought read : chapter 1 man symbol , conceiv edit jung . ( rest book also provid good overview . ) good introductori text includ : portabl jung , edit joseph campbel ( vike portabl ) , isbn 0-14-015070-6 edward f eding , ego archetyp , ( shambala ) , isbn 0-87773-576-x anoth recommend tool navig jung 's work robert hopck 's book , guid tour collect work c.g . jung , isbn 1-57062-405-4 . offer short , lucid summari jung 's major idea suggest read jung 's other ' work best present idea . edward c. whitmont , symbol quest : basic concept analyt psycholog , princeton univers press , princeton , new jersey , 1969 , 1979 , isbn 0-691-02454-5 good text variou area jungian thought : robert aziz , c.g . jung ’ psycholog religion synchron ( 1990 ) , current 10th print , refere public state univers new york press . isbn 0-7914-0166-9 . robert aziz , synchron transform ethic jungian psycholog carl b. becker , ed . asian jungian view ethic . westport , ct : greenwood , 1999 . isbn 0-313-30452-1 . edward f. eding , mysteri coniunctio , isbn 0-919123-67-8 . good explan jung 's foray symbol alchemi relat individu individu religi experi . mani alchem symbol recur contemporari dream ( creativ addit unconsci e.g . space travel , internet , comput ) jame hall m.d. , jungian dream interpret , isbn 0-919123-12-0 . brief , well structur overview use dream therapi . jame hillman , `` heal fiction '' , isbn 0-88214-363-8 . cover jung , adler , freud variou contribut understand soul . andrew samuel , critic dictionari jungian analysi , isbn 0-415-05910-0 june singer , boundari soul , isbn 0-385-47529-2 . psychotherapi marion woodman , pregnant virgin : process psycholog transform isbn 0-919123-20-1 . recoveri feminin valu woman ( men ) . mani exampl client ' dream , experienc analyst . academ text : andrew samuel , polit psych ( routledg ) , isbn 0-415-08102-5 . difficult , use . jung-freud relationship : kerr , john . danger method : stori jung , freud , sabina spielrein . knopf 1993 . isbn 0-679-40412-0 . critic scholarship jung perspect historian psychiatri : richard noll , jung cult : origin charismat movement ( princeton univers press , 1994 ) ; richard noll , aryan christ : secret life carl jung ( random hous , 1997 ) sonu shamdasani , cult fiction , isbn 0-415-18614-5 . critiqu work noll . sonu shamdasani , jung make modern psycholog : dream scienc , isbn 0-521-53909-9 . comprehens studi origin jung 's psycholog place histor philosoph context . author call `` cubist histori '' . sonu shamdasani , jung strip bare , isbn 1-85575-317-0 . critiqu jung biographi . bair , deirdr . jung : biographi . boston : littl , brown co , 2003 .