carl edward sagan ( novemb 9 , 1934 – decemb 20 , 1996 ) american astronom , astrobiologist , highli success scienc popular . pioneer exobiolog promot search extra-terrestri intellig ( seti ) . world-fam write popular scienc book co-writ present award-win 1980 televis seri cosmo : person voyag , most-watch pb program ken burn ' civil war 1990 . book accompani program also publish . also wrote novel contact , basi 1997 film name star jodi foster . lifetim , sagan publish 600 scientif paper popular articl author , co-author , editor 20 book . work , frequent advoc scientif skeptic , human , scientif method . # # educ scientif career carl sagan born brooklyn , new york . parent jewish ; father , sam sagan , garment worker mother , rachel molli gruber , housewif . carl name honour rachel 's biolog mother , chaiya/ clara , `` mother never knew , '' sagan 's word . sagan graduat rahway ( nj ) high school 1951 . attend univers chicago , receiv bachelor 's degre ( 1955 ) master 's degre ( 1956 ) physic , earn doctor ( 1960 ) astronomi astrophys . time undergradu , sagan spent time work laboratori geneticist h. j. muller . 1962 1968 , work smithsonian astrophys observatori . sagan taught harvard univers 1968 , move cornel univers . becam full professor cornel 1971 direct laboratori planetari studi . 1972 1981 associ director centr radio physic space research cornel . sagan leader u.s. space program sinc incept work advis nasa sinc 1950 . ( one mani duti tenur space agenc includ brief apollo astronaut flight moon . ) sagan contribut unman mission explor solar system , place experi mani robot space expedit . conceiv idea ad unalter univers messag spacecraft destin leav solar system could understood extraterrestri intellig might find . sagan assembl first physic messag sent space : gold - anod plaqu , attach space probe pioneer 10 , launch 1972 . pioneer 11 , also contain plaqu , launch follow year . continu refin design elabor messag help develop assembl voyag golden record sent voyag space probe 1977 . sagan taught cornel cours critic think death 1996 rare bone marrow diseas . cours limit number seat , although hundr student tri attend . chose 20 student allow enrol read huge pile applic essay . cours discontinu death . # # scientif achiev sagan central discoveri high surfac temperatur planet venu . earli 1960 , one knew certain basic condit venu ' surfac sagan list possibl report ( later depict popular time-lif book , planet ) — view planet dri hot , oppos balmi paradis other imagin . investig radio emiss venu conclud surfac temperatur 500°c ( 900°f ) . visit scientist nasa 's jet propuls laboratori , contribut first marin mission venu , work design manag project . marin 2 confirm view condit venu 1962 . sagan among first hypothes saturn 's moon titan jupit 's moon europa may possess ocean ( subsurfac ocean , case europa ) lake , thu make hypothes water ocean europa potenti habit life . europa 's subsurfac ocean later indirectli confirm spacecraft galileo . sagan also help solv mysteri reddish haze seen titan , reveal compos complex organ molecul constantli rain moon 's surfac . further insight regard atmospher venu jupit well season chang mar . sagan establish atmospher venu extrem hot dens crush pressur . also perceiv global warm grow , man-mad danger liken natur develop venu hot , life-hostil planet greenhous ga . sagan specul ( along cornel colleagu edwin ernest salpet ) life jupit 's cloud , given planet 's dens atmospher composit rich organ molecul . studi observ colour variat mar ’ surfac , conclud season veget chang believ , shift surfac dust caus windstorm . sagan best known , howev , research possibl extraterrestri life , includ experiment demonstr product amino acid basic chemic radiat . # # scientif advocaci sagan propon search extraterrestri life . urg scientif commun listen radio telescop signal intellig extraterrestri lifeform . persuas 1982 , abl get petit advoc seti publish journal scienc , sign 70 scientist , includ seven nobel prize winner . tremend turnaround respect controversi field . sagan also advoc send probe explor solar system . editor-in-chief icaru ( profession journal concern planetari research ) 12 year . cofound planetari societi , largest space-interest group world , 100,000 member 140 countri , member seti institut board truste . sagan serv chairman divis planetari scienc american astronom societi , presid planetolog section american geophys union , chairman astronomi section american associ advanc scienc . sagan help dr. frank drake write arecibo messag , radio messag beam space arecibo radio telescop novemb 16 , 1974 , aim inform extraterrestri earth . height cold war , sagan deliber ignor `` extraordinari claim '' test evid mathemat climat model suggest substanti nuclear exchang could upset delic balanc life earth . last five author — `` '' `` ttap '' report research paper came known . eventu co-author scientif paper predict nuclear winter would follow nuclear war . also co-author book path man thought : nuclear winter end arm race , comprehens examin phenomenon nuclear winter . sagan famous predict abc 's nightlin 1991 smoki oil fire kuwait ( set saddam hussein 's armi first gulf war ) would caus worldwid ecolog disast black cloud result global cool . retir atmospher physicist climat chang skeptic fred singer dismiss sagan 's predict nonsens , predict smoke would dissip matter day . book demon-haunt world ( see ) , sagan gave list error made ( includ predict effect kuwaiti oil fire ) exampl scienc tent , self-correct process . sagan also known involv research project a119 , secret us air forc oper whose purpos explod atom bomb earth 's moon . # # social concern sagan believ drake equat suggest larg number extraterrestri civil would form , lack evid civil ( fermi paradox ) suggest technolog civil tend destroy rather quickli . stimul interest identifi public way human could destroy , hope avoid cataclysm eventu becom spacefar speci . sagan 's deep concern regard potenti destruct human civil nuclear holocaust convey memor cinemat sequenc final episod cosmo , call `` speak earth ? '' . follow marriag novelist ann druyan ( third wife ) june 1981 , sagan becam polit activ — particularli regard escal nuclear arm race presid ronald reagan . march 1983 , hope blunt momentum nuclear freez movement , reagan announc strateg defens initi — multi-billion dollar project develop comprehens defens attack nuclear missil , quickli dub `` star war '' program . sagan spoke project , argu technic imposs develop system level perfect requir , far expens build enemi defeat decoy mean — construct would serious destabil nuclear balanc unit state soviet union , make progress toward nuclear disarma imposs . soviet leader mikhail gorbachev declar unilater moratorium test nuclear weapon , would begin august 6 , 1985 — 40th anniversari atom bomb hiroshima — reagan administr dismiss dramat move noth propaganda , refus follow suit . respons , american anti-nuclear peac activist stage seri protest action nevada test site , begin easter sunday 1986 continu 1987 . hundr peopl ( includ notabl figur daniel ellsberg martin sheen ) engag act civil disobedi arrest . carl sagan , arrest particip anti-war protest vietnam war , arrest two separ occas climb chain-link fenc test site . carl sagan avid user marijuana , although never admit publicli life . pseudonym `` mr. x , '' wrote essay concern cannabi smoke 1971 book marihuana reconsid , whose editor lester grinspoon . essay , sagan comment marijuana encourag work enhanc experi . sagan 's death , grinspoon disclos sagan 's biograph , keay davidson . biographi , entitl carl sagan : life , publish 1999 , marijuana exposur stir medium attent . # # popular scienc sagan 's capabl convey idea allow mani peopl better understand cosmo . deliv 1977/1978 christma lectur young peopl royal institut . host , ann druyan , co-wrot co-produc highli popular thirteen-part pb televis seri cosmo : person voyag ( model jacob bronowski 's ascent man ) . cosmo cover wide rang scientif subject includ origin life perspect place univers . seri first broadcast public broadcast servic 1980 . emmi peabodi award ; accord nasa offic space scienc , sinc broadcast 60 countri seen 600 million peopl . sagan also wrote book popular scienc , cosmo , reflect expand upon theme person voyag , becam best-sel scienc book ever publish english , dragon eden : specul evolut human intellig , pulitz prize , broca 's brain : reflect romanc scienc . sagan also wrote best-sel scienc fiction novel contact , live see book 's 1997 motion pictur adapt , star jodi foster 1998 hugo award . cosmo frequent appear tonight show , sagan becam associ catch phrase `` billion billion . '' ( never actual use phrase cosmo , distinct deliveri frequent use billion ( note emphasi open `` b '' ) made favorit phrase johnni carson , gari kroeger , mike myer , bronson pinchot , harri shearer other , mani affection impress . sagan took good humor , final book entitl billion billion ( see ) open tongue-in-cheek discuss catch phrase . ) humor unit measur , sagan , coin stand count least 4,000,000,000 . wrote sequel cosmo , pale blue dot : vision human futur space , select notabl book 1995 new york time . carl sagan also wrote introduct bestsel book stephen hawk , brief histori time . sagan present specul concern origin swastika symbol book , comet . sagan hypothes comet approach close earth antiqu jet ga stream visibl , bent comet 's rotat . book comet reproduc ancient chines manuscript show comet tail varieti ; variat simpl comet tail , last show comet nucleu four bent arm extend , show swastika . sagan caus mix reaction among profession scientist . one hand , gener support popular scienc , effort increas scientif understand among gener public , posit favour scientif skeptic pseudosci ; notabl thorough debunk book world collis immanuel velikovski . hand , uneas public would misunderstand person posit interest sagan took part scientif consensu . sagan 's argument velikovski 's catastroph critic colleagu . robert jastrow nasa 's goddard institut space studi wrote : `` professor sagan 's calcul , effect , ignor law graviti . , dr. velikovski better astronom . '' late life , sagan 's book develop skeptic , naturalist view world . demon-haunt world : scienc candl dark , present tool test argument detect fallaci fraudul one , essenti advoc wide use critic think scientif method . compil , billion billion : thought life death brink millennium , publish 1997 sagan 's death , contain essay written sagan , view abort , widow ann druyan 's account death skeptic , agnost , freethink . 2006 , ann druyan edit sagan 's 1985 gifford lectur natur theolog new book , varieti scientif experi : person view search god , elabor view divin natur world . # # person 1966 , sagan ask contribut interview possibl extraterrestri propos introduct film 2001 : space odyssey . accord unsourc anecdot independ , sagan `` respond say want editori control percentag film 's take , reject . '' 1994 , appl comput began develop power macintosh 7100 . chose intern code name `` carl sagan , '' in-jok mid-rang powermac 7100 would make appl `` billion billion '' . though project name strictli intern never use public market , sagan learn intern usag su appl comput use differ project name . project name like `` cold fusion '' `` piltdown man '' , displeas associ consid pseudosci . though sagan lost suit , appl engin compli demand anyway , renam project `` bha '' ( butt-head astronom ) . sagan promptli su appl libel new name , claim subject contempt ridicul , lost lawsuit well . still , 7100 saw anoth name chang : final refer intern `` law '' ( lawyer wimp ) . sagan wrote frequent religion relationship religion scienc , observ statement : `` idea god overs white male flow beard , sit sky talli fall everi sparrow ludicr . 'god , ' one mean set physic law govern univers , clearli god . god emot unsatisfi ... make much sens pray law graviti . '' sagan also wide regard freethink skeptic ; one famou quotat ( seen cosmo ) `` extraordinari claim requir extraordinari evid . '' ( actual base nearli ident earlier quot fellow csicop founder marcello truzzi `` extraordinari claim requir extraordinari proof . '' quot also known , differ word , principl laplac — attribut pierre-simon marqui de laplac ( march 23 , 1749 – march 5 , 1827 ) , french mathematician astronom : `` weight evid extraordinari claim must proport strang . '' ) sagan marri three time : famou biologist , lynn marguli ( mother dorion sagan jeremi sagan ) 1957 ; artist linda salzman ( mother nick sagan ) 1968 ; author ann druyan ( mother sasha sam ) 1981 , remain marri death 1996 . isaac asimov describ sagan one two peopl ever met plain smarter asimov . comput scientist expert artifici intellig , marvin minski . # # sagan ufo sagan interest ufo report least 1964 , sever convers subject jacqu valle ( westrum 37 ) . though quit skeptic extraordinari answer ufo question , sagan thought scienc studi phenomenon , least widespread public interest ufo report . stuart appel note sagan `` wrote frequent perceiv logic empir fallaci regard ufo abduct experi . sagan reject extraterrestri explan phenomenon felt empir pedagog benefit examin ufo report subject , therefor , legitim topic studi '' ( appel 22 ) . 1966 , sagan member ad hoc committe review project blue book . committe conclud u.s. air forc 's project blue book lack scientif studi , recommend university-bas project give ufo phenomenon closer scientif scrutini . condon committe ( 1966-1968 ) , led physicist edward condon , still-controversi final report , formal conclud noth anomal ufo report . ron westrum write `` high point sagan 's treatment ufo question aaa 's symposium 1969 . wide rang educ opinion subject offer particip , includ propon jame mcdonald j. allen hynek also skeptic like astronom william hartmann donald menzel . roster speaker balanc , sagan 's credit event present spite pressur edward condon '' ( westrum 37-38 ) . physicist thornton page , sagan edit lectur discuss given symposium ; publish 1972 ufo 's : scientif debat . jerom clark write sagan 's perspect ufo 's irk condon : `` ... though skeptic , [ sagan ] soft ufo condon 's tast . 1971 , consid blackbal sagan prestigi cosmo club '' ( clark 603 ) . sagan 's mani book examin ufo ( one episod cosmo ) recogn religi undercurr phenomenon . howev , westrum write `` sagan spent littl time research ufo ... thought littl evid exist show ufo phenomenon repres alien spacecraft motiv interpret ufo observ spacecraft emot '' ( westrum 37 ) . sometim note sagan 's gener skeptic attitud ufo conflict sharpli view 1966 book wrote russian astronom astrophysicist i. . shklovskii , intellig life univers . sagan instead argu technolog advanc alien civil common consid probabl earth visit mani time past . yet year later ufo 's : scientif debat , sagan highli skeptic interstellar visit . physic possibl interstellar travel , sagan brought propos bussard ramjet interstellar vehicl . terribl practic , sagan thought propos propuls system nevertheless import demonstr conceiv way accomplish interstellar travel `` without bump fundament physic constraint . suggest prematur say interstellar space flight question . '' sagan ad , `` believ number work way ufo 's interstellar vehicl extrem unlik , think equal bad mistak say interstellar space flight imposs . '' sagan reveal view interstellar travel 1980 cosmo seri . reject idea ufo visit earth , maintain chanc alien spacecraft would visit earth vanishingli small . howev , anoth episod said star would `` beckon '' human , describ bussard ramjet one way human might achiev interstellar travel . one last written work , sagan claim evid alien actual visit earth , either past present ( sagan , 1996 : 81-96 , 99-104 ) . # # legaci long difficult fight myelodysplasia , sagan die pneumonia age 62 decemb 20 , 1996 , fred hutchinson cancer research centr seattl , washington . sagan signific figur , support credit import popular natur scienc , oppos restraint scienc reactionari applic scienc , defend democrat tradit , resist nation , defend human , argu geocentr anthropocentr view . land site unman mar pathfind spacecraft renam carl sagan memori station juli 5 , 1997 . asteroid 2709 sagan also name honour . 1997 movi contact ( see ) , base sagan 's novel name finish death , end dedic `` carl . '' novemb 9 , 2001 , would sagan ’ 67th birthday , nasa ame research centr dedic site carl sagan centr studi life cosmo . `` carl incred visionari , legaci preserv advanc 21st centuri research educ laboratori commit enhanc understand life univers further caus space explor time , '' said nasa administr daniel goldin . ann druyan centr open door octob 22 , 2006 . sagan 's son , nick sagan , wrote sever episod star trek franchis . episod star trek : enterpris entitl `` terra prime , '' quick shot shown relic rover sojourn , part mar pathfind mission , place histor marker carl sagan memori station martian surfac . marker display quot sagan : `` whatev reason 're mar , 'm glad 're , wish . '' sagan 's student , steve squyr , would lead team land spirit rover opportun rover success mar 2004 . # # award medal annual award televis excel - 1981 - ohio state univers - pb seri cosmo apollo achiev award - nation aeronaut space administr chicken littl honor mention - 1991 - nation anxieti centr ; dubiou achiev award organ skeptic mani pessimist apprais state environ nasa distinguish public servic medal - nation aeronaut space administr ( twice ) emmi - outstand individu achiev - 1981 - pb seri cosmo emmi - outstand inform seri - 1981 - pb seri cosmo except scientif achiev medal - nation aeronaut space administr helen caldicott leadership award - women 's action nuclear disarma homer award - 1997 - contact hugo award - 1981 - cosmo humanist year - 1981 - award american humanist associ prais reason award - 1987 - committe scientif investig claim paranorm isaac asimov award - 1994 - committe scientif investig claim paranorm john f. kennedi astronaut award - american astronaut societi john w. campbel memori award - 1974 - cosmic connect : extraterrestri perspect joseph priestley award - `` distinguish contribut welfar mankind '' klumpke-robert award astronom societi pacif - 1974 konstantin tsiolkovski medal - award soviet cosmonaut feder locu award 1986 - contact lowel thoma award - explor club - 75th anniversari masurski award - american astronom societi oerst medal - 1990 - american associ physic teacher peabodi award - 1980 - pb seri cosmo prix galbert - intern prize astronaut public welfar medal - 1994 - nation academi scienc pulitz prize gener non-fict - 1978 - dragon eden sf chronicl award - 1998 - contact carl sagan memori award - name honour name 99th `` greatest american '' june 5 , 2005 `` greatest american '' show discoveri channel .