carl friedrich gauss ( gauß ) ( 30 april 1777 – 23 februari 1855 ) german mathematician scientist profound geniu contribut significantli mani field , includ number theori , analysi , differenti geometri , geodesi , magnet , astronomi optic . sometim known `` princ mathematician '' `` greatest mathematician sinc antiqu '' , gauss remark influenc mani field mathemat scienc rank one histori 's influenti mathematician . gauss child prodigi , mani anecdot pertain astound precoc mere toddler , made first ground-break mathemat discoveri still teenag . complet disquisition arithmetica , magnum opu , age twenty-on ( 1798 ) , though would publish 1801 . work fundament consolid number theori disciplin shape field present day . # # biographi # # # earli year gauss born brunswick , duchi brunswick-lüneburg ( part lower saxoni , germani ) , son uneduc lower-class parent . accord legend , gift becam appar age three correct , head , error father made paper calcul financ . anoth famou stori , one evolv tell , primari school teacher , j.g . büttner tri occupi pupil make add integ 1 100 . young gauss produc correct answer within second flash mathemat insight , astonish . gauss realiz pairwis addit term opposit end list yield ident intermedi sum : 1 + 100 = 101 , 2 + 99 = 101 , 3 + 98 = 101 , , total sum 50 × 101 = 5050 ( see arithmet seri summat ) . ( inform , see discuss origin wolfgang sartoriu von waltershausen sourc . ) duke brunswick award gauss fellowship collegium carolinum ( technisch universität braunschweig ) , attend 1792 1795 , went univers göttingen 1795 1798 . colleg , gauss independ rediscov sever import theorem ; breakthrough occur 1796 abl show regular polygon number side fermat prime ( , consequ , polygon number side product distinct fermat prime power 2 ) construct compass straightedg . major discoveri import field mathemat ; construct problem occupi mathematician sinc day ancient greek . gauss pleas result request regular heptadecagon inscrib tombston . stonemason declin , state difficult construct would essenti look like circl . 1796 probabl product year gauss number theori . construct heptadecagon discov march 30 . invent modular arithmet , greatli simplifi manipul number theori . becam first prove quadrat reciproc law april 8 . remark gener law ( previou discoveri legendr 1788 unknown gauss ) allow mathematician determin solvabl quadrat equat modular arithmet . prime number theorem , conjectur may 31 , give good understand prime number distribut among integ . gauss also discov everi posit integ represent sum three triangular number juli 10 jot diari famou word , `` heureka ! num= δ + δ + δ . '' octob 1 publish result number solut polynomi coeffici finit field ( ultim led weil conjectur 150 year later ) . # # # middl year 1799 dissert , new proof everi ration integ function one variabl resolv real factor first second degre , gauss gave proof fundament theorem algebra . import theorem state everi polynomi complex number must least one root . mathematician tri prove , e.g . jean le rond d'alembert . gauss 's dissert contain critiqu d'alembert 's proof , attempt would accept owe implicit use jordan curv theorem . gauss lifetim produc three proof , probabl due part reject dissert ; last proof 1849 gener consid rigor today 's standard . attempt clarifi concept complex number consider along way . gauss also made import contribut number theori 1801 book disquisition arithmetica , contain clean present modular arithmet first proof law quadrat reciproc . year , italian astronom giusepp piazzi discov planetoid cere , could watch day . gauss predict correctli posit could found , rediscov franz xaver von zach decemb 31 , 1801 gotha , one day later heinrich olber bremen . zach note `` without intellig work calcul doctor gauss might found cere . '' though gauss point support stipend duke , doubt secur arrang , also believ pure mathemat import enough deserv support . thu sought posit astronomi , 1807 appoint professor astronomi director astronom observatori göttingen , post held remaind life . discoveri cere piazzi januari 1 , 1801 led gauss work theori motion planetoid disturb larg planet , eventu publish 1809 name theoria motu corporum coelestium sectionibu conici solem ambientum ( theori motion celesti bodi move conic section around sun ) . piazzi abl track cere coupl month , follow three degre across night sky . disappear temporarili behind glare sun . sever month later , cere reappear , piazzi could n't locat : mathemat tool time n't abl extrapol posit scant amount data – three degre repres less 1 % total orbit . gauss , 23 time , heard problem tackl head-on . three month intens work , predict posit cere decemb 1801 – year first sight – turn accur within half-degre . process , streamlin cumbersom mathemat 18th centuri orbit predict work – publish year later theori celesti movement – remain cornerston astronom comput . introduc gaussian gravit constant , contain influenti treatment method least squar , procedur use scienc day minim impact measur error . gauss abl prove method 1809 assumpt normal distribut error ( see gauss-markov theorem ; see also gaussian ) . method describ earlier adrien-mari legendr 1805 , gauss claim use sinc 1795 . gauss ask late 1810 carri geodet survey state hanov link exist danish grid . gauss pleas accept took person charg survey , make measur day reduc night , use extraordinari mental capac calcul . regularli wrote schumach , olber bessel , report progress discuss problem . part survey , gauss invent heliotrop work reflect sun 's ray use set mirror small telescop . gauss also claim discov possibl non-euclidean geometri never publish . discoveri major paradigm shift mathemat , freed mathematician mistaken belief euclid 's axiom way make geometri consist non-contradictori . research geometri led , among thing , einstein 's theori gener rel , describ univers non-euclidean . friend farka ( wolfgang ) bolyai ( gauss sworn `` brotherhood banner truth '' student ) tri vain mani year prove parallel postul euclid 's axiom geometri . bolyai 's son , jáno bolyai , discov non-euclidean geometri 1829 ; work publish 1832 . see , gauss wrote farka bolyai : `` prais would amount prais . entir content work ... coincid almost exactli medit occupi mind past thirti thirty-f year . '' unprov statement put strain relationship jáno bolyai ( thought gauss `` steal '' idea ) , nowaday gener taken face valu . survey hanov later led develop gaussian distribut , also known normal distribut , describ measur error . moreov , fuell gauss 's interest differenti geometri , field mathemat deal curv surfac . field , came import theorem , theorema egregrium ( remark theorem latin ) establish import properti notion curvatur . inform , theorem say curvatur surfac determin entir measur angl distanc surfac ; , curvatur depend surfac might embed ( 3-dimension ) space . # # # later year , death , afterward 1831 gauss develop fruit collabor physic professor wilhelm weber ; led new knowledg field magnet ( includ find represent unit magnet term mass , length time ) discoveri kirchhoff 's circuit law electr . gauss weber construct first electromagnet telegraph 1833 , connect observatori institut physic göttingen . gauss order magnet observatori built garden observatori weber found magnetisch verein ( `` magnet club '' ) , support measur earth 's magnet field mani region world . develop method measur horizont intens magnet field use well second half 20th centuri work mathemat theori separ inner ( core crust ) outer ( magnetospher ) sourc earth 's magnet field . gauss die göttingen , hanov ( part lower saxoni , germani ) 1855 inter cemeteri albanifriedhof . two individu gave eulog funer , gauss 's son-in-law heinrich ewald , wolfgang sartoriu von waltershausen , gauss 's close friend biograph . brain preserv studi robert wagner found weight 1,492 gram cerebr area equal 219,588 squar centimetr . also found highli develop convolut , earli 20th centuri suggest explan geniu ( dunnington , 1927 ) . # # # famili gauss 's person life overshadow earli death first wife , johanna osthoff , 1809 , soon follow death one child , loui . gauss plung depress never fulli recov . marri , friend first wife name friederica wilhelmin waldeck ( minna ) , second marriag seem happi . second wife die 1831 long ill , one daughter , theres , took household care gauss end life . mother live hous 1817 death 1839 . gauss six child , three wife . johanna ( 1780–1809 ) , child joseph ( 1806–1873 ) , wilhelmina ( 1808–1846 ) loui ( 1809–1810 ) . gauss 's child , wilhelmina said come closest talent , die young . minna waldeck also three child : eugen ( 1811–1896 ) , wilhelm ( 1813–1879 ) theres ( 1816–1864 ) . eugen immigr unit state 1832 fall father , eventu settl st. charl , missouri , becam well respect member commun . wilhelm came settl missouri somewhat later , start farmer later becom wealthi shoe busi st. loui . theres kept hous gauss death , marri . # # # person gauss ardent perfectionist hard worker . famou anecdot gauss interrupt middl problem told wife die . purport said , `` tell wait moment 'til 'm '' . never prolif writer , refus publish work consid complet critic . keep person motto pauca sed matura ( , ripe ) . studi person diari reveal fact discov sever import mathemat concept year decad publish contemporari . promin mathemat historian eric templ bell estim gauss made known discoveri , mathemat would advanc fifti year . ( bell , 1937 . ) anoth critic gauss support younger mathematician follow . rare , ever , collabor mathematician consid aloof auster mani . though take student , gauss known dislik teach ( said attend singl scientif confer , berlin 1828 ) . howev , sever student turn influenti mathematician , among richard dedekind , bernhard riemann , friedrich bessel . die , sophi germain recommend gauss receiv honorari degre . gauss gener get along male rel . father want follow footstep , i.e. , becom mason . support gauss 's school mathemat scienc . gauss primarili support mother effort . likewis , conflict son , two migrat unit state . want son enter mathemat scienc `` fear sulli famili name '' . conflict eugen particularli bitter . gauss want eugen becom lawyer , eugen want studi languag . argument parti eugen held , gauss refus pay . son left anger immigr unit state , quit success . took mani year eugen 's success counteract reput among gauss 's friend colleagu . see , also letter robert gauss felix klein septemb 3 , 1912 . unlik modern mathematician , gauss usual declin present intuit behind often eleg proof -- prefer appear `` thin air '' eras trace discov . gauss deepli religi conserv . support monarchi oppos napoleon saw outgrowth revolut . # # commemor cg unit magnet induct name gauss honour . 1989 end 2001 , portrait normal distribut curv featur german ten-mark banknot . germani issu three stamp honor gauss , well . stamp ( . 725 ) , issu 1955 hundredth anniversari death ; two stamp , . 1246 1811 , issu 1977 , 200th anniversari birth . g. waldo dunnington lifelong student gauss . wrote mani articl , biographi : carl frederick gauss : titan scienc . book reissu 2003 , print almost 50 year . 2007 , bust go introduc walhalla . place , vessel event name honour gauss : gauss crater moon asteroid 1001 gaussia . first german antarctica expedit 's ship gauss gaussberg , extinct volcano discov mention expedit gauss tower , observ tower canadian junior high school , annual nation mathemat competit administ centr educ mathemat comput name honour gauss .