carnivor ( ipa : [ 'kɑ ( r ) nivɔ ( r ) ] ) , mean 'meat eater ' ( latin carn mean 'flesh ' vorar mean 'to devour ' ) , anim eat diet consist mainli meat , whether come live anim dead one ( scaveng ) . anim consid carnivor even diet contain littl meat ( e.g. , predatori arthropod spider mantid may rare consum small vertebr prey ) . anim subsist diet consist meat refer oblig carnivor . word also refer mammal order carnivora , mani ( ) fit first definit . bear exampl member carnivora true carnivor . carnivor eat insect primarili exclus call insectivor , eat fish primarili exclus call piscivor . also sever speci carnivor plant , though primarili insectivor . theropod dinosaur tyrannosauru rex mostli oblig carnivor , sauropod ornithischian dinosaur mostli herbivor . # # characterist carnivor characterist commonli 'associ ' carnivor includ organ captur disarticul prey ( teeth claw serv function mani vertebr ) statu hunter . truth , assumpt may mislead , carnivor hunt scaveng ( though hunt carnivor scaveng opportun exist ) . thu characterist associ hunt carnivor . # # oblig carnivor oblig true carnivor anim subsist diet consist meat . may consum product present , especi anim product like chees bone marrow sweet sugari substanc like honey syrup , item essenti , consum regular basi . true carnivor lack physiolog requir effici digest veget matter , fact , carnivor mammal eat veget specif emet . # # plant materi case , plant materi essenti adequ nutrit , particularli regard miner , vitamin fibr . wild carnivor consum digest system prey . mani carnivor also eat herbivor dung , presum obtain essenti nutrient could otherwis obtain , sinc dentit digest system permit effici process veget matter . # # food carnivor forbidden eaten accord islam dietari law . # # list carnivor felin , rang domest cat lion , tiger , larg predat . canin , gray wolf red wolf coyot . domest dog broadli consid carnivor classif often debat . hyena mustelid , includ ferret polar bear pinnip ( seal , sea lion , walru , etc . ) bird prey , includ hawk , eagl , falcon owl scaveng bird , like vultur sever speci waterfowl includ gull , penguin , pelican , stork , heron anuran ( frog toad ) snake lizard , gila monster crocodilian shark mani speci fish tooth whale octopus squid spider , scorpion , mani arachnid mantid , giant water bug , mani insect cnidarian carnivor marsupi