british librari , addit manuscript 11848 illumin carolingian latin gospel book produc tour . contain vulgat translat four gospel written vellum carolingian minuscul squar rustic capit uncial display script . manuscript 219 extant folio measur approxim 330 230 mm . text written area 205 127 mm . addit text gospel , manuscript contain letter st. jerom pope damasu eusebiu caesarea carpian , along eusebian canon tabl . prologu capitulum list gospel . tabl read year ad , probabl 1675 1749 , end volum . follow list capitulum incipit word grid ad carolingian period . # # proven codex produc monasteri st. martin tour 820 830 , abbaci fridugisu , successor alcuin . earliest known gospel book tour contain portrait evangelist . locat book uncertain 18th centuri . book stamp folio 1 indic volum belong count suchtelan , russian ambassador stockholm 18th centuri . earli 19th centuri belong lord strangford . sold sothebi 's august 1831 purchas samuel butler , bishop lichfield . british librari acquir book along rest bishop butler 's collect manuscript . # # decor manuscript contain canon tabl set within architectur arcad decor zoomorph foliat design . four evangelist portrait . evangelist shown scribe identifi half-length symbol inscript . portrait show similar insular manuscript court school manuscript , might expect given nation fridugisu , english , connect carolingian court . portrait describ `` coars execut '' . manuscript also contain decor titl page incipit page gospel . also decor major minor initi . major initi done earli franco-saxon style done differ artist one portrait . # # bind volum still carolingian treasur bind date ninth centuri . cover refurbish 14th 19th centuri . cover oak panel cover emboss silver . front cover figur seat christ majesti enclos within rectangular frame decor stone foliat design . major medal work 9th centuri typic mid-ninth centuri carolingian metalwork . four corner frame enamel four evangelist symbol , ad fourteenth centuri . enamel probabl produc limog . origin color stone replac jewel 1838 bishop butler . relic finger bone anonym saint embed interior board . clasp volum probabl replac 19th centuri .