carolu linnaeu , also known ennobl carl von linné , ( may 23 , 1707 – januari 10 , 1778 ) , swedish botanist , physician zoologist laid foundat modern scheme nomenclatur . known `` father modern taxonomi . '' also consid one father modern ecolog ( see histori ecolog ) . renown botanist time , also note fine languag skill . french philosoph jean-jacqu rousseau sent messag : `` tell know greater man earth . '' ; german writer johann wolfgang von goeth wrote : `` except shakespear spinoza , know one among longer live influenc strongli . '' ; swedish author august strindberg wrote : `` linnaeu realiti poet happen becom naturalist '' . # # name name botanist come differ variant : 'carl linnaeu ' , 'carolu linnaeu ' 'carl von linné ' , sometim 'carl linné ' . often confus real swedish name , oppos latin form 'carolu linnaeu ' use publish scientif work latin . linnaeu ' time , swede surnam . linnaeu ' grandfath name ingemar bengtsson ( son bengt ) , accord scandinavian tradit . linnaeu ' father known nil ingemarsson ( son ingemar ) . registr purpos , exampl matricul univers , one need surnam . academ world , latin languag choic , linnaeu ' father went univers lund , coin latin surnam : linnaeu , refer larg linden ( lime ) tree , warden tree famili properti linnagård ( linn archaic form swedish lind , linden ) . nil ingemarsson linnaeu gave son name carl . swedish name boy carl linnaeu . carl linnaeu enrol student univers lund , regist 'carolu linnaeu ' . latin form name use publish work latin . ennobl , 1761 , took name carl von linné . 'linné ' thu shorten version 'linnaeu ' , 'von ' ad signifi ennobl . refer cite author linnaeu , appropri use 'carl linnaeu ' , 'carolu linnaeu ' 'linnaeu ' . 'carl von linné ' seem less suitabl , especi work publish 1762 . titl page second edit speci plantarum ( 1762 ) author 's name still print 'carolu linnaeu ' ( rather genit form 'caroli linnaei ' ) , name quit consist print 'carolu linn ' 'carl von linné ' . stafleu us 'carl linnaeu ' author 's name work . adject name usual 'linnaean ' , prestigi linnean societi london journal linnean , award linnean medal , . # # biographi # # # earli life carl linnaeu born farm råshult , locat älmhult municip , provinc småland southern sweden , may 23 , 1707 . groom youth churchman , walk father path , show littl enthusiasm . 1717 sent primari school citi växjö , 1724 pass gymnasium , meager result cleric faculti . instead interest botani made impress local physician , realiz might bright futur field carl , recommend carl 's father sent carl studi closest univers , lund univers . carl studi lund tri make someth botan garden , neglect , suggest would better prospect univers uppsala ; carl left uppsala within year . first time uppsala financi rough , acquaint renown scientist olof celsiu 1729 . celsiu , impress linnaeu 's knowledg botan collect , offer board lodg . period , came upon work ultim led establish artifici system plant classif . review sebastien vaillant 's sermo de structura florum ( leiden , 1718 ) , thin quarto french latin . , becam convinc import stamen pistil , 1729 wrote short treatis sex plant . caught attent olof rudbeck younger ( 1660-1740 ) , professor botani univers , subsequ appoint adjunct . 1730 , carl began give lectur faculti . 1732 academi scienc uppsala financ linnaeu expedit lapland northernmost sweden , virtual unknown . result first florula lapponica ( first work use sexual system ) later flora lapponica publish 1737 . journey sub-arct lapland notabl exot adventur episod . marri sara elisabeth morea seven child , carolu , elisabeth , sara magdalena , lovisa , sara christina , johann , sophia . # # # travel research 1735 linnaeu move netherland , spend next three year . earn one academ degre , medicin . met botanist jan frederik gronoviu show draft work taxonomi , systema natura . publish netherland year , eleven page work . linnaeu stay put netherland 12 month , 1736 made journey london , visit oxford univers met sever highli regard peopl , physicist han sloan , botan philip miller professor botani j. j. dilleniu . journey last month , return amsterdam , continu print genera plantarum , start point taxonomi . 1738 , work done , start journey back home . way stay leiden year , class plantarum print ; travel pari , set sail stockholm . arriv stockholm , settl physicist septemb year . 1739 linnaeu marri sara morea stockholm , year one founder royal swedish academi scienc . 1741 ascend chair medicin uppsala move . posit soon exchang chair botani . throughout 1740 conduct numer field trip mani locat sweden classifi plant anim : 1741 stora alvaret öland also gotland ; 1746 västergötland ; 1749 scania includ visit kullaberg . report travel publish swedish languag access gener public . apart contain mani import report common life time , recent year appreci fine treatment swedish languag , inde put linnaeu one foremost swedish writer 18th centuri . travel , linnaeu work classif , extend kingdom anim kingdom miner . last may seem somewhat odd , theori evolut still long time away . linnaeu attempt conveni way categor element natur world . swedish king , adolf fredrik , ennobl linnaeu 1757 , privi council confirm ennobl linnaeu took surnam von linné , later often sign carl linné . # # # last year ennobl , continu teach write . reput spread world , correspond mani differ peopl . exampl , catherin ii russia sent seed countri . linnaeu ' child , five reach adult age : four girl one boy . boy , carolu linnaeu younger , allow studi . passion father , manag make reput botani . father 's death , son succeed professor ; howev , die five year later . son commonli refer filiu ( abbrevi `` l. f. '' ) distinguish famou father . linnaeu last year troubl weak health , troubl gout tooth ach . stroke 1774 greatli weaken , two year later suffer anoth , lose use right side . die januari 1778 uppsala , ceremoni uppsala cathedr . buri cathedr . # # linnaean taxonomi taxonomist , almost biolog field , heard carolu linnaeu . prime contribut establish convent name live organ becam univers accept scientif world ( binomi name , scientif name ) : work linnaeu repres start point binomi nomenclatur . addit linnaeu develop , great 18th centuri expans natur histori knowledg , becam known linnaean taxonomi ; system scientif classif wide use biolog scienc . linnaean system classifi natur within hierarchi , start three kingdom . kingdom divid class , turn , order , divid genera ( singular : genu ) , divid speci ( singular : speci ) . rank speci sometim recogn taxon lower ( unnam ) rank ( plant call `` varieti '' ) . group base upon share physic characterist . although group anim remain day , group significantli chang sinc linnaeu ' concept , well principl behind , credit establish idea hierarch structur classif base upon observ characterist . underli detail concern consid scientif valid 'observ characterist ' chang expand knowledg ( exampl , dna sequenc , unavail linnaeu ' time , proven tool consider util classifi live organ establish relationship ) , fundament principl remain sound . # # mankind linnaeu also pioneer defin discredit concept `` race `` appli human . within homo sapien propos four taxon lower ( unnam ) rank . categori , americanu , asiaticu , africanu , europeanu . base place origin first , later skin colour . race certain characterist endem individu belong . nativ american reddish , stubborn , anger easili . african black , relax neglig . asian sallow , avarici , easili distract . european white , gentl , invent . linnaeu 's race clearli skew favour european . time , classif led racial hierarchi , european top . member mani european countri use classif scheme valid conquer subjug member `` lower '' race . particular invent concept race use enforc inhuman institut slaveri , particularli new world european coloni . addit , amoenit academica ( 1763 ) , defin homo anthropomorpha catch-al race varieti human-lik mytholog creatur , includ troglodyt , satyr , hydra , phoenix . claim creatur actual exist , realiti inaccur descript real-world ape-lik creatur . also , systema naturæ , defin homo feru `` four-foot , mute , hairi . '' includ subrac juveni lupinu hessensi ( wolf-boy ) , thought rais anim , juveni hannoveranu ( peter hanov ) puella campanica ( wild-girl champaign ) . likewis defin homo monstros agil faintheart , includ race patagonian giant , dwarf alp , monorchid hottentot . linnaeu ' scientif research took scienc path diverg taught religi author . lutheran archbishop uppsala accus `` impieti . '' letter johann georg gmelin date februari 25 , 1747 , linnaeu wrote : # # student carolu imbu student thorough atmospher enthusiasm , train close accur observ , sent variou part globe . notabl student includ pehr kalm , north america 1748–1751 ; daniel soland , jame cook 's pacif 1768 , 1771 travel iceland , faro orkney ; fredric hasselquist , visit palestin part asia minor ; carl peter thunberg japan , south africa , java , sri lanka .