carrot ( daucu carota ) root veget , usual orang white colour woodi textur . edibl part carrot taproot . biennial plant grow rosett leaf spring summer build stout taproot , store larg amount sugar plant flower second year . flower stem grow 1 tall , umbel white flower . # # use carrot eaten raw , whole , chop grate salad colour , also often chop cook soup stew . well known dish carrot julienn . one also make carrot cake carrot pud . green edibl leaf veget , rare eaten . togeth onion celeri , carrot one primari veget use mirepoix make variou broth . sinc late 1980 , babi carrot mini carrot , carrot peel cut uniform cylind , popular ready-to-eat snack food mani supermarket . β-caroten , dimer vitamin , abund carrot give veget characterist orang colour . furthermor , carrot rich dietari fibr , antioxid , miner . carrot juic also wide market . # # histori wild ancestor carrot like come afghanistan , remain centr divers d. carota . familiar wild plant wild carrot , sometim call queen ann 's lace , speci garden carrot ( bred ) ; garden carrot run seed soon revert wild prototyp , fork carroty-smel , edibl root quickli becom woodi bitter eat . parsnip close rel carrot . # # cultivar carrot cultivar group two broad class : eastern carrot western carrot . recent , number novelti cultivar bred particular characterist . # # # eastern carrot eastern carrot domest central asia , probabl modern-day afghanistan 10th centuri possibl earlier . eastern carrot surviv present day commonli purpl yellow color , often branch root . purpl colour common carrot come anthocyanin pigment . # # # western carrot western carrot emerg netherland 15th 16th centuri , orang colour make popular countri emblem hous orang struggl dutch independ . orang colour result abund caroten cultivar . orang carrot nearli ubiquit west , color exist , includ white , yellow , red , purpl . color carrot rais primarili novelti crop . veget improv centr texa & univers develop purple-skin , orange-flesh carrot , betasweet ( also known maroon carrot ) , substanc prevent cancer , recent enter commerci distribut . western carrot cultivar commonli classifi root shape : 'imper ' carrot carrot commonli sold whole u.s. supermarket ; root longer cultivar carrot , taper point tip . 'nant ' carrot nearli cylindr shape , blunt round top tip . nant cultivar often sweeter carrot . 'danver ' carrot conic shape , well-defin shoulder taper point tip . somewhat shorter imper cultivar , toler heavi soil . danver cultivar often pure babi food . 'chantenay ' carrot shorter cultivar , greater girth , sometim grow 8 cm ( 3 inch ) diamet . shapewis , broad shoulder taper toward blunt , round tip . commonli dice use can prepar food . carrot harvest reach full size tender `` babi '' carrot , fast-matur cultivar bred produc smaller root . extrem exampl produc round root 2.5 cm ( 1 inch ) diamet . small cultivar also toler heavi stoni soil long-root cultivar 'nant ' 'imper ' . `` babi carrot '' sold ready-to-eat supermarket , howev often smaller cultivar carrot , simpli full-siz carrot slice peel make carrot stick uniform shape size . carrot flower pollin primarili bee . seed grower use honeybe mason bee pollin need . carrot use food plant larva lepidoptera speci includ common swift , garden dart , ghost moth , larg yellow underw setac hebrew charact . # # # novelti carrot food enthusiast research obtain varieti carrot tradit breed method . one particular speci lack usual orang pigment caroten , owe white colour recess gene tocopherol ( vitamin e ) . deriv daucu carota l. patent ( us patent # 6,437,222 ) univers wisconsin-madison , varieti intend supplement dietari intak vitamin e. # # trivia 2005 , poll 2,000 peopl reveal carrot britain 's third favourit culinari veget . carrot note popular cultur favorit food rabbit , also associ fiction rabbit bug bunni . howev , rabbit find carrot garden like eat expos green dig root . purpos european union 's `` council direct 2001/113/ec 20 decemb 2001 relat fruit jam , jelli marmalad sweeten chestnut puré intend human consumpt '' carrot defin fruit well veget . carrot jam portugues delicaci . common urban legend carrot aid human 's night vision . believ disinform introduc 1940 john `` cat 's eye '' cunningham battl britain attempt cover discoveri use radar technolog . reinforc exist german folklor help encourag child eat veget . lack vitamin , howev , caus poor vision restor ad vitamin back diet . world 's largest carrot grown palmer , alaska , john evan 1998 , weigh 8.614 kg ( 18.99 pound ) . world 's largest carrot statu locat ohakun , new zealand . carrot tradit use nose build snowman . popular entertain `` carrot top '' name carrot bright orang hair . susan dey , partridg famili fame , said eaten mani carrot bout anorexia bulimia skin liter ting orang - condit call carotenosi .