casablanca 1942 romant film set world war ii vichy-control moroccan citi casablanca . film direct michael curtiz , star humphrey bogart rick blain ingrid bergman ilsa lund . focu rick 's conflict , word one charact , love virtu : must choos love ilsa need right thing help husband , resist hero victor laszlo , escap casablanca continu fight nazi . film immedi hit , remain consist popular ever sinc . critic prais charismat perform bogart bergman , chemistri two lead , depth characteris , taut direct , witti screenplay emot impact work whole . # # plot spoiler warn : plot and/or end detail follow . humphrey bogart play rick blain , owner upscal club gambl den moroccan citi casablanca attract mix clientel vichi french nazi offici , refuge thief . rick bitter cynic man , profess neutral matter , still display clear dislik fascist part clientel . petti crook , guillermo ugart ( peter lorr ) , arriv rick 's club `` letter transit '' obtain kill two german courier . paper allow bearer travel freeli around german-control europ , includ neutral lisbon , portug , unit state . almost priceless continu stream refuge end strand casablanca . ugart plan make fortun sell highest bidder , due arriv club later night . howev , exchang take place , ugart arrest local polic , command rick 's friend captain renault ( claud rain ) . corrupt vichi offici , renault accommod nazi , remain ambival influenc casablanca . unbeknownst either renault nazi , ugart left letter rick safekeep , `` ... somehow , despis , one trust . '' point , reason rick 's bitter re-ent life . norwegian ex-lov , ilsa lund ( ingrid bergman ) arriv husband , victor laszlo ( paul henreid ) , purchas letter . laszlo famou resist leader czechoslovakia huge price place head nazi , must letter escap america continu work . time ilsa first met fell love rick pari , believ husband kill nazi . discov fact still aliv , left rick abruptli without explan return laszlo , leav rick feel betray . bar close , ilsa return tri explain , bitterli refus listen . next night , laszlo , suspect rick letter , speak privat obtain , interrupt group german offic , led major strasser ( conrad veidt ) , begin sing `` wacht rhein '' , german patriot song nineteenth centuri ( produc want use nazi-ori `` horst-wessel-li '' , copyright german publish ) . infuri , laszlo order hous band play `` la marseillais '' . band leader look rick permiss ; nod head . laszlo start sing , alon first ; grow patriot fervor overtak crowd everyon join , drown german . retali , strasser order renault close club . night , ilsa confront rick desert cafe . despit initi refus give document , even threaten gun , rick eventu decid help laszlo . ilsa reaffirm love led believ stay rick laszlo leaf . renault forc gunpoint assist escap . last moment , rick make ilsa get plane laszlo , tell would regret stay . `` mayb today . mayb tomorrow , soon rest life . '' major strasser drive , tip renault , rick shoot tri interven . polic arriv , renault save life tell `` round usual suspect '' . suggest rick go join free french . disappear fog one memor exit line movi histori : `` loui , think begin beauti friendship . '' spoiler end . # # product film base murray burnett joan alison 's then-unproduc play everybodi come rick 's . stori analyst warner brother read play , stephen karnot , call ( approvingli ) `` sophist hokum '' , stori editor iren diamond convinc produc hal walli buy right $ 20,000 , anyon hollywood ever paid unproduc play . project renam casablanca , appar imit 1938 hit algier . shoot began may 25 , 1942 complet august 3 . entir film shot studio , except sequenc film van nuy airport show arriv major strasser . street use exterior shot recent built anoth film , desert song , redecor use pari flashback . remain warner backlot 1960 . set rick 's cafe built three unconnect part , intern layout build indetermin . number scene , camera look wall cafe area rick 's offic . background final scene , show lockhe model 12 electra junior airplan personnel walk around , stage use midget extra proportion cardboard plane budgetari wartim ration constraint . fog use mask model 's unconvinc appear . bergman 's height caus problem . one half inch taller bogart , sometim stand box sit cushion scene togeth . film cost total $ 950,000 , slightli budget , averag time . bogart call month shoot finish dub final line ( `` loui , think begin beauti friendship . '' ) later , plan scene , show rick , renault detach free french soldier ship , incorpor alli ' 1942 invas north africa ; howev prove difficult get claud rain shoot , scene final abandon david o. selznick judg `` would terribl mistak chang end . '' # # # write origin play inspir 1938 trip europ murray burnett , visit vienna shortli anschluss , well south coast franc , uneasili coexist popul nazi refuge . latter local provid inspir rick 's cafe ( nightclub le kat ferrat ) charact sam ( black piano player burnett saw juan-les-pin ) . play , ilsa charact american name loi meredith meet laszlo relationship rick pari end ; rick lawyer . first main writer work script warner epstein twin ( juliu philip ) , remov rick 's background ad element comedi . credit writer , howard koch , join later , work parallel epstein , despit differ emphasi ( koch highlight polit melodramat element ) . import scene also ad uncredit casey robinson , contribut seri meet rick ilsa cafe . curtiz seem favour romant element , insist retain flashback pari scene . one famou lines— `` 's look '' — draft screenplay , attribut poker lesson bogart give bergman take . final line film written walli shoot complet , film critic roger ebert call walli `` key creativ forc '' attent detail product ( insist real parrot blue parrot bar ) . despit mani differ writer , film ebert describ `` wonder unifi consist '' script . koch later said tension approach curtiz account : `` surprisingli , dispar approach somehow mesh , perhap partli tug war curtiz gave film certain balanc '' . juliu epstein would later note screenplay contain `` corn state kansa iowa combin . corn work , 's noth better . '' film ran troubl joseph breen product code administr ( hollywood self-censorship bodi ) , oppos suggest captain renault extort sexual favour supplic rick ilsa slept togeth pari . , howev , remain strongli impli finish version . # # # direct walli ' first choic director william wyler , wyler unavail , walli turn close friend michael curtiz . curtiz hungarian jewish emigr ; come u.s. 1920 , famili refuge nazi europ . roger ebert comment casablanca `` shot ... memor shot '' , curtiz concern use imag tell stori rather sake . howev , rel littl input develop plot : casey robinson said curtiz `` knew noth whatev stori ... saw pictur , suppli stori '' . critic andrew sarri call film `` decis except auteur theori '' , aljean harmetz respond , `` nearli everi warner bros. pictur except auteur theori '' . critic give credit curtiz : sidney rosenweig , studi director 's work , see film typic exampl curtiz 's highlight moral dilemma . second unit montag , open sequenc refuge trail show invas franc , direct siegel . # # # cinematographi cinematograph arthur edeson , veteran previous shot maltes falcon frankenstein . particular attent paid photograph bergman : shot mainli prefer left side , often soften gauz filter catch light make eye sparkl . whole effect design make face seem `` ineff sad tender nostalg '' . bar shadow across charact background various impli imprison , crucifix , free french symbol emot turmoil . dark film noir expressionist light use sever scene , particularli toward end pictur . rosenzweig argu shadow light effect classic element curtiz style , along fluid camera work use environ frame devic . # # # music score written max steiner , best known music score gone wind . song `` time goe '' herman hupfeld part stori origin play ; steiner want write song replac , abandon plan bergman alreadi cut hair short next role could re-shoot scene mention song . steiner base entir score ( `` la marseillais '' ) , transform reflect chang mood movi . particularli notabl `` duel song '' , `` la marseillais '' play full orchestra rather small band actual present rick 's club , compet german sing `` die wacht rhein '' piano . song includ `` '' 1924 lyric gu kahn music isham jone , `` knock wood '' music m.k . jerom lyric jack scholl shine 1910 cecil mack lew brown music ford dabney . # # recept reaction film preview releas describ `` beyond belief '' . premier hollywood theatr new york citi novemb 26 , 1942 , coincid alli invas north africa captur casablanca ; went gener releas januari 23 , 1943 , take advantag casablanca confer , high-level meet churchil roosevelt citi . substanti spectacular box-offic success , take $ 3.7 million initi u.s. releas ( make seventh best-sel film 1943 ) . initi critic reaction gener posit , varieti describ `` splendid anti-axi propaganda '' ; koch later said , `` pictur audienc need ... valu ... worth make sacrific . said entertain way . '' review less enthusiast : new yorker rate `` pretti toler '' . offic war inform prevent screen film troop north africa , believ would caus resent among vichi support region . film 's theme song , `` time goe '' , enjoy success , spend 21 week hit parad . 1944 oscar , film three award ; best adapt screenplay , best director , best pictur . walli ' resent jack warner rather collect best pictur award led sever tie studio april year . film maintain popular : murray burnett call `` true yesterday , true today , true tomorrow '' . 1955 film brought $ 6.8 million dollar , although still left third success warner ' wartim movi ( behind shine , harvest moon armi ) . april 21 , 1957 , brattl theatr cambridg , massachusett show film part season old movi . popular began tradit screen casablanca week final exam harvard univers continu present day , emul mani colleg across unit state . todd gitlin , professor sociolog attend one screen , said experi , `` act person rite passag '' . tradit help movi remain popular famou film 1940 fade away , 1977 casablanca frequent broadcast film american televis . howev , anecdot evid casablanca may made deeper impress among film-lov within profession movie-mak establish . november/decemb 1982 issu `` american film '' , chuck ross claim retyp screenplay casablanca , use play titl everybodi come rick ; submit 217 agenc . 85 read , 38 reject outright , 33 gener recogn ( eight specif casablanca ) , three declar commerci viabl , one suggest turn novel . # # # critic respons critic subject casablanca mani differ read . william donelley , love death casablanca , argu rick 's relationship sam , subsequ renault , , `` standard case repress homosexu underli american adventur stori '' . harvey greenberg present freudian read movi mind , transgress prevent rick return us constitut oedipu complex , resolv rick begin identifi father figur laszlo caus repres . sidney rosenzweig argu read reduct , import aspect film ambigu , central charact rick ; cite differ name charact give rick ( richard , ricki , mr rick , herr blain ) evid differ mean person . roger ebert claim film `` probabl list greatest film time singl titl , includ citizen kane `` , wider appeal ; citizen kane `` greater '' , casablanca love . behlmer also emphasi varieti pictur : `` ’ blend drama , melodrama , comedi [ ] intrigu '' . ebert say never heard neg review film , even though individu element criticis ( cite unrealist special effect stiff character/portray laszlo ) . ebert also said film popular `` peopl good '' . resist hero , laszlo ostens nobl , although stiff hard like . charact , rudi behlmer 's word , `` cut dri '' : come good cours film . renault begin film collabor nazi , extort sexual favour refuge ugart kill . rick , accord behlmer , `` hero , ... bad guy '' : necessari get along author `` stick neck nobodi '' . even ilsa , least activ main charact , `` caught emot struggl '' man realli love . end film , howev , `` everybodi sacrif '' . dissent note come umberto eco , wrote `` strict critic standard ... casablanca mediocr film '' . see chang charact undergo inconsist rather complex : `` comic strip , hotch-potch , low psycholog credibl , littl continu dramat effect '' . howev , argu inconsist account film 's popular allow includ whole seri archetyp : unhappi love , flight , passag , wait , desir , triumph puriti , faith servant , love triangl , beauti beast , enigmat woman , ambigu adventur redeem drunkard . centermost idea sacrific : `` myth sacrific run whole film '' . # # # influenc mani subsequ film drawn element casablanca : passag marseil reunit bogart , rain , curtiz , greenstreet lorr 1944 , mani similar casablanca later bogart film , sirocco . parodi includ marx brother ' night casablanca ( 1946 ) , woodi allen 's play , sam ( 1972 ) , neil simon 's cheap detect ( 1978 ) , barb wire ( 1996 ) , provid titl 1995 hit usual suspect . warner brother produc parodi film carrotblanca , 1995 bug bunni cartoon . includ special edit dvd releas . websit angryalien.com produc remak casablanca 30-second bunni theatr . movi adapt ( 2002 ) , casablanca referenc greatest screenplay time , aspect two brother write screenplay import themat devic use film adapt . # # sequel version almost moment casablanca becam hit , talk began produc sequel . one entitl brazzavil ( final scene , renault recommend rick flee free french citi ) plan , never produc . two short-liv televis seri base upon casablanca , consid prequel movi . first air 1955 1956 ( charl mcgraw rick marcel dalio , play emil croupier movi , renault ) ; air abc part wheel seri warner bros. present . anoth seri , briefli air nbc 1983 , star david soul rick includ ray liotta sacha scatman crother somewhat elderli sam . media report occasion arisen plan either produc sequel , outright remak casablanca , 2006 studio serious put plan action . françoi truffaut refus invit remak film 1974 , cite `` cult '' statu film among american student reason . date , author sequel casablanca novel , time goe , written michael walsh publish 1998 . walsh pick movi leaf , also tell rick 's mysteri past america . david thomson provid unoffici sequel 1985 novel suspect . casablanca also part film color controversi 1980 colour version film air australian televis . briefli made avail home video , unpopular fan caus alter version fade away , though color version still broadcast place , hong kong . radio adapt film broadcast april 26 , 1943 , star bogart , bergman henreid , second version januari 24 , 1944 featur hedi lamarr ilsa . juliu epstein made two attempt turn film broadway music , 1951 1967 , neither made stage . origin play , everybodi come rick 's , produc newport , rhode island august 1946 , london april 1991 , met success . spanish dub franco era , fact rick work second spanish republ spanish civil war edit . # # cast cast notabl internation : three credit actor born u. . three top-bil actor : humphrey bogart rick blain . new york citi -born bogart becam star casablanca . earlier career , typecast gangster , play charact call bug , rock , turkey , whip , chip , glove duke ( twice ) . high sierra ( 1941 ) allow play charact warmth , rick first truli romant role . ingrid bergman ilsa lund . bergman 's offici websit call ilsa `` famou endur role '' . swedish actress 's hollywood debut intermezzo well receiv , subsequ film major success — casablanca . ebert call `` lumin '' , comment chemistri bogart : `` paint face eye '' . actress consid role ilsa includ ann sheridan , hedi lamarr michèl morgan ; walli obtain servic bergman , contract david o. selznick , give olivia de havilland exchang . paul henreid victor laszlo . henreid , austrian actor fled nazi germani 1935 , reluct take role ( `` set [ ] stiff forev '' , accord paulin kael ) , promis top bill along bogart bergman . henreid get well fellow actor ( consid bogart `` mediocr actor '' , bergman call henreid `` prima donna '' ) . second-bil actor : claud rain captain loui renault . rain english actor , born london . previous work michael curtiz adventur robin hood . sydney greenstreet signor ferrari , rival clubown . anoth englishman , greenstreet made film debut lorr bogart maltes falcon . peter lorr signor ugart . lorr hungarian charact actor left germani 1933 . conrad veidt major strasser ss . german actor appear cabinet dr. caligari ( 1920 ) flee nazi end career play nazi u.s. film . also credit : dooley wilson sam . one american member cast . drummer , could play piano . hal walli consid chang role sam femal charact ( hazel scott ella fitzgerald candid ) , even shoot complet , walli consid dub wilson 's voic song . joy page annina brandel , young bulgarian refuge , third , credit american , studio head jack warner 's step-daught . madelein lebeau yvonn , rick 's soon-discard girlfriend . french actress marcel dalio 's wife divorc 1942 . s.z . ( s. k. ) `` cuddl '' sakal carl , waiter , hungarian actor fled germani 1939 . friend curtiz 's sinc day budapest , three sister die concentr camp . curt boi pickpocket , german jewish actor anoth refuge . may claim longest film career actor , make first appear 1907 last 1987 . john qualen laszlo 's resist contact , berger , born canada , grew america . appear mani john ford 's movi . leonid kinskey sascha , born russia . notabl uncredit actor : marcel dalio emil croupier . star french cinema , appear jean renoir 's la grand illus la regl de jeu , fled fall franc , reduc bit part hollywood . also key perform anoth bogart 's film , . helmut dantin jan brandel , bulgarian roulett player . anoth austrian , spent time concentr camp anschluss . norma varden befuddl englishwoman . famou english charact actress . part emot impact film attribut larg proport european exil refuge among extra minor role . wit film `` duel song '' sequenc said saw mani actor cri , , `` realis real refuge '' . harmetz argu refuge , `` brought dozen small role casablanca understand desper could never come central cast '' . german citizen among nevertheless keep curfew enemi alien , frequent cast nazi fled . exil foreign actor : wolfgang zilzer shot open scene movi , silent movi actor germani left nazi took . later marri casablanca actress lott palfi . han twardowski nazi offic argu french offic yvonn . born stettin , germani ( today szczecin , poland ) , fled germani jewish , homosexu . ludwig stössel mr. leuchtag , german refuge whose english good . born austria , jewish actor imprison follow nazi anschluss . releas , left england america . stössel becam famou long seri commerci gallo wine produc . dress alpin hat lederhosen , stössel spokesman . motto , `` littl old winemak , ! '' ilka grünig mrs. leuchtag . born vienna , silent movi star germani came america anschluss . lott palfi refuge tri sell diamond . born germani , play stage role prestigi theatr darmstadt , germani . journey america nazi came power 1933 . later marri anoth casablanca actor , wolfgang zilzer . trude berlin baccarat player rick 's . born berlin , famou cabaret perform film actress . jewish , left germani 1933 . loui v. arco anoth refuge rick 's . born lutz altschul austria , move america shortli anschluss chang name . richard ryen strasser 's aid , colonel heinz . austrian jew act german film , fled nazi . # # rumor sever rumor misconcept grown around film , one ronald reagan origin chosen play rick . origin press releas issu studio earli film 's develop , time studio alreadi knew due go armi , never serious consid . anoth well-known stori actor know last day shoot film end . origin play ( set entir cafe ) end rick send ilsa victor airport . scriptwrit , possibl discuss laszlo kill casablanca , allow rick ilsa leav togeth , behlmer point , `` one dramat viabl real possibl : ilsa laszlo take plane '' . certainli imposs ilsa leav laszlo rick , product code forbad show woman leav husband anoth man . disput concern whether ilsa would leav laszlo , result could engin . confus like caus bergman 's later statement n't know man meant love . rewrit occur film , aljean harmetz ' examin script shown mani key scene shot bergman knew film would end : confus , ebert 's word , `` emot '' , `` factual '' . perhap famou misconcept belief ilsa say `` play , sam . '' see quot actual word . # # error film sever logic flaw , foremost two `` letter transit '' enabl bearer leav vichi french territori . unclear whether ugart say letter sign vichi gener maxim weygand free french leader gener charl de gaull . english subtitl offici dvd read `` de gaull '' , french one specifi `` weygand '' . listen weygand vichi delegate-gener north african coloni month film set ( year written ) . de gaull time head free french govern , enemi vichi regim control morocco . vichi court martial convict de gaull treason absentia sentenc life imprison august 2 , 1940 . thu , seem implaus letter sign would benefit . classic macguffin , letter invent joan allison origin play never question . even within film , rick suggest renault letter would allow ilsa escap , let alon laszlo : `` peopl held casablanca spite legal right . '' also , laszlo say nazi arrest `` still unoccupi franc ; violat neutral would reflect captain renault . '' howev , `` make sens could walk around freeli '' casablanca , ebert point : `` would arrest sight . '' difficulti includ airport searchlight point cafe rather sky ; continu error station pari ( rick 's wet coat becom dri get train ) ; renault 's claim `` [ american ] blunder berlin 1918 . '' curtiz 's attitud toward issu clear — said , `` make go fast , nobodi notic '' . final , movi depict flag french morocco incorrect , consist french tricolour islam crescent moon star middl . 1942 , flag french protector morocco current moroccan flag , civil ensign consist common moroccan flag white fimbriat french flag canton . flag use earlier film french foreign legion . # # award casablanca three oscar : academi award best pictur — hal b. walli , produc academi award direct — michael curtiz academi award write adapt screenplay — juliu j. epstein , philip g. epstein howard koch also nomin anoth five oscar : academi award best actor — humphrey bogart academi award best support actor — claud rain academi award best cinematographi , black-and-whit — arthur edeson academi award film edit — owen mark academi award origin music score — max steiner 1989 , film select preserv unit state nation film registri , 1999 , rank american film institut 2nd greatest american film ever made ( best citizen kane ) . 2005 , name one 100 greatest film last 80 year time .com . 2006 , writer guild america vote screenplay casablanca best time list 101 greatest screenplay . # # quot ilsa say `` play , sam , old time ' sake '' ; respons , sam tri lie , say `` n't know mean , miss ilsa '' ; say `` play , sam . play ' time goe . ' `` rick hear song , realiz yet ilsa , rush say `` thought told never play . '' later , alon sam , say `` play play . stand , ! play ! '' night casablanca , dialogu parodi use line `` play , sam '' — phrase incorrectli becom associ origin film . line `` 's look , kid '' , spoken rick ilsa , vote 2005 poll american film institut fifth memor line cinema histori . six line casablanca appear top 100 , far film ( gone wind wizard oz next , three apiec ) . other : `` loui , think begin beauti friendship . '' ( 20th ) , `` play , sam . play 'a time goe . ' '' ( 28th ) , `` round usual suspect . '' ( 32nd ) , `` 'll alway pari . '' ( 43rd ) , `` gin joint town world , walk mine . '' ( 67th ) .