physic , casimir effect physic forc exert separ object , due neither charg , graviti , exchang particl , instead due reson all-pervas energi field interven space object . sometim describ term virtual particl interact object , due mathemat form one possibl way calcul strength effect . sinc strength forc fall rapidli distanc measur distanc object extrem small . submicron scale , forc becom strong becom domin forc uncharg conductor . dutch physicist hendrik b. g. casimir first propos exist forc , formul experi detect 1948 particip research philip research lab . classic form experi use pair uncharg parallel metal plate vacuum , success demonstr forc within 15 % valu predict accord theori . van der waal forc pair neutral atom similar effect . modern theoret physic , casimir effect play import role chiral bag model nucleon , appli physic , becom increas import develop ever-smal , miniaturis compon emerg micro- nano- technolog . # # overview casimir effect understood idea presenc conduct metal dielectr alter vacuum expect valu energi electromagnet field . sinc valu energi depend shape posit conductor dielectr , casimir effect manifest forc object . # # vacuum energi casimir effect outcom quantum field theori , state variou fundament field , electromagnet field , must quantiz everi point space . naïv sens , field physic may envis space fill interconnect vibrat ball spring , strength field visual displac ball rest posit . vibrat field propag , govern appropri wave equat particular field question . second quantiz quantum field theori requir ball-spr combin quantiz , , strength field quantiz point space . canon , field point space simpl harmon oscil , quantiz place quantum harmon oscil point . excit field correspond elementari particl particl physic . howev , pictur show , even vacuum vastli complex structur . calcul quantum field theori must made relat model vacuum . vacuum , implicitli , properti particl may : spin , polar case light , energi , . averag , properti cancel : vacuum , `` empti '' sens . one import except vacuum energi vacuum expect valu energi . quantiz simpl harmon oscil state lowest possibl energi zero-point energi oscil may sum possibl oscil point space give infinit quantiti . remov infin , one may argu differ energi physic measur ; argument underpin theori renorm . practic calcul , infin alway handl . deeper sens , howev , renorm unsatisfi , remov infin present challeng search theori everyth . 2006 , compel explan infin treat essenti zero ; non-zero valu essenti cosmolog constant larg valu caus troubl cosmolog . # # casimir effect casimir 's observ second-quant , quantum electromagnet field , presenc bulk bodi metal dielectr , must obey boundari condit classic electromagnet field must obey . particular , affect calcul vacuum energi presenc conductor dielectr . consid , exampl , calcul vacuum expect valu electromagnet field insid metal caviti , , exampl , radar caviti microwav waveguid . case , correct way find zero point energi field sum energi stand wave caviti . everi possibl stand wave correspond energi ; say energi n th stand wave e n . vacuum expect valu electromagnet field caviti sum run possibl valu n enumer stand wave . factor 1/2 correspond fact zero-point energi sum ( 1/2 appear equat ) . written way , sum clearli diverg ; howev , use creat finit express . particular , one may ask zero point energi depend shape caviti . energi level e n depend shape , one write e n ( ) energi level , vacuum expect valu . point come import observ : forc point p wall caviti equal chang vacuum energi shape wall perturb littl bit , say δ , point p . , one valu finit mani practic calcul . # # casimir 's calcul origin calcul done casimir , consid space pair conduct metal plate distanc apart . case , stand wave particularli easi calcul , sinc transvers compon electr field normal compon magnet field must vanish surfac conductor . assum parallel plate lie x-i plane , stand wave ψ stand electr compon electromagnet field , , breviti , polar magnet compon ignor . , k x k wave vector direct parallel plate , wave-vector perpendicular plate . , n integ , result requir ψ vanish metal plate . energi wave c speed light . vacuum energi sum possibl excit mode area metal plate , factor 2 introduc two possibl polar wave . express clearli infinit , proceed calcul , conveni introduc regul ( discuss greater detail ) . regul serv make express finit , end remov . zeta-regul version energi per unit-area plate end , limit taken . complex number , confus shape discuss previous . integral/sum finit real larger 3 . sum pole =3 , may analyt continu =0 , express finit . expand , one get polar coordin introduc turn doubl integr singl integr . q front jacobian , 2π come angular integr . integr easili perform , result sum may understood riemann zeta function , one ζ ( − 3 ) = 1 / 120 one obtain casimir forc per unit area f c / ideal , perfectli conduct plate vacuum ( hbar , ℏ ) reduc planck constant , c speed light , distanc two plate . forc neg , indic forc attract : move two plate closer togeth , energi lower . presenc show casimir forc per unit area f c / small , furthermor , forc inher quantum-mechan origin . # # measur one first experiment test conduct marcu spaarnay philip eindhoven , 1958 , delic difficult experi parallel plate , obtain result contradict casimir theori , larg experiment error . casimir effect measur accur 1997 steve k. lamoreaux lo alamo nation laboratori umar mohideen univers california riversid colleagu anushre roy . practic , rather use two parallel plate , would requir phenomen accur align ensur parallel , experi use one plate flat anoth plate part sphere larg radiu curvatur . 2001 , group univers padua final succeed measur casimir forc parallel plate use microreson . research shown , materi certain permitt permeabl , certain configur , casimir effect could made repuls instead attract , although experiment demonstr predict . # # regular order abl perform calcul gener case , conveni introduc regul summat . artifici devic , use make sum finit easili manipul , follow take limit remov regul . heat kernel exponenti regul sum limit taken end . diverg sum typic manifest three-dimension caviti . infinit part sum associ bulk constant c depend shape caviti . interest part sum finit part , shape-depend . gaussian regul better suit numer calcul superior converg properti , difficult use theoret calcul . , suitabl smooth , regul may use well . zeta function regul complet unsuit numer calcul , quit use theoret calcul . particular , diverg show pole complex plane , bulk diverg =4 . sum may analyt continu past pole , obtain finit part =0 . everi caviti configur necessarili lead finit part ( lack pole =0 ) shape-independ infinit part . case , understood addit physic taken account . particular , extrem larg frequenc ( plasma frequenc ) , metal becom transpar photon ( x-ray ) , dielectr show frequency-depend cutoff well . frequenc depend act natur regul . varieti bulk effect solid state physic , mathemat similar casimir effect , cutoff frequenc come explicit play keep express finit . ( discuss greater detail landau lifshitz , `` theori continu media '' . ) # # gener casimir effect also comput use mathemat mechan function integr quantum field theori , although calcul consider abstract , thu difficult comprehend . addit , carri simplest geometri . howev , formal quantum field theori make clear vacuum expect valu summat certain sens summat so-cal `` virtual particl '' . interest understand sum energi stand wave formal understood sum eigenvalu hamiltonian . allow atom molecular effect , van der waal forc , understood variat theme casimir effect . thu one consid hamiltonian system function arrang object , atom , configur space . chang zero-point energi function chang configur understood result forc act object . chiral bag model nucleon , casimir energi play import role show mass nucleon independ bag radiu . addit , spectral asymmetri interpret non-zero vacuum expect valu baryon number , cancel topolog wind number pion field surround nucleon . # # analog similar analysi use explain hawk radiat caus slow `` evapor '' black hole ( although gener explain escap one particl virtual particle-antiparticl pair , particl captur black hole ) . practic analog look two ship open ocean , sail alongsid . come closer togeth , hull shield space wave energi , side well front back , increasingli cancel wave longer wavelength distanc hull . caus hull increasingli push differ wave activ toward , get closer , ship activ steer away power , eventu collid . reason naval vessel , resuppli transfer personnel sea , must use line maintain minimum distanc , base vessel length wave height .