caspian sea largest lake earth area volum , surfac area 371,000 squar kilometr ( 143,244 mi² ) volum 78,200 cubic kilometr ( 18,761 mi³ ) . landlock endorh bodi water lie asia europ . maximum depth 1025 meter ( 3,363 ft ) . call sea roman arriv first time , tast water found salti . salin approxim 1.2 % , third salin sea water . # # geographi caspian sea border russia ( dagestan , kalmykia , astrakhan oblast ) , azerbaijan , iran ( guilan , mazandaran golestan provinc ) , turkmenistan ( balkan provinc ) , kazakhstan , central asian stepp north east . eastern turkmen shore larg embay , garabogazköl . sea connect sea azov manych canal volga-don canal . # # # citi near caspian sea major citi caspian sea : sari , iran baku , azerbaijan astara , iran astara , azerbaijan lankaran , azerbaijan sumqayit , azerbaijan oil rock , azerbaijan khachmaz , azerbaijan astrakhan , russia derbent , russia babolsar , iran bandar anzali , iran rasht , provinc gilan , iran ramsar , iran chalou , provinc mazandaran , iran nushahr , provinc mazandaran , iran turkmenbashi , turkmenistan ( formerli krasnovodsk ) atyrau , kazakhstan ( formerli guriev ) aktau , kazakhstan ( formerli shevchenko ) # # # island bulla çikil çilov gil nargin pirallahı qara su qum səngi muğan vulf zənbil ashuradeh ( mazandaran ) # # histori sea estim 30 million year old . becam landlock 5.5 million year ago . discoveri huto cave near town behshahr , mazandaran , ( southern land caspian sea ) suggest human habit area earli 75,000 year ago . [ citat need ] classic antiqu call hyrcanian ocean . also known khazar sea . persian antiqu , well modern iran , known mazandaran sea . old russian sourc call khvalyn ( khvalynian ) sea khvali , inhabit khwarezmia . ancient arab sourc refer bahr-e-qazvin – qazvin sea . word caspian deriv name caspi , ancient peopl live west sea transcaucasia . histor citi sea includ hyrcania , persia ( iran ) tamisheh , mazandaran , ( modern iran ) atil , khazaria khazaran baku , azerbaijan # # fauna caspian sea hold great number sturgeon , yield egg process caviar . recent year overfish threaten sturgeon popul point environmentalist advoc ban sturgeon fish complet popul recov . howev , price sturgeon caviar high fisherman afford pay similarli high bribe author look way , make regul mani locat ineffect . [ citat need ] caviar harvest endang fish stock , sinc target reproduct femal . caspian seal ( phoca caspica , pusa caspica sourc ) endem caspian sea , one seal speci live inland water ( see also baikal seal ) . area given name sever speci bird , includ caspian gull caspian tern . sever speci fish endem caspian sea , includ kutum ( also known caspian white fish ) , caspian roach , bream , speci salmon . caspian salmon critic endang . # # oil area rich energi wealth . well recent discov oil field , larg natur ga suppli also evid , though explor need defin full potenti . geopolit jockey take place amongst caspian-bord countri , especi light middl east instabl subsequ recast mani western countri ' energi polici . anoth factor influenc new us militari deploy central asian region . key problem statu caspian sea establish water boundari among five littor countri . russia , azerbaijan kazakhstan sign agreement 2003 divid northern 64 % sea among , although two border countri , iran turkmenistan , agre . like result three agre nation proceed oil develop regardless ; iranian turkmen develop like stall . present , azerbaijan kazakhstan seen biggest increas oil product , increas 70 % sinc 1992 . despit , region still achiev less potenti output , total region product 1.6 million barrel ( 250,000 m³ ) per day , roughli equal brazil 's product . expect tripl 2010 . oil caspian basin estim worth region $ 12 thousand billion dollar . # # intern disput three major issu regul caspian sea statu : access miner resourc ( oil natur ga ) , access fish access intern water ( russia 's volga river canal connect black sea baltic sea ) . access volga-riv particularli import landlock state azerbaijan , kazakhstan turkmenistan . issu cours sensit russia , potenti traffic move territori ( albeit onto inland waterway ) . bodi water label sea would preced intern treati oblig grant access permit foreign vessel . bodi water label mere lake oblig . environment issu also somewhat connect statu border issu . mention russia got bulk former soviet caspian militari fleet ( also current power militari presenc caspian sea ) . asset assign azerbaijan . kazakhstan especi turkmenistan got small share ( lack major port citi ) . accord treati sign persian ( predecessor today 's iran ) russian empir caspian sea technic lake divid two sector ( persian russian ) , resourc ( mainli fish ) would commonli share . line two sector seen intern border common lake ( like lake albert ) . also russian sector sub-divid administr sector four littor republ . dissolut soviet union newli independ state assum continu old treati . first russia iran announc would continu adher old treati ( n't common border , practic imposs ) . kazakhstan , azerbaijan turkmenistan announc consid parti treati . later follow propos common agreement littor state statu sea . azerbaijan , kazakhstan turkmenistan insist sector base median line , thu give state share proport caspian coastlin length . also sector would form part sovereign territori particular state ( thu make intern border also allow state deal resourc within sector wish unilater ) . iran insist sector state get 1/5th share whole caspian sea . advantag iran , proport smaller coastlin . russia propos somewhat compromis solut : seab ( thu miner resourc ) divid along sector line ( along two above-describ variant ) , surfac ( thu fish right ) share state ( follow variat : whole surfac commonli share ; state receiv exclus zone one singl common zone centr share . second variant deem practic , small size whole sea ) . current situat russia , kazakhstan azerbaijan agre solut sector . problem kazakhstan turkmenistan , latter activ particip , agreement either . azerbaijan odd iran oil field state claim . occas iranian patrol boat open fire vessel sent azerbaijan explor disput region . similar tension azerbaijan turkmenistan ( latter claim former pump oil agre field , recogn parti share ) . less acut issu turkmenistan iran . regardless , southern part sea remain disput . russia kazakhstan sign treati , accord , divid northern part caspian sea two sector along median line . sector exclus zone state . thu resourc , seab surfac exclus particular state . russia azerbaijan sign similar treati common border . kazakhstan azerbaijan sign similar treati common border . iran n't recogn bilater agreement littor state , limit practic implic , n't common border russia kazakhstan . also iran continu insist singl multilater agreement five littor state ( way achiev 1/5-th share ) . posit turkmenistan unclear . russia adopt median line sector divis three treati alreadi sign littor state look like realist method regul caspian border . russian sector fulli defin . kazakhstan sector fulli defin , disput either . azerbaijan 's , turkmenistan 's iran 's sector fulli defin . clear issu volga-access vessel azerbaijan kazakhstan cover agreement russia also condit volga-access vessel turkmenistan iran . # # characterist ecolog caspian characterist common sea lake . often list world 's largest lake , though freshwat lake . volga river ( 80 % inflow ) ural river discharg caspian sea , endorh , i.e . natur outflow ( evapor ) except manych canal . thu caspian ecosystem close basin , sea level histori independ eustat level world 's ocean . caspian becam landlock 5.5 million year ago . level caspian fallen risen , often rapidli , mani time centuri . russian historian claim mediev rise caspian caus coastal town khazaria , atil , flood . 2004 , water level -28 metr , 28 metr ( 92 foot ) sea level . centuri , caspian sea level chang synchron estim discharg volga , turn depend rainfal level vast catchment basin . precipit relat variat amount north atlant depress reach interior , turn affect cycl north atlant oscil . thu level caspian sea relat atmospher condit north atlant thousand mile north west . factor make caspian sea valuabl place studi caus effect global climat chang . last short-term sea-level cycl start sea-level fall 3 1929 1977 , follow rise 3 1977 1995 . sinc smaller oscil taken place . chang caus major environment problem . # # transport sever schedul ferri servic oper caspian sea , includ : line turkmenbashi , turkmenistan ( formerli krasnovodsk ) baku line baku aktau # # freez northern part caspian sea freez winter . coldest winter ice also found south . weather harsh icebank form shallow water neighbour coast .