cassowari ( genu casuariu ) larg flightless bird nativ tropic forest new guinea northeastern australia . nearbi island also small cassowari popul , known natur result new guinea trade young bird . frugivor ; fallen fruit fruit low branch mainstay diet . also eat fungi , snail , insect , frog , snake small anim . recent , also observ attack human , though usual occur self-defens human intrud upon bird ' territori caus feel threaten . cassowari ( indonesian name kasuari ) part ratit group , also includ emu , rhea , ostrich , moa , kiwi . three speci recogn today : southern cassowari double-wattl cassowari c. casuariu australia new guinea . dwarf cassowari c. bennetti new guinea new britain . northern cassowari c. unappendiculatu new guinea . northern dwarf cassowari well known . cassowari usual shi , secret bird deep forest , adept disappear long human know . even access southern cassowari far north queensland rain forest well understood . evolutionari histori cassowari , ratit , well known . fossil speci report australia , reason biogeographi assign certain might belong prehistor `` emuwari '' , emuariu , cassowary-lik primit emu . southern cassowari second-largest bird australia third-largest remain bird world ( ostrich emu ) . adult southern cassowari 1.5 1.8 ( 5 6 foot ) tall , although may reach 2m ( 6 foot 8 inch ) , weigh 60 kilogram ( 130 pound ) . boni casqu head use batter underbrush , make armour bird world . femal bigger brightli colour . cassowari 's three- to foot sharp claw ; dagger-lik middl claw 120 mm ( 5 inch ) long . claw particularli danger sinc cassowari use kill enemi , disembowel singl kick . run 50 km/h ( 32 mph ) dens forest , push asid small tree brush boni casqu . jump 1.5 ( 5 foot ) good swimmer . 2004 edit guin world record list cassowari world 's danger bird . normal cassowari shi disturb lash danger power leg . world war ii american australian troop station new guinea warn steer clear bird . capabl inflict fatal injuri adult human . usual , attack result provoc . wound corner bird particularli danger . cassowari , deftli use surround conceal movement , known out-flank organ group human predat . cassowari consid one danger anim keep zoo , base frequenc sever injuri incur zookeep . recent , cassowari known lose natur fear peopl . result , larg area australian nation park temporarili close avoid human contact bird . femal lay three eight larg , pale green-blu egg clutch . egg measur 9 14 cm ( 3½ 5½ inch ) — ostrich emu egg larger . femal care egg chick ; male incub egg two month , care brown-strip chick nine month . southern northern cassowari threaten speci habitat loss ; estim current popul rang 1500 10,000 individu . 40 kept captiv australia . habitat loss caus cassowari ventur rainforest human commun . caus conflict particularli fruit grower . howev , locat mission beach , queensland , tourism involv bird launch .