cassini-huygen joint nasa/ esa / asi unman space mission intend studi saturn moon . spacecraft consist two main element : nasa cassini orbit , name italian-french astronom giovanni domenico cassini , esa huygen probe , name dutch astronom christiaan huygen . launch octob 15 , 1997 enter orbit around saturn juli 1 , 2004 . decemb 25 , 2004 huygen probe separ orbit approxim 02:00 utc , deploy confirm jet propuls laboratori . probe reach saturn 's moon titan januari 14 , 2005 , made atmospher descent surfac relay scientif inform . first spacecraft orbit saturn fourth spacecraft visit saturn . # # overview cassini ' princip object : determin three-dimension structur dynam behaviour ring determin composit satellit surfac geolog histori object determin natur origin dark materi iapetu 's lead hemispher measur three-dimension structur dynam behaviour magnetospher studi dynam behaviour saturn 's atmospher cloud level studi time variabl titan 's cloud haze character titan 's surfac region scale cassini-huygen spacecraft launch octob 15 , 1997 cape canaver air forc station 's launch complex 40 use u.s. air forc titan ivb/ centaur launch vehicl . launch vehicl made two-stag titan iv booster rocket , two strap-on solid rocket motor , centaur upper stage , payload enclosur , fair . complet cassini flight system compos launch vehicl spacecraft . spacecraft compos cassini orbit huygen probe . cassini orbit plan orbit saturn moon four year , plan see huygen probe dive atmospher titan land surfac . cassini-huygen intern collabor three space agenc . seventeen nation contribut build spacecraft . cassini orbit built manag nasa/ caltech 's jet propuls laboratori . huygen probe built european space agenc . italian space agenc provid cassini 's high-gain commun antenna , revolutionari compact light-weight multimod radar ( synthet apertur radar , radar altimet , radiomet ) . total cost cassini-huygen mission us $ 3.26 billion , includ $ 1.4 billion pre-launch develop , $ 704 million mission oper , $ 54 million track $ 422 million launch vehicl . u.s. contribut $ 2.6 billion , european space agenc $ 500 million italian space agenc $ 160 million . normal spoken , cassini mission would end 2008 , quit certain fund grant . list cassini-huygen abbrevi avail . # # histori cassini-huygen ' origin date 1982 , european scienc foundat american nation academi scienc form work group investig futur cooper mission . two european scientist suggest pair saturn orbit titan probe possibl joint mission . 1983 , nasa 's solar system explor committe recommend orbit probe pair core nasa project . nasa european space agenc ( esa ) perform joint studi potenti mission 1984 1985 . esa continu studi 1986 , american astronaut salli ride , influenti 1987 report `` nasa leadership america 's futur space , '' also examin approv cassini mission . ride 's report describ saturn orbit probe nasa solo mission , 1988 associ administr space scienc applic nasa len fisk return idea joint nasa esa mission . wrote counterpart esa , roger bonnet , strongli suggest esa choos cassini mission three candid hand promis nasa would commit mission soon esa . time , nasa becom sensit strain develop american european space program result european percept nasa treat like equal previou collabor . nasa offici advisor involv promot plan cassini-huygen attempt correct trend stress desir evenli share scientif technolog benefit result mission . part , newfound spirit cooper europ driven sens competit soviet union , begun cooper close europ esa drew away nasa . collabor improv relat two space program also help cassini-huygen surviv congression budget cut us . cassini-huygen came fire 1992 1994 , nasa success persuad u.s. congress would unwis halt project esa alreadi pour fund develop frustrat broken space explor promis might spill area foreign relat . project proceed polit smoothli 1994 , although , note , citizen group concern potenti environment impact attempt derail protest lawsuit past 1997 launch . # # spacecraft design spacecraft origin plan second three-axi stabil , rtg-power marin mark ii , class spacecraft develop mission beyond orbit mar . cassini develop togeth comet rendezv asteroid flybi ( craf ) spacecraft , variou budget cut rescop project forc nasa termin craf develop order save cassini . result , cassini spacecraft becam special design , cancel implement marin mark ii seri . cassini spacecraft , includ orbit huygen probe , largest complex interplanetari spacecraft built date . orbit alon mass 2150 kilogram . 350-kilogram huygen probe , launch vehicl adapt , 3132 kilogram propel load launch , spacecraft mass 5600 kilogram . two phobo spacecraft sent mar soviet union heavier . cassini spacecraft stood 6.8 metr ( 22.3 foot ) high , 4 metr ( 13.1 foot ) wide . complex spacecraft necessit trajectori , flight path , saturn , ambiti program scientif observ undertaken spacecraft reach destin . function 1,630 interconnect circuit , 22,000 wire connect , 14 kilomet ( 8.7 mile ) cabl . cassini saturn , 8.2 10.2 astronom unit earth . , take 68 84 minut signal travel earth spacecraft , vice versa . practic term , mean ground control abl give `` real-tim '' instruct spacecraft , either day-to-day oper case unexpect in-flight event . even control respond immedi becom awar problem , nearli three hour pass receiv respons spacecraft . # # # instrument cassini ' instrument consist : synthet apertur radar mapper , ccd imag system , visible/ infrar map spectromet , composit infrar spectromet , cosmic dust analyz , radio plasma wave experi , plasma spectromet , ultraviolet imag spectrograph , magnetospher imag instrument , magnetomet , ion/neutr mass spectromet . telemetri commun antenna well special transmitt ( s-band transmitt dual-frequ k -band system ) also use make observ atmospher titan saturn measur graviti field planet satellit . cassini plasma spectromet ( cap ) cassini plasma spectromet ( cap ) direct sens instrument measur energi electr charg particl electron proton instrument encount . cap measur molecul origin saturn 's ionospher also determin configur saturn 's magnet field . cap also investig plasma area well solar wind within saturn 's magnetospher . cosmic dust analyz ( cda ) cosmic dust analyz ( cda ) direct sens instrument measur size , speed , direct tini dust grain near saturn . particl orbit saturn , other may come solar system . cosmic dust analyz onboard cassini orbit ultim design help discov mysteri particl , significantli add knowledg materi celesti bodi potenti origin univers . composit infrar spectromet ( cir ) composit infrar spectromet ( cir ) remot sens instrument measur infrar light come object ( atmospher moon surfac ) learn temperatur 's made . throughout cassini-huygen mission , cir measur infrar emiss atmospher , ring surfac vast saturn system determin composit , temperatur thermal properti . map atmospher saturn three dimens determin temperatur pressur profil altitud , ga composit , distribut aerosol cloud . instrument also measur thermal characterist composit satellit surfac ring . ion neutral mass spectromet ( inm ) ion neutral mass spectromet ( inm ) direct sens instrument analyz charg particl ( like proton heavier ion ) neutral particl ( like atom ) near titan saturn learn atmospher . inm intend also measur posit ion neutral environ saturn 's ici satellit ring . imag scienc subsystem ( iss ) imag scienc subsystem ( iss ) remot sens instrument captur imag visibl light , infrar ultraviolet light . iss camera take broad , wide-angl pictur camera record small area fine detail . scientist anticip cassini abl use iss return hundr thousand imag saturn ring moon . iss includ two camera ; wide angl camera ( wac ) narrow angl camera ( nac ) . us sensit charge-coupl devic ( ccd ) detector . ccd consist 1,024 squar array pixel , 12 μm side . camera 's system allow mani data collect mode , includ on-chip data compress . camera fit spectral filter rotat wheel—to view differ band within electromagnet spectrum rang 0.2 1.1 μm . dual techniqu magnetomet ( mag ) dual techniqu magnetomet ( mag ) direct sens instrument measur strength direct magnet field around saturn . magnet field gener partli intens hot molten core saturn 's centr . measur magnet field one way probe core , even though far hot deep actual visit . mag 's goal develop three-dimension model saturn 's magnetospher , well determin magnet state titan atmospher , ici satellit role magnetospher saturn . magnetospher imag instrument ( mimi ) magnetospher imag instrument ( mimi ) direct remot sens instrument produc imag data particl trap saturn 's huge magnet field , magnetospher . inform use studi overal configur dynam magnetospher interact solar wind , saturn 's atmospher , titan , ring , ici satellit . radio detect rang instrument ( radar ) radio detect rang instrument ( radar ) remot activ remot passiv sens instrument produc map titan 's surfac measur height surfac object ( like mountain canyon ) bounc radio signal titan 's surfac time return . radio wave penetr thick veil haze surround titan . addit bounc radio wave , radar instrument listen radio wave saturn moon may produc . radio plasma wave scienc instrument ( rpw ) radio plasma wave scienc instrument ( rpw ) direct remot sens instrument receiv measur radio signal come saturn , includ radio wave given interact solar wind saturn titan . major function rpw measur electr magnet wave field interplanetari medium planetari magnetospher . instrument also determin electron densiti temperatur near titan region saturn 's magnetospher . rpw studi configur saturn 's magnet field relationship saturn kilometr radiat ( skr ) , well monitor map saturn 's ionospher , plasma , lightn saturn 's ( possibl titan 's ) atmospher . radio scienc subsystem ( rss ) radio scienc subsystem ( rss ) remot sens instrument us radio antenna earth observ way radio signal spacecraft chang sent object , titan 's atmospher saturn 's ring , even behind sun . rss also studi composit , pressur temperatur atmospher ionospher , radial structur particl size distribut within ring , bodi system mass gravit wave . instrument us spacecraft x-band commun link well s-band downlink k -band uplink downlink . ultraviolet imag spectrograph ( uvi ) ultraviolet imag spectrograph ( uvi ) remot sens instrument captur imag ultraviolet light reflect object , cloud saturn and/or ring , learn structur composit . design measur ultraviolet light wavelength 55.8 190 nm , instrument also valuabl tool help determin composit , distribut , aerosol particl content temperatur atmospher . sensit instrument differ type spectromet take spectral spatial read . particularli adept determin composit ga . spatial observ take wide-by-narrow view , one pixel tall 60 pixel across . spectral dimens 1,024 pixel per spatial pixel . addit , capabl take mani imag creat movi show way materi move around forc . visibl infrar map spectromet ( vim ) visibl infrar map spectromet ( vim ) remot sens instrument actual made two camera one : one use measur visibl wavelength , infrar . vim captur imag use visibl infrar light learn composit moon surfac , ring , atmospher saturn titan . vim also observ sunlight starlight pass ring learn ring structur . vim design measur reflect emit radiat atmospher , ring surfac wavelength 350 5100 nm . also help determin composit , temperatur structur object . vim , scientist also plan perform long-term studi cloud movement morpholog saturn system , determin planet 's weather pattern . # # huygen probe huygen probe , suppli european space agenc ( esa ) name dutch 17th centuri astronom christiaan huygen , scrutin cloud , atmospher , surfac saturn 's moon titan descent 15 januari 2005 . design enter brake titan 's atmospher parachut fulli instrument robot laboratori surfac . huygen probe system consist probe , descend titan , probe support equip ( pse ) cassini , remain attach orbit spacecraft . pse includ electron necessari track probe , recov data gather descent , process deliv data orbit , transmit `` downlink '' earth . probe data relay subsystem ( pdr ) radio link huygen cassini transmit scientif data collect descent titan , command data manag subsystem ( cdm ) , automat manag entir mission probe telecommand distanc earth , provid italian space agenc ( asi ) . # # import event discoveri # # # venu cruis jupit cassini perform two gravity-assist flybi venu april 26 , 1998 june 24 , 1999 . august 18 , 1999 03:28 utc cassini gravity-assist flybi earth . hour 20 minut closest approach , cassini made closest approach moon 377,000 km , took seri calibr imag . januari 23 , 2000 cassini perform flybi asteroid 2685 masurski around 10:00 utc . cassini took imag 5 7 hour 1.6 million km distanc estim diamet 15 20 km . # # # jupit flybi cassini made closest approach jupit decemb 30 , 2000 , perform mani scientif measur . 26,000 imag taken jupit cours months-long flybi . detail global colour portrait jupit ever produc ( see imag right ) , smallest visibl featur approxim 60 km ( 40 mile ) across . major find jupit flybi , announc march 6 , 2003 , natur jupit 's atmospher circul . dark `` belt '' altern light `` zone '' atmospher . scientist long consid zone , pale cloud , area upwel air , partli mani cloud earth form air rise . analysi cassini imageri , howev , told new stori . individu storm cell upwel bright-whit cloud , small see earth , pop almost without except dark belt . accord anthoni del genio nasa 's goddard institut space studi , `` clear pictur emerg belt must area net-ris atmospher motion jupit , implic net motion zone sink . '' atmospher observ made includ swirl dark oval high-atmospher haze , size great red spot , near jupit 's north pole . infrar imageri reveal aspect circul near pole , band globe-encircl wind , adjac band move opposit direct . announc also discuss natur jupit 's ring . light scatter particl ring reveal particl irregularli shape ( oppos spheric ) like origin ejecta micrometeorit impact jupit 's moon , probabl meti adrastea . # # # test einstein 's theori gener rel octob 10 , 2003 , cassini scienc team announc result test einstein 's theori gener rel , use radio signal cassini probe . research observ frequenc shift radio wave spacecraft , signal travel close sun . accord theori gener rel , massiv object like sun caus space-tim curv , beam radio wave ( light ) pass sun travel curvatur . extra distanc radio wave travel cassini past sun earth delay arriv ; amount delay provid sensit test predict einstein 's theori . although deviat gener rel expect cosmolog model , none found experi . past test agreement theoret predict accuraci one part one thousand . cassini experi improv 20 part million , data still support einstein 's theori . # # # spoke phenomenon verifi imag captur 5 septemb 2005 , cassini final detect spoke saturn 's ring , hitherto seen fame visual observ stephen jame o'meara 1977 later confirm voyag spacecraft earli 1980 . exact caus spoke yet understood ; model predict spoke would visibl 2007 . # # # new moon saturn use imag taken cassini , two new moon saturn discov june , 2004 . small given provision name s/2004 1 s/2004 2 name methon pallen end 2004 . may 1 , 2005 , new moon discov cassini keeler gap . given design s/2005 1 name daphni . moon insid saturn 's ring system pan . # # # phoeb flybi june 11 , 2004 , cassini flew moon phoeb . first opportun close-up studi moon sinc voyag 2 flybi . also cassini ' possibl flybi phoeb due mechan avail orbit around saturn . first close imag receiv june 12 , 2004 , mission scientist immedi realiz surfac phoeb look differ asteroid visit spacecraft . part heavili crater surfac look bright pictur , current believ larg amount water ice exist immedi surfac . # # # saturn rotat announc june 28 , 2004 cassini scientist describ measur rotat period saturn . sinc fix featur surfac use obtain period , repetit radio emiss use . new data agre latest valu measur earth , constitut puzzl scientist . turn radio rotat period chang sinc first measur 1980 voyag , 6 minut longer . n't indic chang overal spin planet , thought due movement sourc radio emiss differ latitud , rotat rate differ . # # # orbit saturn juli 1 , 2004 , spacecraft flew gap f g ring achiev orbit , seven year voyag . first spacecraft ever orbit saturn . saturn orbit insert ( soi ) maneuv perform cassini notabl complex , requir craft orient high-gain antenna away earth along flight path , order shield instrument particl saturn 's ring . craft cross ring plane , rotat engin point along flight path , engin fire deceler craft allow saturn captur . cassini captur saturn 's graviti around 8:54 p.m. pacif daylight time june 30 , 2004 . maneuv cassini pass within 20,000 km ( 13,000 mile ) saturn 's cloud top . # # # titan flybi cassini first distant flybi saturn 's largest moon , titan , juli 2 , 2004 , day orbit insert , approach within 339,000 kilomet ( 211,000 mile ) titan provid best look moon 's surfac date . imag taken special filter ( abl see moon 's global haze ) show south polar cloud thought compos methan surfac featur wide differ bright . octob 27 , 2004 spacecraft execut first 45 plan close flybi titan flew mere 1,200 kilomet moon . almost four gigabit data collect transmit earth , includ first radar imag moon 's haze-enshroud surfac . radar imageri observ conclus evid lake liquid hydrocarbon , though dismiss possibl lake could exist . also reveal surfac titan ( least area cover radar ) rel level , topographi reach 50 meter altitud . flybi provid remark increas imag resolut previou coverag . imag 100 time higher resolut taken typic resolut plan subsequ titan flybi . # # # huygen encount titan cassini releas huygen probe 25 decemb 2004 , mean spring . enter atmospher titan januari 14 , 2005 . inform land , see huygen probe . # # # enceladu flybi first two close flybi moon enceladu 2005 , cassini discov `` deflect '' local magnet field characterist exist thin signific atmospher . measur obtain time point ioniz water vapor main constitu . cassini also observ water ice geyser erupt south pole enceladu give credibl idea enceladu suppli particl saturn 's e ring . mission scientist hypothes may pocket liquid water near surfac moon fuel erupt , make enceladu one bodi solar system liquid water present . # # # radio occult saturn 's ring may 2005 , cassini began seri occult experi , design measur size-distribut particl saturn 's ring , measur atmospher saturn . 4 month , cassini complet orbit specif design purpos . occult experi , cassini fli behind ring plane saturn , seen earth , transmit radio wave particl . radio signal receiv earth , frequenc , phase , power signal analyz help determin structur ring . # # # lake titan radar imag obtain juli 21 , 2006 appear show lake liquid hydrocarbon ( methan ethan ) titan 's northern latitud . first discoveri currently-exist lake anywher besid earth . lake rang size kilomet one one hundr kilomet across . # # # saturn hurrican novemb 2006 , scientist discov storm south pole saturn distinct eyewal . characterist hurrican earth never seen anoth planet . unlik hurrican , storm appear stationari pole . storm 5,000 mile across , 45 mile high pack wind blow 350 mile per hour . # # trajectori imag display initi gravity-assist trajectori cassini/huygen . process wherebi insignific mass approach signific mass 'from behind ' 'steal ' orbit energi . signific mass , usual planet , lose virtual zero orbit energi yet insignific mass ( case , probe ) gain larg proport orbit energi . cassini/huygen perform two graviti assist venu , one earth one jupit . simplifi diagram show , two dimens , orbit motion cassini/huygen arriv saturn .