cat 's eye nebula ( ngc 6543 ) planetari nebula constel draco . structur , one complex nebula known , high-resolut hubbl space telescop observ reveal remark structur knot , jet sinewi arc-lik featur . discov william herschel februari 15 , 1786 , first planetari nebula whose spectrum investig , english amateur astronom william huggin 1864 . modern studi reveal sever mysteri . intricaci structur may caus part materi eject binari central star , yet , direct evid central star companion . also , measur chemic abund reveal larg discrep measur done two differ method , caus uncertain . # # gener inform ngc 6543 well-studi planetari nebula . rel bright magnitud 8.1 , also high surfac bright . situat right ascens 17h 58.6m declin +66°38 ' . high declin mean easili observ northern hemispher , histor larg telescop situat . ngc 6543 situat almost exactli direct north eclipt pole . bright inner nebula rather small 20 arcsecond diamet , extend halo matter progenitor star eject red giant phase . halo extend diamet 386 arcsecond ( 6.4 arcminut ) . observ show main bodi nebula densiti 5,000 particles/cm³ temperatur 8,000 k. 1 outer halo somewhat higher temperatur 15,000 k much lower densiti . central star ngc 6543 o-typ star , temperatur approxim 80,000 k. approxim 10,000 time lumin sun , radiu 0.65 time solar valu . spectroscop analysi show star current lose mass fast stellar wind rate 3.2×10 −7 solar mass per year - 20 trillion ton per second . veloc wind 1900 km/ . calcul indic central star current weigh one solar mass , theoret evolutionari calcul impli initi mass 5 solar mass . 2 # # observ nebula discov william herschel februari 15 , 1786 , first planetari nebula observ spectroscop , william huggin 1864 . huggin ' observ first indic planetari nebula consist extrem rarefi ga . sinc earli observ , ngc 6543 observ right across electromagnet spectrum . # # # infrar observ observ ngc 6543 infrar wavelength reveal presenc stellar dust low temperatur . dust believ form last phase progenitor star 's life . absorb light central star re-radi infrar wavelength . spectrum infrar dust emiss impli dust temperatur 70 k. infrar emiss also reveal presenc un-ionis materi molecular hydrogen ( h 2 ) . mani planetari nebula , molecular emiss greatest larger distanc star , materi un-ionis , molecular hydrogen emiss ngc 6543 seem bright inner edg outer halo . may due shock wave excit h 2 ejecta move differ speed collid . 3 # # # optic ultraviolet observ ngc 6543 extens observ ultraviolet optic wavelength . spectroscop observ wavelength use abund determin , imag wavelength use reveal intric structur nebula . hubbl space telescop imag produc fals colour , design highlight region high low ionis . three imag taken , filter isol light emit singli ionis hydrogen 656.3 nm , singli ionis nitrogen 658.4 nm doubli ionis oxygen 500.7 nm . imag combin red , green blue channel respect , although true colour red , red green . imag reveal two 'cap ' less ionis materi edg nebula . # # # x-ray observ recent observ x-ray wavelength chandra x-ray observatori reveal presenc extrem hot ga within ngc 6543 . imag top articl combin optic imag hubbl space telescop chandra x-ray imag . thought hot ga result violent interact fast stellar wind materi previous eject . interact hollow inner bubbl nebula . chandra observ also reveal point sourc posit central star . star would expect emit strongli x-ray , presenc someth mysteri . may suggest presenc high temperatur accret disk within binari star system . 4 # # distanc long stand problem studi planetari nebula distanc gener well known . mani method estim distanc planetari nebula reli make gener assumpt , may inaccur object concern . recent year , howev , observ made use hubbl space telescop allow new method determin distanc . planetari nebula expand , observ sever year apart high enough angular resolut reveal growth nebula plane sky . typic small—onli milliarcsecond year less . spectroscop observ reveal veloc expans nebula along line sight use doppler effect . , compar angular expans known expans veloc , distanc nebula calcul . hubbl space telescop observ ngc 6543 sever year apart use calcul distanc . angular expans rate approxim 10 milliarcsecond per year , expans veloc along line sight found 16.4 km/ . combin two result impli ngc 6543 1000 parsec ( 3×10 19 ) away earth . # # age angular expans nebula also use estim age . expand constant rate , reach diamet 20 arcsecond 10 milliarcsecond year would taken 1000 year . may upper limit age , eject materi slow encount materi eject star earlier stage evolut , well interstellar medium . # # composit like astronom object , ngc 6543 consist mostli hydrogen helium , heavier element present small quantiti . exact composit may determin spectroscop studi . abund gener express rel hydrogen , abund element . differ studi gener find vari valu element abund . often spectrograph attach telescop collect light object observ , instead gather light slit small apertur . therefor , differ observ may sampl differ part nebula . howev , result ngc 6543 broadli agre , rel hydrogen , helium abund 0.12 , carbon nitrogen abund 3×10 −4 , oxygen abund 7×10 −4 . fairli typic abund planetari nebula , carbon , nitrogen oxygen abund larger valu found sun , due effect nucleosynthesi enrich star 's atmospher heavi element eject planetari nebula . 1,6 deep spectroscop analysi ngc 6543 may indic nebula contain small amount materi highli enrich heavi element ; discuss . # # kinemat morpholog cat 's eye nebula structur complex nebula , mechan mechan given rise complic morpholog well understood . structur bright portion nebula primarili caus interact fast stellar wind emit central star materi eject format nebula . interact caus emiss x-ray discuss . stellar wind 'hollow ' inner bubbl nebula , appear burst bubbl end . 7 also suspect central star nebula may binari star . exist accret disk caus mass transfer two compon system may give rise polar jet , would interact previous eject materi . time , direct polar jet would vari due precess . 8 outsid bright inner portion nebula , seri concentr ring , thought eject format planetari nebula , star asymptot giant branch hertzsprung-russel diagram . ring evenli space , suggest mechan respons format eject regular interv similar speed . 9 , larg faint halo extend larg distanc star . halo predat format main nebula . # # open question despit intens studi , cat 's eye nebula still hold mani mysteri . concentr ring surround inner nebula seem eject interv hundr year , timescal rather difficult explain . thermal pulsat caus planetari nebula form first place believ take place interv ten thousand year , smaller surfac pulsat thought occur interv year decad . mechan would eject materi timescal requir form concentr ring cat 's eye nebula yet known . spectrum planetari nebula consist emiss line superimpos continuum . emiss line may form either collision excit ion nebula , recombin electron ion . collision excit line gener much stronger recombin line , histor use determin abund . howev , recent studi found abund deriv recombin line seen spectrum ngc 6543 three time higher deriv collision excit line . 1 caus discrep disputed—suggest includ presenc materi highli enrich heavi element , sizabl temperatur fluctuat within nebula .