cat ( domest cat , hous cat ) small domest carnivor mammal . valu human abil destroy vermin . skill predat , cat known hunt 1,000 speci food . intellig , cat train obey simpl command , known teach manipul simpl mechan ( see cat intellig ) . trinomi name domest cat feli silvestri catu . closest pre-domest ancestor believ african wild cat , feli silvestri lybica . human develop sever dozen breed cat , varieti colour . cat live close associ human least 9,500 year , . legend myth cat exist mani cultur , ancient egyptian chines vike . rever vilifi differ cultur . cat use one hundr vocal type bodi languag commun , includ mew ( `` meow '' `` miaou '' ) , pur , hiss , growl , chirp , click , grunt . cat even observ mimick call bird . like hors domest anim , cat sometim becom feral , live effect wild . feral cat often form small feral cat coloni . anim welfar organ note abandon cat abl surviv long enough becom feral , kill vehicl , succumb starvat , predat , exposur , diseas . # # nomenclatur group cat refer clowder , male cat call tom , femal call queen . male progenitor cat , especi pedigre cat , sire , femal progenitor dam . immatur cat call kitten ( also altern name young rat , rabbit , hedgehog , beaver , squirrel skunk ) . mediev britain , word kitten interchang word catl . cat whose ancestri formal regist call pedigre cat , purebr cat , show cat ( although show cat pedigre purebr ) . strict term , purebr cat one whose ancestri contain individu breed . pedigre cat one whose ancestri record , may ancestor differ breed ( almost exclus new breed ; cat registri strict breed mate togeth ) . cat mix ancestri refer domest longhair domest shorthair commonli random-br , moggi , mongrel , mutt-cat alley cat . ratio pedigree/purebr cat random-br cat vari countri countri . howev , gener speak , purebr less ten percent total felin popul . word cat deriv old english catt , belong group relat word european languag , includ latin cattu , byzantin greek κάττα , old irish cat , old church slavon kotka . ultim sourc term , howev , unknown . term pu ( pussycat puss boot ) may come dutch ( `` poe '' , femal cat , diminut `` poesj '' , endear term cat ) german languag . # # scientif classif domest cat name feli catu carolu linnaeu systema natura 1758 . johann christian daniel von schreber name wild cat feli silvestri 1775 . domest cat consid subspeci wild cat : strict rule prioriti intern code zoolog nomenclatur name speci thu ought f. catu sinc linnaeu publish first . howev , practic almost biologist use f. silvestri wild speci , use f. catu domest form . opinion 2027 ( publish volum 60 , part 1 bulletin zoolog nomenclatur , march 31 2003 ) intern commiss zoolog nomenclatur `` conserv usag 17 specif name base wild speci , predat contemporari base domest form '' , thu confirm f. silvestri wild cat f. silvestri catu domest subspeci . ( f. catu still valid domest form consid separ speci . ) johann christian polycarp erxleben name domest cat feli domesticu anfangsgründ der naturlehr systema regni animali 1777 . name , variant feli catu domesticu feli silvestri domesticu , often seen , valid scientif name rule intern code zoolog nomenclatur . # # characterist # # # physic featur cat typic weigh 2.5 7 kg ( 5.5–16 pound ) ; howev , breed , main coon exceed 11.3 kg ( 25 pound ) . known reach 23 kg ( 50 pound ) due overfeed . convers , small cat ( less 1.8 kg / 4.0 lb ) report . captiv , indoor cat typic live 14 20 year , though oldest-known cat live age 36 . domest cat tend live longer permit go outdoor ( reduc risk injuri fight accid exposur diseas ) spay neuter . benefit : neuter male cat develop testicular cancer , spay femal cat develop ovarian cancer , reduc risk mammari cancer . cat also possess rather loos skin ; enabl turn confront predat anoth cat fight , even grip . also advantag veterinari purpos , simplifi inject . fact , life cat kidney failur sometim extend year regular inject larg volum fluid subcutan , serf altern dialysi , particular loos skin back neck known scruff , area mother cat grip kitten carri . result , cat tendenc relax becom quiet passiv grip often extend adulthood , use attempt treat move uncoop cat . howev , sinc adult cat quit bit heavier kitten , carri weight entir hang scruff , also weight support abdomen hind leg , . advis `` scruf '' adult cat , , . # # # ear sixty-two individu muscl ear allow manner direct hear : cat move ear independ . mobil , cat move bodi one direct point ear anoth direct . cat straight ear point upward . unlik dog , flap-ear breed extrem rare . ( scottish fold one except genet mutat . ) angri frighten , cat lay ear back , accompani growl hiss sound make . cat also turn ear back play , occasion show interest sound come behind . # # # metabol cat conserv energi sleep anim , especi grow older . daili durat sleep vari , usual 12–16 hour , 13–14 averag . cat sleep much 20 hour 24-hour period . term cat nap refer cat 's abil fall asleep ( lightli ) brief period enter english lexicon – someon nod minut said `` take cat nap '' . due crepuscular natur , cat often known enter period increas hyperact play even earli morn , dub `` even crazi '' , `` night crazi '' `` mad half hour '' . tempera cat vari depend breed social . cat `` orient '' bodi type tend thinner activ , cat `` cobbi '' bodi type tend heavier less activ . normal bodi temperatur cat 38 39 ° c ( 101 102.2 ° f ) . cat consid febril ( hypertherm ) temperatur 39.5 °c ( 103 °f ) greater , hypotherm less 37.5 °c ( 100 °f ) . comparison , human normal temperatur approxim 36.8 °c ( 98.2 °f ) . domest cat 's normal heart rate rang 140 220 beat per minut , larg depend excit cat . cat rest , averag heart rate 150 180 bpm , twice human . # # # leg cat , like dog , digitigrad : walk directli toe , bone foot make lower part visibl leg . cat capabl walk precis , like felin directli regist ; , place hind paw ( almost ) directli print correspond forepaw , minim nois visibl track . also provid sure foot hind paw navig rough terrain . unlik dog mammal , cat walk move leg one side leg . mammal move leg altern side sequenc . cat share unusu gait camel , giraff , select mammal . known connect anim might explain . like member famili felida except cheetah , cat retract claw . normal , relax posit claw sheath skin fur around toe pad . keep claw sharp prevent wear contact ground allow silent stalk prey . claw forefoot typic sharper hind foot . cat extend claw voluntarili one paw . cat may extend claw hunt self-defens , climb , `` knead '' , extra traction soft surfac ( bedspread , thick rug , etc. ) . curv claw may becom entangl carpet thick fabric , may caus injuri cat unabl free . cat 5 claw front paw , 4 5 rear paw . mutat , cat prone polydactyli , may 6 7 toe . 5th front claw , thumb , much higher posit finger . even higher , seem 6th finger , . special featur front paw , insid wrist , carpal pad , also found paw big cat dog . function normal walk thought anti-skid devic jump . present , 5th claw rear leg , correspond big toe , call dew-claw . # # # perch fall breed cat note fond settl high place , perch . anim behaviorist posit number explan , common height give cat better observ point , allow survey `` territori '' becom awar activ peopl pet area . wild , higher place may serv conceal site hunt ; domest cat known strike prey pounc perch tree branch , leopard , fenc rail . height , therefor , also give cat sens secur prestig . fond high space , howev , danger test popular axiom cat `` alway land foot . '' american societi prevent cruelti anim warn owner safeguard danger perch home , avoid `` high-ris syndrom , '' overconfid cat fall extrem height . fall , cat reflex twist bodi right use acut sens balanc flexibl . known cat 's `` right reflex . '' alway right way , provid time fall . thu , high ( multi-stori ) fall less danger meter . mani case known cat fall substanti height ( 5 10 stori ) surviv almost unscath . contrari popular belief , cat without tail also abil , sinc cat mostli move hindleg reli conserv angular momentum set land , tail fact littl use feat . # # # sens measur sen anim difficult usual explicit commun ( e.g. , read aloud letter snellen chart ) subject tester . cat 's sen smell may keen , say , mous , superior mani way human . along cat 's highli advanc hear , eyesight , tast , touch receptor make cat extrem sensit among mammal . # # # # sight test indic cat 's vision superior night comparison human , inferior daylight . cat , like dog mani anim , tapetum lucidum reflect extra light retina . enhanc abil see low light , appear reduc net visual acuiti , thu detract light abund . bright light , slit-lik iri close narrowli eye , reduc amount light sensit retina , improv depth field . tapetum mechan give cat minimum light detect threshold seven time lower human . variat colour cat ' eye flash photograph larg due interact flash tapetum . averag cat visual field view estim 200° , versu 180° human , binocular field ( overlap imag eye ) narrow human . predat , eye face forward , afford depth percept expens field view . field view larg depend upon placement eye , may also relat eye 's construct . instead fovea give human sharp central vision , cat central band known visual streak . cat appar differenti among color , especi close rang , without appreci subtleti . cat third eyelid , nictit membran , thin cover close side appear cat 's eyelid open . membran partial close cat sick ; although sleepi , content cat membran often visibl . cat chronic show third eyelid , taken veterinarian evalu . cat wide variat eye colour , typic color golden , green orang . blue eye usual associ siames breed , also found white cat . white cat two blue eye , oftentim deaf ; howev , orang eye usual indic cat free hear problem . white cat one blue one other-color eye call `` odd-ey '' may deaf side blue eye . result yellow iri pigment rise surfac one eye , blue eye normal birth adult pigment chanc express eye ( ) . # # # # hear human cat similar rang hear low end scale , cat hear much higher-pitch sound , 64 khz , 1.6 octav rang human , even 1 octav rang dog . listen someth , cat 's ear swivel direct ; cat 's ear flap ( pinna ) independ point backward well forward sideway pinpoint sourc sound . cat judg within three inch ( 7.5 cm ) locat sound made one yard ( approxim one meter ) away - use local prey , etc . # # # # smell domest cat 's sens smell fourteen time strong human 's . cat twice mani smell-sensit cell nose peopl , mean smell thing even awar . cat also scent organ roof mouth call vomeronas , jacobson 's organ . cat wrinkl muzzl , lower chin , let tongu hang bit , open passag vomeronas . call gape , `` sneer '' , `` flehm '' . gape equival flehmen respons anim , dog , hors big cat . # # # # touch cat twenty-four movabl vibrissa ( `` whisker '' ) , four row upper lip side nose ( cat may ) , addit cheek , tuft eye , bristl chin , cat 's inner `` wrist '' , back leg . sphynx ( nearli hairless breed ) may full length , short , whisker . vibrissa aid navig sensat . upper two row whisker move independ lower two row even precis measur . whisker twice thick ordinari hair , root set three time deeper hair cat 's tissu . richli suppli nerv end , whisker give cat extraordinarili detail inform air movement , air pressur anyth touch . vibrissa possess exquisit sensit vibrat air current . air swirl eddi around object , whisker vibrat . whisker may detect small shift air current , enabl cat know near obstruct without actual see . cat use messag vibrat sens presenc , size , shape obstacl without see touch . whisker also good hunt tool . structur brain region receiv inform vibrissa similar found visual cortex , suggest natur cat 's percept whisker similar via vision . , , stop motion photographi reveal moment cat 's prey close mouth near accur vision , whisker move form basket shape around muzzl order precis detect prey 's location. , cat whose whisker damag may bite wrong part mous 's attack , indic signal delic structur provid cat vital inform shape activ prey — interestingli , whisker also help cat detect scent . thought cat may choos reli whisker dim light fulli dilat pupil would reduc abil focu close object . whisker also spread roughli wide cat 's bodi make abl judg fit open . whisker also indic cat 's attitud . whisker point forward cat inquisit friendli , lie flat face cat defens aggress . whisker also bother cat , especi cat tri eat food bowl . end whisker touch side bowl transfer irrit sensat brain , make hard continu eat . kitten clean mother , may chew whisker . # # # # tast cat famili shown 2005 lack t1r2 protein , one two requir function sweet sensori receptor ; delet relev gene ( tas1r2 ) caus shift genet read frame , lead transcript stop earli detect mrna protein produc . protein , t1r3 present ident anim , relev tast bud still present inact . genet marker found entir famili anim must result mutat earli ancestor entir famili ; delet mutat could revert , thu would inherit descend , even evolutionari tree branch . scientist believ root cat famili 's extrem special evolutionari nich hunter carnivor . modifi sens tast would caus degre ignor plant , larg part whose tast appeal deriv high sugar content , favour high protein carnivor diet would still stimul remain tast receptor . # # # commun # # # hunt diet cat evolutionarili highli special hunt , compar mammal dog . thought indirect result mutat caus ancestor lose abil tast sugar , therebi reduc intak plant food . sinc greatli reduc need digest plant , digest tract evolv shorter , short effect digest plant less weight penalti rapid movement requir hunt . hunt likewis becom central behaviour pattern , even predelict short burst intens exercis punctuat long period rest . much like big cat , domest cat effect predat . ambush immobil vertebr prey use tactic similar leopard tiger pounc ; deliv lethal neck bite long canin teeth sever victim 's spinal cord , caus fatal bleed punctur carotid arteri jugular vein , asphyxi crush trachea . domest cat hunt eat one thousand species—mani big cat eat fewer 100 . although , theoret , big cat kill speci well , often due rel low nutrit content smaller anim provid effort . except leopard , commonli hunt rabbit mani smaller anim . even well-f domest cat hunt kill bird , mous , rat , scorpion , small anim vicin . often present trophi owner . motiv entir clear , friendli bond behavior often associ action . probabl cat situat expect prais symbol contribut group . theori suggest cat see owner gone long time day assum hunt , alway plenti food avail . thought cat present owner dead anim think 's 'help ' bring home kill . ethologist paul leyhausen , extens studi social predatori behaviour domest cat ( document book cat behaviour } , propos mechan explain present behaviour . simpl term , cat adopt human social group , share excess kill other group accord local peck order , human place near top . due hunt behaviour , mani countri feral cat consid pest . domest cat occasion also requir contain cat run kept insid entir , hazard local endang bird speci . instanc , variou municip australia enact legisl . local , owner fit cat bell order warn prey approach . sometim , bell unwant effect `` train '' cat even stealthier killer . cat highli special teeth digest tract suitabl digest meat . premolar first molar togeth compos carnassi pair side mouth , effici function shear meat like pair scissor . present canin , highli develop felin . cat 's tongu sharp spine , papilla , use retain rip flesh carcass . papilla small backward-fac hook contain keratin assist groom . domest cat eat fairli littl veget matter . quit common , howev , cat occasion supplement carnivor diet small amount grass plant matter help digest tract . wherea bear dog commonli supplement diet meat fruit , berri , root , honey get , cat prefer mostli feed meat . felin , includ big cat , genet anomali prevent tast sweet , , like , relat meat-domin eat habit , almost certainli relat avers fruit berri . howev , mani domest cat known like veget . major brand-nam cat food primarili meat base , often contain larg amount corn rice supplement meat byproduct miner vitamin . cat also known munch grass , leaf , shrub housepl facilit regurgit whatev may upset digest . cat oblig carnivor , live unsuppl vegetarian diet synthes sever requir nutrient absent rare plant food . appli mainli taurin , vitamin ( cat convert pro-vitamin abund plant vitamin proper ) certain fatti acid . absenc taurin caus cat 's retina slowli degener , caus eye problem ( eventu ) irrevers blind . condit call central retin degener ( crd ) . cow 's milk poor sourc taurin adult cat gener lactos intoler . lactose-fre milk perfectli safe , still substitut meat . vegetarian , howev , feed cat vegetarian diet , supplement contain specif nutrient other tailor meet need cat . vegan pre-suppl kibbl also avail . housepl harm cat . leaf easter lili caus perman life-threaten kidney damag cat . philodendron also poison cat . cat fanci full list plant harm cat . cat fond catnip . gener consum , often roll , paw , occasion chew ( catnip sens cat 's vomeronas organ ) . effect usual rel short , last minut . two hour less , suscept cat gain interest . sever speci plant caus effect , lesser degre . cat fussi eater , possibl due mutat caus ancestor lose abil tast sugar . unlik mammal , cat voluntarili starv indefinit despit present palat food , even food previous readili consum . happen vomeronas jacobson 's organ becom accustom specif food , cat spoil owner , case cat reject food fit pattern expect . also known cat mere becom bore given food decid stop eat tempt eat . although extrem rare cat deliber starv point injuri , sudden loss weight caus fatal condit call hepat lipidosi , liver dysfunct caus patholog loss appetit reinforc starvat , lead death within littl 48 hour . addit , cat known develop fond `` peopl food '' chicken , bread , french fri , pizza , ice cream , tomato soup , bacon , carrot juic , oliv , mushroom , carnita burrito , well cat diet exotica corn kernel dice cantaloup cantaloup skin . diet consist peopl food unlimit access normal cat food often lead cat becom obes . may lead sever health complic , diabet , especi neuter male . health condit prevent diet exercis ( play ) , especi cat live exclus indoor . cat also develop pica . pica condit anim chew eat unusu thing fabric , plastic wool . cat , mostli harmless digest , fatal requir surgic remov larg amount foreign materi ingest ( exampl , entir sock ) . tend occur often siames , burmes , breed ancestri . domest cat , especi young kitten , known love string play . mani cat resist dangl piec string , piec rope drawn randomli enticingli across floor . well known love string often depict cartoon photograph , show kitten cat play ball yarn . probabl relat hunt instinct , includ common practic kitten practic hunt mother 's , 's , tail . string ingest , howev , becom caught cat ’ stomach intestin , caus ill , extrem case , death . due possibl complic caus ingest string , string play sometim replac laser pointer 's dot , cat chase . also discourag use laser pointer pet play , howev , potenti damag sensit eye and/or possibl loss satisfact associ success captur actual prey object , play real . small size , domest cat pose almost danger human — main hazard possibl infect ( e.g. , cat scratch diseas , , rare , rabi ) cat bite scratch . cat also potenti inflict sever scratch punctur eye , though quit rare . dog known blind cat fight , cat specif target eye larger anim accuraci . cat destruct ecosystem nativ whose speci time adapt introduct . case , cat contribut caus extinct -— exampl , see case stephen island wren . # # # # poison liver cat less effect detoxif human dog , limit use pesticid medic may expos . instanc , common painkil , paracetamol , extrem toxic cat . natur lack enzym need digest , even minut portion do safe human fatal . suspect ingest warrant immedi veterinari attent . similarli , phenol base product often use clean disinfect , pine-sol , lysol , hexachlorophen , etc . , toxic cat human dog , , exposur known fatal . mani human food toxic cat ; chocol , exampl , fatal due presenc theobromin ( see theobromin poison ) , although cat eat chocol . # # # hygien cat known fastidi cleanli . groom lick fur , employ hook pappila saliva . saliva power clean agent , provok allerg reaction human . peopl allerg cats—typ manifest hay fever , asthma skin rash —quickli acclim particular anim live comfort hous , retain allergi cat gener . mani cat also enjoy groom human cat . cat occasion regurgit hair ball fur collect stomach result groom . longhair cat prone shorthair . hairbal prevent certain cat food remedi eas elimin hair regular groom coat comb stiff brush . cat expend nearli much fluid groom urin . indoor cat usual provid litter box contain litter , typic bentonit , sometim absorb materi shred paper wood chip , sometim sand similar materi . arrang serf purpos toilet human . clean daili chang often , depend number cat household type litter ; kept clean , cat may fastidi enough find locat hous urin defec . may also happen reason ; instanc , cat becom constip defec uncomfort , may associ discomfort litter box avoid favour anoth locat . litterbox recommend indoor-outdoor cat well . daili attent litter box also serf monitor cat 's health . numer variat litter litter box design exist , includ automat sift litter use . clump litter variat absorb urin clump sift along fece , thu stay cleaner longer regular sift , sometim report caus health problem cat . litterbox may pose risk toxoplasmosi transmiss suscept pregnant woman immuno-compromis individu , although risk greatli decreas indoor-onli cat would normal expos diseas . transmiss risk may reduc daili litterbox clean someon suscept individu . cat toilet train , elimin litterbox attend expens smell . train involv two three week increment move , move elev litterbox near toilet . short time , adapt , bowl small box , may use suspend litter toilet bowl ; numer kit aid market help toilet-train cat . train complet , cat us toilet perch bowl . occasion accident dunk , traumat cat point avoid toilet , urin defec undesir locat around hous , avoid use simpl insert one two crossbar wide space grid prevent fall allow fece pa ; safeti devic recent becom commerci avail . otherwis , cat train use toilet , wise keep lid shut prevent thirsti curiou cat fall . # # # # scratch cat natur driven period hook front claw suitabl surfac pull backward , order sharpen claw remov worn outer sheath well exercis stretch muscl . scratch behaviour seem enjoy cat , even declaw cat go elabor scratch routin everi evid great satisfact , despit total lack result . indoor cat benefit provid scratch post less like use carpet furnitur easili ruin . commerci scratch post typic cover carpet upholsteri , author advis practic , make clear cat surfac permiss ; suggest use plain wooden surfac , revers carpet post rougher textur carpet back attract altern cat floor cover . indoor cat , howev , especi taken kitten feral coloni , may understand concept scratch post , result ignor . although scratch serv cat keep claw grow excess long , nail trim necessari , small nail trimmer design human , small pair electr diagon cut plier , guillotin type cutter specif design anim nail trim . care must alway taken avoid cut quick claw , analog cut tip finger equal pain bloodi . posit quick easili seen transluc nail cat light color claw cat dark color nail , therefor requir care trim small amount nail . # # # # # declaw declaw major surgeri known onychectomi , perform anesthesia , remov tip digit ( first knuckl ) cat 's forepaw ( rare hind paw ) . primari reason declaw cat prevent damag furnitur ; unit state , landlord may requir tenant ' cat declaw . rare , viciou cat , cat frequent fight pet , cat effici predat songbird etc . declaw . mani veterinarian critic procedur , refus perform absenc claw cat : depriv main defens abil , fight well escap climb tree ; impair stretch exercis habit , lead muscl atrophi ; compromis abil grip balanc thin surfac rail fenc top , lead injuri fall ; caus insecur subsequ tendenc bite . reason , author recommend declaw cat never allow freeli roam outdoor . surgeri gener recommend adult anim , rare outsid north america , consid act anim cruelti mani western countri . finland , germani , netherland switzerland , declaw forbidden law cruelti anim . mani european countri , forbidden term european convent protect pet anim , unless `` veterinarian consid [ ] non-cur procedur necessari either veterinari medic reason benefit ( ) anim '' . britain , anim shelter find difficult place import cat declaw subsequ euthan . 2003 , west hollywood , california becam first u.s. jurisdict outlaw declaw veterinarian anim groomer practic citi limit . peopl suggest cat declaw 5-6 month age , mani veterinarian practic surgeri opinion advantag declaw cat soon old enough sustain surgeri ( around 2-3 month age , depend size ) , reason younger cat adapt amput , distal phalanx cat age still flexibl cartilag rather bone , make oper less sever . cat declaw , allow rest , restrain jump ( possibl ) day . declaw , surgeri , may period week , sometim less , cat uncomfort play pick . surgeri , slight risk death , well complic may leav cat increas risk infect and/or life-long discomfort paw . altern declaw applic blunt , vinyl nail cap affix claw nontox glue , requir period replac cat shed claw sheath ( everi four six week ) . howev , cat still experi difficulti cap nail effect claw . # # # environ wild cat , ancestor domest cat , believ evolv desert climat , evid behaviour common domest wild form . wild cat nativ contin australia antarctica . fece usual dri , cat prefer buri sandi place . urin highli concentr , allow cat retain much fluid possibl . abl remain motionless long period , especi observ prey prepar pounc . north africa still small wildcat probabl relat close ancestor today 's domest breed . cat enjoy heat solar exposur , often sleep sunni area heat day . cat prefer warmer temperatur human . peopl start feel uncomfort skin 's temperatur get higher 44.5 °c ( 112 °f ) , cat n't start show sign discomfort skin reach 52 °c ( 126 °f ) . close relat desert anim , cat easili withstand heat cold temper climat , extend period . although certain breed norwegian forest cat main coon develop heavier coat fur cat , littl resist moist cold ( eg , fog , rain snow ) struggl maintain 39 °c ( 102 °f ) bodi temperatur wet . cat dislik immers water ; one major except turkish van breed unusu fond water . abyssinian also report toler water cat . # # reproduct genet cat season polyestr , mean may mani period heat cours year . heat period last 4 7 day femal bred ; , heat period last longer . male cat 's peni spine point backward . upon withdraw peni , spine rake wall femal 's vagina . femal need stimul ovul begin . alway occur , femal rare impregn first male mate . furthermor , cat superfecund ; , femal may mate one male heat , mean differ kitten litter may differ father . reproduct process loud , cat vocal loudli . one use sound cat mate , sound like cat fight . gestat period cat approxim 63-65 day . size litter averag three five kitten , first litter usual smaller subsequ litter . kitten wean six seven week , cat normal reach sexual matur 4-10 month ( femal ) 5-7 month ( male ) . pregnant cat exhibit physic person chang . pregnant cat physic chang includ abdomin enlarg , vomit , increas appetit , pink nippl , cessat heat cycl . pregnant cat person chang includ nest behaviour termin stage pregnanc also increas affect throughout stage pregnanc . cat readi go new home 12 week old ( recommend minimum age fédération international féline ) , readi leav mother . cat surgic steril ( spay neuter ) earli 6-8 week limit unwant reproduct . surgeri also prevent undesir sex-rel behaviour , territori mark ( spray urin ) male yowl ( call ) femal . anim neuter behaviour learn , howev , may persist . domest cat closest wild ancestor possess 38 chromosom , 200 herit genet defect identifi , mani homolog human inborn error . specif metabol defect identifi underli mani felin diseas . sever gene respons hair colour identifi . combin give differ phenotyp . see cat coat genet . featur like hair length , lack tail presenc short tail ( bobtail cat ) also determin singl allel modifi polygen . cat genom project , sponsor laboratori genom divers u.s. nation cancer institut frederick cancer research develop centr frederick , maryland , focu develop cat anim model human hereditari diseas , infecti diseas , genom evolut , compar research initi within famili felida , forens potenti . # # domest 2004 , grave excav cypru contain skeleton , laid close one anoth , human cat . grave estim 9,500 year old , push back earliest known feline-human associ significantli . like domest anim , cat live mutualist arrang human . believ benefit remov rat mous human ' food store outweigh troubl extend protect human settlement formerli wild anim , almost certainli human adopt farm economi . unlik dog , also hunt kill rodent , cat eat grain , fruit , veget . cat good hunt rodent refer mouser . simil `` like herd cat '' refer seem intract ordinari hous cat train anyth , unlik dog . despit cohabit coloni , cat lone hunter . coincid cat also `` clean '' anim ; chemistri saliva , expend frequent groom , appear natur deodor . , function cleanli decreas chanc prey anim notic cat 's presenc time . contrast , dog 's odour advantag hunt , dog pack hunter ; part pack station upwind , odour drive prey toward rest pack station downwind . requir cooper effort , turn requir commun skill . commun skill requir lone hunter . like part reason interact anim problemat ; cat particular label opaqu inscrut , obtus , well aloof self-suffici . howev , cat affection toward human companion , especi imprint young age treat consist affect . human attitud toward cat vari wide . peopl keep cat companionship pet . other go great length pamper cat , sometim treat child . cat bond owner , cat may , time , display behavior similar human . behavior may includ trip litter box bedtim snuggl close companion bed sofa . behaviour includ mimick sound owner use certain sound cat pick human ; sound repres specif need cat , owner would recogn , specif tone meow along eye contact may repres `` 'm hungri . '' cat may also capabl learn commun human use non-spoken languag bodi languag rub affect ( confirm ) , facial express make eye contact owner someth need address ( e.g. , find bug crawl floor owner get rid ) . owner like train cat perform `` trick '' commonli exhibit dog jump , though rare . allergi cat dander one common reason peopl cite dislik cat . howev , instanc , human find reward cat companionship outweigh discomfort problem associ allergi . mani choos cope cat allergi take prescript allergi medicin bath cat frequent , sinc weekli bath elimin 90 % cat dander present environ . recent studi indic human expos cat dog within first year life develop anim allergi , adult allerg anim cat dog pet childhood . urban area , peopl find feral free-roam pet cat annoy intrus . unalt anim engag persist nighttim call ( term caterwaul ) defec `` mark '' privat properti . indoor confin pet tnr ( trap , neuter , return ) program feral cat help ; peopl also use cat deterr discourag cat enter properti . rural area , farm often dozen semi-fer cat . hunt barn field , kill eat rodent would otherwis spoil larg part grain crop . mani pet cat success hunt kill rabbit , rodent , bird , lizard , frog , fish , larg insect instinct , might eat prey . may even present kill , dead maim , human , perhap expect prais reward , possibl even complet kill eat mous . other specul behaviour part odd relationship human cat , cat sometim 'kitten ' ( play , pick carri ) sometim adult ( teach larg peculiar kitten hunt demonstr point ) . despit reput solitari anim , domest cat social enough form coloni , attack group lion . breed like bengal , ocicat manx social , except . cat hold distinct territori ( sexual activ male largest territori , neuter cat smallest ) , `` neutral '' area cat watch greet one anoth without territori conflict . outsid neutral area , territori holder usual aggress chase away stranger cat , first stare , hiss , growl , work , short noisi violent attack . fight cat make appear impress threaten rais fur arch back , thu increas visual size . cat also behav way play . attack usual compris power slap face bodi forepaw well bite , seriou damag rare ; usual loser run away littl scratch face , perhap ear . normal , seriou neg effect limit possibl infect scratch bite ; though known sometim kill cat untreat . addit , fight believ primari rout transmiss felin immunodefici viru ( fiv ) . sexual activ male usual mani fight life , often decidedli batter face obviou scar cut ear nose . male fight ; femal also fight territori defend kitten , even neuter cat defend ( smaller ) territori aggress . # # # feral cat feral cat may live alon , found larg group call feral coloni commun nurseri , depend resourc avail . lost abandon pet cat succeed join coloni , probabl lack altern . averag lifespan feral cat much shorter domest housecat , live sixteen year . urban area develop world friendli , adapt environ cat ; domest cat descend cat desert climat distribut throughout world human . nevertheless , feral cat coloni found larg citi , e.g. , around colosseum forum romanum rome . although cat adapt , feral felin unabl thrive extrem cold heat , high protein requir , find adequ nutrit citi . littl protect understand danger dog , coyot , even automobil . howev , thousand volunt organ trap unadopt feral felin , spay neuter , immun cat rabi felin leukemia , treat long-last flea product . releas back feral coloni , attend veterinarian often nip tip one ear mark feral spayed/neut inocul , sinc cat like find trap . volunt continu feed give care cat throughout life , lifespan greatli increas , behaviour nuisanc problem , due competit food , also greatli reduc . time , entir coloni success spay neuter , addit kitten born feral coloni disappear . mani hope see end urban feral cat coloni effort . # # # environment issu two diverg view cat ’ relationship natur environ . first say : environment impact feral cat program indoor/outdoor cat subject debat . part stem human concern cat part aris concern cat predat endang speci . nearli studi agre abandon anim lead hard life . owner longer keep cat would best give friend , rescu organ , shelter . amount ecolog damag done indoor/outdoor cat depend local condit . sever effect occur island ecolog . seriou concern also exist place florida housecat nativ , sever small-siz endang speci live near human popul , climat allow cat breed throughout year . environment concern may minim uk cat establish speci none local prey speci endang . pet owner contact veterinarian , ecolog organ , univers opinion whether local condit suitabl outdoor cat . addit concern includ potenti danger larger predat infecti diseas . coyot kill larg number housecat southwestern unit state , even urban zone . felv ( felin leukemia ) , fiv ( felin immunodefici viru ) , rabi may present area . face conflict evid , safe choic keep cat indoor . expert recommend gradual transit indoor life cat accustom go outsid . oppos view stress alleg never prove . say damag effect follow necessarili fact cat predat . point cat play use role vermin control centuri , mani anim , especi urban area , cat anim avail fill vital role predat . without cat speci would overpopul . # # overpopul accord human societi unit state , 3-4 million cat dog euthan year unit state mani confin cage shelter significantli anim born home . spay neuter pet help keep overpopul . local human societi , spca 's anim protect organ urg peopl spay neuter pet adopt anim shelter instead purchas . # # varieti domest cat list cat breed quit larg : cat registri recogn 35 70 breed cat , sever develop , one new breed recogn year averag , distinct featur heritag . owner breeder show cat compet see whose anim bear closest resembl `` ideal '' definit breed ( see select breed ) . common crossbreed popul area , mani cat simpli identifi belong homogen breed domest longhair domest shorthair , depend type fur . unit kingdom australia , non-purebr cat refer slang moggi ( deriv `` maggi '' , short margaret , reput common name cow calf 18th-centuri england latter appli housecat victorian era ) . unit state , non-purebr cat sometim refer slang barn alley cat , even stray . cat come varieti color pattern . physic properti confus breed cat . household cat divid : domest longhair domest shorthair # # # coat pattern cat coat genet produc varieti coat pattern . common : bicolor , tuxedo van pattern vari tuxedo cat mostli black white chest , possibl mark face paws/leg , way van pattern ( name lake van area turkey , gave rise turkish van breed ) , color part cat tail ( usual includ base tail proper ) , top head ( often includ ear ) . sever term amount white two extrem , harlequin jellicl cat . bicolor cat primari ( non-whit ) colour black , red , dilut thereof tortoiseshel ( see definit ) . tabbi cat stripe , varieti pattern . classic `` blotch '' tabbi ( `` marbl '' ) pattern common consist butterfli bullsey . `` mackerel '' `` stripe '' tabbi seri vertic stripe cat 's side ( resembl fish ) . pattern broken spot refer `` spot '' tabbi . final , tabbi mark may look like seri tick fur , thu `` tick '' tabbi , almost exclus associ abyssinian breed cat . worldwid evolut cat mean certain type tabbi associ certain countri ; instanc , blotch tabbi quit rare outsid nw europ , common type . tortoiseshel calico cat also known calimanco cat cloud tiger cat , nicknam `` torti '' . cat fanci , tortoiseshel cat randomli patch red ( dilut form , cream ) black ( dilut blue ) mottl throughout coat . addit , cat may white spot fur , make `` tortoiseshel white '' cat , signific amount white fur red black color form patchwork rather mottl aspect , cat call `` calico '' . calico tortoiseshel ( carri black red ) , tortoiseshel calico ( requir signific amount white fur patch rather mottl color ) . calico also sometim call `` tricolor cat '' . japanes refer pattern mi-k ( mean `` tripl fur '' ) , dutch call cat lapjeskat ( mean `` patch cat '' ) . true tricolor must consist three color : reddish color , dark light ; white ; one colour , typic brown , black blue , describ american breeder barbara french , write cat fancier commun . tortoiseshel calico cat typic femal coat pattern result differenti x chromosom inactiv femal ( , normal femal mammal , two x chromosom ) . male tortoiseshel creat usual steril ; convers , cat overal colour ginger ( orang ) commonli male ( roughli 3:1 ratio ) . litter sire ginger tom , femal tortoiseshel ginger . see `` tortoiseshel tricolour cat '' extens genet explan tricolor cat , detail possibl combin color . colorpoint colorpoint pattern commonli associ siames cat , may also appear domest cat . colorpoint cat dark color face , ear , foot , tail , lighter version color rest bodi , possibl white . exact name colorpoint pattern depend actual colour , seal point ( dark brown ) , chocol point ( warm lighter brown ) , blue point ( dark gray ) , lilac point ( silveri gray-pink ) , flame point ( orang ) , torti ( tortoiseshel mottl ) point , among other . also note colorpoint cat tend darken age , fur signific injuri may sometim darken lighten depend circumst pigment synthesi fur temperature-sensit . # # # bodi type cat also come sever bodi type , rang two extrem : orient specif breed , cat elong slender build , almond-shap eye , long nose , larg ear ( siames orient shorthair breed exampl ) . cobbi cat short , muscular , compact build , roundish eye , short nose , small ear . persian exot two prime exampl bodi type . # # histori mytholog cat kept human sinc least ancient egypt . ancient egypt , cat god , bast , goddess home domest cat , although sometim took war-lik aspect lioness . daughter sun god ra , although sometim regard daughter amun . wife ptah mother lion-god miho . cult center sanctuari bubasti nile delta , necropoli found contain mummifi cat . bast also associ `` eye ra , '' act instrument sun god 's vengeanc . depict cat human form head cat , often hold sacr rattl known sistrum . specul circumstanti evid ( date unprov dna test ) cat resid kenya 's island lamu archipelago may last live direct descend sacr cat ancient egypt . suggest evid : similar bodi conform , archeolog proven histori 1000 year habit , ancient red sea trade lamu egypt , genet insular isol . accord nors legend , gleipnir ( fine ribbon use bind fenrir ) craft dwarf , among item , sound cat make walk . sever ancient religion believ cat exalt soul , companion guid human , all-know mute influenc decis made human . muezza ( arab : ﻣﻮﻴﺰا ) prophet muhammad 's favorit cat . famou stori muezza recount call prayer given , muhammad went put one robe , found cat sleep one sleev , instead disturb cat cut sleev let sleep . return , muezza awok bow muhammad , return stroke three time . similar stori told unnam emperor china . common lore cat nine life . tribut perceiv durabl , occasion appar lack instinct self-preserv , seem abil surviv fall would fatal anim . mediev king wale , hywel dda ( good ) pass legisl make illeg kill harm cat . cultur time consid evil , unlucki , consort witch .