cataract opac develop crystallin len eye envelop . earli develop senil cataract power crystalin len may increas , caus myopia , gradual yellow opacif len may reduc percept blue colour . cataract typic progress slowli caus vision loss potenti blind untreat . moreov , time cataract cortex liquefi form milki white fluid morgagnian cataract , caus sever inflamm len capsul ruptur leak . untreat , cataract caus phacomorph glaucoma . advanc cataract weak zonul liabl disloc anteriorli posteriorli . spontan posterior disloc ( akin earliest surgic procedur couch ) ancient time regard bless heaven , restor percept light bilater affect patient . cataract deriv latin cataracta mean `` waterfal '' greek katarakt katarrhakt , katarassein mean `` dash '' ( kata - , `` '' ; arassein , `` strike , dash '' ) . rapidli run water turn white , term may later use metaphor describ similar appear matur ocular opac . latin , cataracta altern mean , `` portculli '' , also possibl name came sens `` obstruct '' . # # caus cataract form varieti reason , includ long-term ultraviolet exposur , secondari effect diseas diabet , simpli due advanc age ; usual result denatur len protein . genet factor often caus congenit cataract posit famili histori may also play role predispos someon cataract earlier age , phenomenon `` anticip '' pre-senil cataract . cataract also produc eye injuri physic trauma . studi among icelandair pilot show commerci airlin pilot three time like develop cataract peopl non-fli job . thought caus excess exposur radiat come outer space . cataract also unusu common person expos infrar radiat , glassblow suffer `` exfoli syndrom '' . exposur microwav radiat caus cataract . cataract may partial complet , stationari progress , hard soft . # # epidemiolog cataract lead caus blind world . unit state , age-rel lenticular chang report 42 % age 52 64 , 60 % age 65 74 , 91 % age 75 85 . # # cataract surgeri effect common treatment surgic remov cloudi len . two type surgeri use remov cataract , extra-capsular intra-capsular surgeri . extra-capsular surgeri consist remov len leav major len capsul intact . high frequenc sound wave ( phacoemulsif ) sometim use break len extract . intra-capsular surgeri involv remov entir len eye , includ len capsul , rare perform modern practic . either extra-capsular surgeri intra-capsular surgeri , cataract len remov & replac plastic len ( intraocular len implant ) remain perman eye . cataract oper usual perform use local anaesthet patient allow go home day . recent improv intraocular technolog allow cataract patient choos multifoc len creat visual environ less depend glass . tradit intraocular len monofoc . medicar allow physician , first time , bill patient advanc len design . complic cataract surgeri , includ posterior capsular opacif retin detach , possibl . # # prevent although cataract scientif proven prevent , sometim said wear ultraviolet -protect sunglass may slow develop cataract . regular intak antioxid ( vitamin c e ) theoret help , also proven . # # recent research although statin known abil lower lipid , also believ antioxid qualiti . believ oxid stress play role develop nuclear cataract , common type age-rel cataract . explor relationship nuclear cataract statin use , group research took group 1299 patient risk develop nuclear cataract gave statin . result suggest statin use gener popul may associ lower risk develop nuclear cataract . # # type cataract follow classif variou type cataract . comprehens unusu type may note . classifi etiolog age-rel cataract immatur senil cataract ( imsc ) - partial opaqu len , disc view hazi matur senil cataract ( msc ) - complet opaqu len , disc view hypermatur senil cataract ( hmsc ) - liquefi cortic matter : morgagnian cataract congenit cataract sutur cataract lamellar cataract zonular cataract total cataract secondari cataract drug-induc cataract ( e.g . corticosteroid ) traumat cataract blunt trauma ( capsul usual intact ) penetr trauma ( capsular ruptur & leakag len materi - call emerg surgeri extract len leak materi minimis damag ) classifi locat opac within len structur ( howev , mix morpholog quit commonli seen , e.g . psc nuclear chang & cortic spoke cataract ) anterior cortic cataract anterior polar cataract anterior subcapsular cataract nuclear cataract - grade correl hard & difficulti surgic remov 1 - grey 2 - yellow 3 - amber 4 - brown/black ( note : `` black cataract '' translat languag ( like hindi ) refer glaucoma , colour len nucleu ) posterior cortic cataract posterior polar cataract ( import lie higher risk complic - posterior capuslar tear surgeri ) posterior subcapsular cataract ( psc ) ( clinic common ) after-cataract - posterior capsular opacif subsequ success extracapsular cataract surgeri ( usual within 3 month - 2 year ) without iol implant . requir quick & painless offic procedur nd : yag laser capsulotomi restor optic clariti . # # associ system condit chromosom disord alport 's syndrom cri-du-chat syndrom conradi 's syndrom myotonia dystrophica patau 's syndrom schmid-fraccaro syndrom trisomi 18 ( edward 's syndrom ) turner 's syndrom diseas skin mucou membran atop dermat basal-cel nevu syndrom ichthyosi pemphigu metabol nutrit diseas aminoaciduria ( low 's syndrom ) diabet mellitu fabri 's diseas galactosemia homocystinuria hypervitaminosi hyperparathyroid hypothyroid mucopolysaccharidos wilson 's diseas infecti diseas congenit congenti herp simplex congenit syphili cytomegal inclus diseas rubella other cysticercosi leprosi onchocerciasi toxoplasmosi toxic substanc introduc system corticosteroid haloperidol miotic triparanol