cataract surgeri remov len eye develop cataract . natur len usual replac artifici intraocular len . cataract oper gener regard among safest type surgeri , although complic occur , well 90 % oper success restor use vision . # # type current , two main type cataract extract perform ophthalmologist convent extracapsular cataract extract ( ecc ) phacoemulsif ( phaco ) , usual follow intraocular len insert . cataract extract use intracapsular cataract extract ( icc ) supersed ecc & phaco , longer prefer method cataract remov . couch old histor form cataract surgeri small probe insert eye push len posterior chamber . longer perform ophthalmologist . # # # extracapsular cataract extract extracapsular cataract extract involv remov len elast len capsul left partial intact allow implant intraocular len . two main type extracapsular surgeri : convent extracapsular cataract extract ( ecc ) : involv manual express len incis made cornea sclera . although requir larger incis use stitch , convent method indic patient hard cataract , lower corneal endotheli cell count , situat phacoemulsif problemat . phacoemulsif ( phaco ) involv use machin ultrason handpiec titanium steel tip . tip vibrat ultrason frequenc continu irrig sculpt emulsifi cataract . second fine steel instrument ( sometim call cracker chopper ) may use side port facilit crack chop nucleu smaller piec . nucleu emulsif make easier aspir particl . phacoemulsif len nucleu complet , irrigation-aspir probe bimanu system use aspir remain peripher cortic matter . intraocular len implant : thereaft , intraocular len ( iol ) usual implant , either small incis use foldabl iol , enlarg incis , use pmma ( polymethylmethacryl ) len . foldabl iol , made silicon acryl materi , appropri power fold either use holder/fold , proprietari insert devic provid along iol . len implant insert incis capsular bag within posterior chamber ( in-the-bag implant ) . sometim , sulcu implant ( front top capsular bag behind iri ) may requir posterior capsular tear zonulodialysi . implant posterior-chamb iol ( pc-iol ) patient 1 2 year age rel contraind due rapid ocular growth age . optic correct aphak usual manag either special contact len glass . secondari implant iol ( placement len implant second oper ) may consid 2 year age . # # # intracapsular cataract extract intracapsular cataract extract ( icc ) involv remov len surround len capsul one piec . len replac artifici plastic len ( intraocular len implant ) appropri power remain perman eye . procedur rel high rate complic due larg incis requir pressur place vitreou bodi , thu rare perform countri oper microscop high-technolog equip readili avail . cryoextract form icc freez len cryogen substanc liquid nitrogen . although use primarili remov sublux len , favor form cataract extract late 1960 earli 1980 . # # preoper evalu eye examin pre-op evalu eye surgeon necessari confirm presenc cataract determin patient suitabl candid surgeri . patient must fulfil certain requir , : reduct vision judg due , least larg part , cataract . exist sight-threaten diseas , age-rel macular degener glaucoma , preclud advis cataract surgeri , outcom expect may need adjust downward . eye normal pressur , pre-exist glaucoma adequ control medic . case uncontrol glaucoma , combin cataract-glaucoma procedur ( phaco- trabeculectomi ) plan perform . pupil adequ dilat use eyedrop ; pharmacolog pupil dilat inadequ , procedur mechan pupillari dilat must avail surgeri . patient retin detach may schedul combin vitreo-retin procedur , along pc-iol implant . # # oper procedur surgic procedur phacoemulsif remov cataract involv number step , order : start proper anaesthesia , exposur use lid speculum , incis ( corneal scleral ) , viscoelast inject stabilis anterior chamber , capsulotomi , hydrodissect , hydrodelin , ultrason emulsif , nuclear crack chop ( need ) , cortic aspir , capsular polish ( need ) , implant & centrat iol , viscoelast remov , wound closur / hydrat ( need ) . pupil dilat use drop ( iol place behind iri ) , help better visualis cataract . pupil constrict drop reserv secondari implant iol front iri ( cataract alreadi remov without primari iol implant ) . anesthesia may place topic ( eyedrop ) via inject next ( peribulbar ) behind ( retrobulbar ) eye . oral intraven sedat may also use reduc anxieti . gener anesthesia rare necessari , may employ child adult particular medic psychiatr issu . oper may occur stretcher reclin examin chair . eyelid , surround skin swab disinfect . face cover cloth sheet , open oper eye . eyelid held open speculum minim blink surgeri . pain usual minim properli anesthetis eye , though pressur sensat discomfort bright oper microscop light common . ocular surfac kept moist use steril salin eyedrop . incis fashion near cornea sclera meet ( corneoscler junction ) . adavantag smaller incis includ use stitch shorten recoveri time . . capsulotomy/ capsulorhexi ( rare known cystitomi ) , procedur open portion len capsul . anterior capsulotomi refer open front portion len capsul , wherea posterior capsulotomi refer open back portion len capsul . extracapsular surgeri , surgeon perform anterior continu curvilinear capsulorhexi , creat open len nucleu emulsifi intraocular len implant insert . follow cataract remov ( via ecc phacoemulsif , describ ) , intraocular len usual insert . iol insert , surgeon check incis leak fluid . eye shield appli oper eye , sometim supplement eye patch . antibiot may administ preoper , intraop , and/or posterop . frequent topic corticosteroid use combin topic antibiot postop . cataract oper perform local anaesthet , allow patient go home day . case , `` emerg releas valv '' ( peripher iridectomi ) made time make one larg two smaller hole iri , case pupil block , order avoid glaucoma . done two way : either surgic first lift front layer iri cut away small portion , make small hole pigment/back layer suction devic - call iridectomi . altern laser coupl week len surgeri - call laser peripher iridotomi . iridectomi hole larger done surgic , neg effect seen other ( aesthet ) , light fall eye new hole creat visual disturb ( blurri imag top normal view ) . case visual disturb , eye brain often learn compens ignor disturb coupl month . one neg effect laser peripher iridotomi hole heal , mean hole ceas exist , mean `` emerg releas valv '' . therefor , surgeon often make two hole , least one hole open . afterward , patient instruct keep eye clean , avoid infecti environ ( sauna , swim pool ) , take eye drop - anti-inflammatori antibiot time take eye heal complet . eye mostli recov within week , complet recoveri expect three week . patient must lift heavi thing , anyth elev blood pressur . also , patient avoid contact/extrem sport within next sever month . # # complic complic cataract surgeri rel uncommon . mani peopl ( 50 % ) develop posterior capsular opacif ( also call after-cataract ) . physiolog chang expect cataract surgeri , posterior capsular cell undergo hyperplasia , show thicken , opacif cloud posterior len capsul ( left behind cataract remov , placement iol ) . easili correct use make hole capsul person see . quick outpati procedur use nd- [ [ yag laser ] ] ( neodymium-yttrium-aluminium-garnet ) may perform clear central portion opacifi posterior len capsul ( posterior capsulotomi ) . creat clear central visual axi improv visual acuiti . . thick opacifi posterior capsul , capsulectomi surgic procedur perform . involv remov len capsul tissu , may requir young child , amen laser procedur . posterior capsular tear complic cataract surgeri , lead ruptur posterior capsul . need manag vitrectomi altern plan implant intraocular len , either sulcu , sutur sclera , anterior chamber ( front iri ) . retin detach uncommon complic cataract surgeri , may occur soon , even month year later . endophthalm infect intraocular tissu , usual follow form intraocular surgeri , penetr trauma . complic may includ : swell edema cornea without associ cloudi vision ( pseudophak bullou keratopathi ) , displac disloc intraocular len implant , swell edema central retina ( cystoid macular edema ) , unanticip high refract error . # # histori earliest refer cataract surgeri found sanskrit manuscript date 5th centuri bc , show susruta develop specialis instrument perform earliest eye surgeri india . western world , bronz instrument could use cataract surgeri , found excav babylonia , greec egypt . first refer cataract treatment west found 29 ad de medicina , work latin encyclopedist aulu corneliu celsu . first extracapsular cataract surgeri use sharpli point instrument handl fashion trough describ susrutasamhita . techniqu known exist india describ perform susruta sometim earli bc . anoth earli techniqu remov cataract couch , involv use thin needl stick remov cloud . techniqu known exist roman time continu use throughout middl age - supersed extracapsular cataract surgeri . 1748 , jacqu daviel start modern cataract surgeri , cataract actual extract eye . 1940 harold ridley invent intraocular len permit effici comfort visual rehabilit possibl cataract surgeri . 1967 , charl kelman introduc phacoemulsif , techniqu us ultrason wave emulsifi nucleu crystallin len order remov cataract without larg incis . new surgeri remov need extend hospit stay made surgeri less pain . accord survey member american societi cataract refract surgeri , approxim 2.85 million cataract procedur perform unit state 2004 2.79 million 2005 . india , modern surgeri intraocular len insert govern non govern organis ( ngo ) sponsor eye surgic camp replac older surgic procedur .