cathedr magdeburg , offici call cathedr saint catherin mauric ( known magdeburg dom german ) first gothic cathedr germani height 99,25 100,98 , tallest cathedr former east germani . cathedr magdeburg , capit citi bundesland saxony-anhalt , germani , also home grave otto great . first church built 937 locat current cathedr abbey call st. mauric , dedic saint mauric . current cathedr construct period 300 year start 1209 , complet steepl took place 1520 . despit repeatedli loot , cathedr magdeburg rich art , rang antiqu modern art . # # histori # # # previou build first church found septemb 21 , 937 locat current cathedr abbey call st. mauric ( st. moritz ) , dedic saint mauric financ emperor otto great . otto want demonstr polit power success battl lechfeld 955 , order construct even coron emperor februari 2 , 962 . furthermor , support claim successor emperor weströmisch reich , obtain larg number antiqu – exampl , pillar use construct church . mani antiqu subsequ use second church 1209 . church like one nave four aisl , width 41 meter length 80 meter . height estim 60 meter . wife otto , queen editha , buri church death 946 . church expand 955 . henc , church becam cathedr . 968 , emperor otto select magdeburg seat archdioces adalbert von trier archbishop , even though citi central locat eastern border kingdom . plan expand kingdom , also christian , east nowaday slovakia . plan , howev , fail . emperor otto die soon thereaft 973 memleben also buri cathedr next wife . entir cathedr st. mauric destroy good friday 1207 citi fire . southern wing cloister burn . archbishop albrecht ii von kefernburg decid pull remain wall construct complet new cathedr , opposit peopl magdeburg . south wall cloister still stand . exact locat old church remain unknown long time , foundat rediscov may 2003 , reveal build 80 long 41 wide . old crypt excav visit public . place front cathedr ( sometim call `` new marketplac '' , neuer markt ) occupi imperi palac ( kaiserpfalz ) , destroy fire 1207 . stone ruin serv build cathedr . presumpt remain palac excav 1960 . # # # construct current build archbishop albrecht ii von kefernburg decid construct complet new cathedr . sinc albrecht educ time studi franc itali , knew new gothic architectur develop franc , yet complet unknown germani . subsequ decid build new cathedr modern french style . yet craftsman know style , slowli learn gothic style . construct choir start 1209 , two year fire destroy previou church , choir still romanesqu style , initi still use romanesqu groin vault , combin gothic centr stone , howev need romanesqu groin vault . gothic influenc increas especi 1235 1260 archbishop wilbrand . construct supervis differ peopl span 300 year , lot chang made origin plan , cathedr size expand greatli . peopl magdeburg alway happi , sinc pay construct . case alreadi construct wall pillar torn suit wish current supervisor . construct stop 1274 . 1325 , archbishop burchard iii . von schraplau kill peopl magdeburg extrem tax . folklor say especi beer tax increas caus much anger . afterward magdeburg ban , donat five aton altar construct cathedr continu archbishop otto von hessen . otto also abl complet interior construct , formal open dome 1363 week-long festiv . time cathedr dedic st mauric , also saint catherin . 1360 construct stop uncomplet part cover provision . 1477 construct start archbishop ernst von sachsen , includ two tower . tower construct master builder bastian binder , master builder cathedr known name . construct cathedr complet 1520 placement ornament cross north tower . # # # luther , swede , napoleon octob 31 , 1517 martin luther post 95 these door castl church wittenberg , germani , start protest reform . luther also preach magdeburg 1524 . smaller church magdeburg chang protestant soon thereaft . unpopular archbishop albrecht von brandenburg also further reform , death 1545 mainz successor . magdeburg becam leader protest reform , outlaw emperor . cathol church store cathedr treasur aschaffenburg safekeep , treasur later lost swede thirti year ' war . priest cathedr also chang protestant , first advent sunday 1567 , first protest mass held cathedr . howev , thirti year ' war ( 1618–1648 ) magdeburg raid , small group 4000 citizen surviv murder , rape , loot ( known sack magdeburg ) seek refug cathedr . head priest , reinhard bake , beg knee life peopl johan tzercla , count tilli . cathedr surviv fire citi , dedic cathol religion . howev , tilli 's cathol forc left magdeburg , cathedr complet loot , color window shot . 20,000 peopl magdeburg die war , end war magdeburg popul 400 . magdeburg becam part brandenburg , transform larg fortress . 1806 magdeburg given napoleon , cathedr use storag , also hors barn sheep pen . occup end 1814 , 1826 1834 frederick william iii prussia financ much-need repair reconstruct cathedr . glass window replac 1900 . # # # 20th centuri cathedr surviv world war without damag , frequent alli bomb world war ii complet destroy window cathedr . heaviest firebomb januari 16 , 1945 , one bomb hit dome west side , destroy wall , organ , part build . fortun , fire brigad abl extinguish flame roof structur time , damag cathedr moder . cathedr open 1955 , new , smaller organ instal differ locat 1969 . establish communist-l german democrat republ 1949 , magdeburg fell soviet occup . communist leader tri suppress religion potenti threat communist doctrin , thu activ church social disadvantag . erad religion could accomplish , howev , weekli peac prayer held cathedr begin 1983 front magdeburg ehrenm , sculptur ernst barlach . led famou monday demonstr 1989 leipzig magdeburg , play signific role german reunif . cathedr current undergo reconstruct phase began 1983 east german govern . 1990 , number solar cell instal roof , mark first solar cell instal church east germani . solar cell provid energi use church , excess energi ad region power network . maximum output 418 watt . 2004 , fund drive start 1997 new organ complet , collect €2 million . new organ order compani near potsdam 36 ton instrument 93 regist approxim 5000 pipe . construct schedul complet 2007 , new organ hope use first time 2008 . magdeburg ehrenm cathedr start point mani monday demonstr , time demonstr aim social reform reduc govern welfar . howev , demonstr occur much smaller scale , comparison monday demonstr 1989 made mainli public reason . # # architectur current cathedr construct period 300 year start 1209 , complet steepl took place 1520 . gothic architectur style develop 12th centuri franc , previou exampl gothic architectur germani , german craftsman still unfamiliar style start construct . henc learn , progress seen small architectur chang construct period , start sanctuari east side church near river elb end top tower . sanctuari show strong romanesqu architectur influenc . differ french gothic cathedr , magdeburg cathedr fli buttress support wall . build insid length 120 meter , height ceil 32 meter . tower rise 99,25 100,98 meter , highest church tower eastern germani . layout cathedr consist one nave two aisl , one transept cross nave aisl . side transept entranc , south entranc lead cloister . ceil nave higher aisl , allow clerestori window give light nave . separ narthex ( entranc area ) west . presbyteri east separ nave stone wall , serv function rood screen . sanctuari aps follow presbyteri . aps also surround ambulatori . ( see cathedr diagram detail cathedr layout ) secondari build around larg non-rectangular cloister connect south side cathedr . cloister , whose south wall surviv fire 1207 still origin church , parallel origin church . yet , current church construct differ angl , henc cloister odd angl church . ground around elb river magdeburg soft , difficult construct tall build , except one larg rock . henc cathedr construct top rock , call domfelsen german , mean cathedr rock . low water level , rock visibl elb . old time low water meant small harvest , rock also call hungerfelsen , mean starvat rock . case , rock big enough cathedr , west end north tower could place solid rock foundat , wherea south tower stand soft ground . reduc weight south tower therefor empti shell interior stair , heavi bell north tower solid rock foundat . howev , south tower slightli higher north tower , optic correct ad ornament cross north tower . # # art despit loot plunder , cathedr magdeburg rich art , rang antiqu modern art . follow list complet summari signific piec . list roughli sort time creation . antiqu pillar made marbl , porphyri , granit use aps , origin build ravenna , transport magdeburg construct first build 937 baptism font made rose porphyri site near assuan , egypt . origin design fountain hole centr , item may thousand year old , still use baptism today . grave otto , holi roman emperor 973 . exhum 1844 found grave contain skeleton remain cloth , offer loot , presum thirti year war . latin bronz inscript made similar histor design . sculptur saint mauric , creat around 1250 , first realist depict ethnic african central european art , show clearli ethnic featur exampl broad nose . figur longer complet . sculptur saint catherin , also around 1250 , creat artist sculptur mauric . royal coupl ( herrscherpaar ) sixteen-sid chapel ( also around 1250 ) bear realist lifelik express . ident coupl unknown , may repres emperor otto wife edith , jesu heaven wife holi church . sculptur five wise five foolish virgin ( see ten virgin list bibl stori ) , also around 1250 . remark piec art cathedr . five wise virgin prepar bring oil wed , wherea five foolish virgin unprepar bring oil . henc go find oil subsequ arriv late join wed anymor . unknown artist master express emot face bodi languag girl , show much realist express common art around time . figur differ , ethnic slavic featur . sculptur outsid north entranc transept . seat choir 1363 master carv show life jesu . unknown master also creat seat choir bremen . magdeburg ehrenm ernst barlach order heroic war memori , due voluntari particip world war barlach war show pain suffer war instead . creat great controversi , work almost destroy . spot front sculptur also start point monday demonstr . lebensbaumkruzifix ( liter : tree life cross ) paint bronz sculptur 1986 expand 1988 show jesu nail tree instead cross . jesu attach tree hand foot , otherwis hang freeli . sculptur design view front side . tree barren except small leaf hope/lif blood jesu drip tree . artist , prof. jürgen weber , want sculptur centerpiec near altar , sculptur place south side transept wish .