cathol social teach compris aspect cathol doctrin relat matter deal collect aspect human . foundat modern cathol social teach wide consid laid pope leo xiii 's 1891 encycl letter rerum novarum . distinct featur cathol social teach concern poorest member societi . concern echo element jewish law prophet book old testament , recal teach jesu christ record new testament , declar `` whatev done one least brother mine , done . '' anoth distinct featur cathol social doctrin way consist critiqu modern social polit ideolog left right : commun , social , liber , capit nazism condemn , least pure form , pope one time anoth . # # key theme unit state confer cathol bishop identifi seven key theme cathol social teach : # # # life digniti human person foundat principl cathol social teach sanctiti human life inher digniti human person . human life must valu infinit materi possess . pope john paul ii wrote spoke extens topic inviol human life watersh encycl , evangelium vita , ( latin `` gospel life '' ) . act consid attack affront human life includ abort , euthanasia , everi deliber take life , must alway oppos . second vatican council 's pastor constitut church modern world , gaudium et spe , written “ moment concept life must guard greatest care . '' war death penalti must almost alway oppos , former guid principl war doctrin latter may employ `` practic way defend life human be effect aggressor . '' must alway last resort . addit , human , made imag like god , inher digniti must alway respect . everi human person `` call full life far exce dimens earthli exist , consist share life god . '' racism form discrimin must alway oppos . # # # call famili , commun , particip immedi form adam `` lord god said : `` good man alone. '' . church teach man sacr also social anim famili first basic unit societi . togeth famili form commun , commun state togeth across world human part human famili . commun organ polit , econom social thu highest import . institut must judg much enhanc , detriment , life digniti human person . cathol social teach oppos collectivist approach commun time also reject unrestrict laissez-fair polici notion free market automat produc justic . state posit moral role play societi achiev equit distribut resourc total free market . peopl right particip econom , polit , cultur life societi principl subsidiar state function carri lowest level practic . # # # right respons everi person fundament right life necess life . addit , everi human right requir live full decent life , thing employ , health care , educ . church support privat properti teach “ everi man natur right possess properti . '' right privat properti absolut , howev , limit concept social mortgag . theoret moral member destroy properti use evil way other , state redistribut wealth unjustli hoard . # # # preferenti option poor vulner jesu taught day judgement god ask u help poor needi : `` amen , say , whatev one least brother mine , . '' word , prayer deed must show solidar , compass , poor . institut public polici must alway keep `` preferenti option poor '' forefront mind . moral test societi `` treat vulner member . poor urgent moral claim conscienc nation . call look public polici decis term affect poor . '' # # # digniti work right worker societi must pursu econom justic economi must serv peopl , way around . worker right work , earn live wage , form trade union protect interest . worker right product work , decent fair wage , safe work condit . worker must `` fulli faith '' perform work agre employ must `` look upon work peopl bondsman , ... respect everi man digniti person ennobl christian charact . '' # # # solidar solidar `` christian virtu . seek go beyond total gratuiti , forgiv , reconcili . lead new vision uniti humankind , reflect god 's triun intim life .... '' uniti bind member group togeth . peopl world belong one human famili . must brother 's keeper , though may separ distanc , languag cultur . jesu teach must love neighbor parabl good samaritan see compass extend peopl . solidar intern level primarili concern global south . exampl , church habitu insist loan forgiven mani occas , particularli jubile year . chariti individu group must accompani transform unjust structur . # # # care god 's creation stewardship creation : world 's good avail human use `` social mortgag '' carri respons protect environ . `` good earth gift god , intend god benefit everyon . '' man given dominion creation , return must good steward gift god given . use abus natur resourc god given u destruct consum mental . # # histori principl cathol social teach , though case far older origin , first began combin togeth system late nineteenth centuri . sinc , success pope ad develop church 's bodi social teach , princip medium encycl letter . # # # rerum novarum quadragesimo anno may 15 , 1891 , pope leo xiii issu semin encycl rerum novarum , subtitl `` capit labor '' . document , leo set cathol church 's respons social instabl labor conflict arisen wake industri led rise social . pope taught role state promot social justic protect right , church must speak social issu order teach correct social principl ensur class harmoni . restat church 's long-stand teach regard crucial import privat properti right , recognis , one best-known passag encycl , free oper market forc must temper moral consider : let work man employ make free agreement , particular let agre freeli wage ; nevertheless , underli dictat natur justic imperi ancient bargain man man , name , wage ought insuffici support frugal well-behav wage-earn . necess fear wors evil workman accept harder condit employ contractor afford better , made victim forc injustic . rerum novarum remark vivid depict plight nineteenth-centuri urban poor condemn unrestrict capit . among remedi prescrib format trade union introduct collect bargain , particularli altern state intervent . rerum novarum also recogn poor special statu consider social issu : modern cathol principl `` preferenti option poor '' notion god side poor found first express document . forti year rerum novarum , year great depress , pope piu xi issu quadragesimo anno , subtitl `` reconstruct social order '' . releas may 15 1931 , encycl expand rerum novarum , note posit effect earlier document point world chang significantli sinc pope leo 's time . piu xi reiter leo 's defenc privat properti right collect bargain , repeat content blind econom forc creat societi : uniti human societi found opposit class , also right order econom life left free competit forc . sourc , poison spring , origin spread error individualist econom teach . destroy forget ignor social moral charact econom life , held econom life must consid treat altogeth free independ public author , market , i.e. , free struggl competitor , would principl self direct govern much perfectli would intervent creat intellect . free competit , justifi certainli use provid kept within certain limit , clearli direct econom life ... quadragesimo anno also support state intervent mediat labor-manag conflict ( refer econom system mussolini attempt establish itali time ) , introduc concept subsidiar cathol thought . one question occupi cathol prior quadragesimo anno whether leo xiii 's condemn radic left-w polit rerum novarum extend outright commun whether includ milder form social well . piu made clear non-communist social includ condemn . cathol church thu mark distinct posit free-market capit right statist social left . # # # pope john xxiii second vatican council develop came post- world war ii period attent turn problem social econom develop intern relat . may 15 , 1961 pope john xxiii releas mater et magistra , subtitl `` christian social progress '' . encycl expand church 's social doctrin cover relat rich poor nation , examin oblig rich countri assist poor countri respect particular cultur . includ examin threat global econom imbal world peac . april 11 , 1963 , pope john expand pacem terri ( latin `` peac earth '' ) , first encycl address cathol non-cathol . , pope link establish world peac lay foundat consist proper right respons individu , social group , state local intern level . exhort cathol understand appli social teach : exhort peopl take activ part public life , contribut toward attain common good entir human famili well countri . endeavor , therefor , light faith strength love , ensur variou institut -- whether econom , social , cultur polit purpos -- creat obstacl , rather facilit render less arduou peopl 's perfect natur order well supernatur . document , issu height cold war also includ denunci nuclear arm race call strengthen unit nation . pope john xiii conven second vatican council , consid wide varieti topic four session 1962 1965 , presid pope paul vi pope john 's death 1963 . primari conciliar document concern social teach gaudium et spe , `` pastor constitut church modern world '' , consid one chief accomplish council . unlik earlier document , express bishop , cover wide rang issu relationship social concern christian action . fundament , document assert fundament digniti human , declar church 's solidar suffer , would comfort suffer : joy hope , grief anxieti peopl age , especi poor way afflict , joy hope , grief anxieti follow christ . conciliar document dignitati humana concern religi freedom import applic social teach . # # # pope paul vi like predecessor , pope paul vi gave attent dispar wealth develop industrialis west third world : progress toward complet develop individu without simultan develop human spirit solidar . releas march 26 , 1967 , populorum progressio , ( latin `` develop peopl '' ) , assert free intern trade alon adequ correct dispar support role intern oirgan address need . pope paul call rich nation meet moral oblig poor nation , point relationship develop peac . intent church take side , advoc basic human digniti : experienc human affair , church ... `` seek solitari goal : carri forward work christ lead befriend spirit . '' ... , sinc church life histori , ought `` scrutin sign time interpret light gospel . '' share noblest aspir men woman suffer see satisfi , wish help attain full flow , offer peopl possess characterist attribut : global vision man human race . may 1971 apostol letter octogesima advenien address challeng urban urban poverti stresss person responsibl christian respond injustic . tenth anniversari second vatican council pope paul issu evangelii nuntiandi , ( latin `` evangel modern world '' ) ( octob 26 , 1975 ) . assert combat injustic essenti part evangel modern peopl . # # # pope john paul ii new millennium john paul ii , elect papaci 1978 , continu predecessor ' work develop bodi cathol social doctrin . particular import 1981 encycl laborem exercen . one hand grow moral sensit alert valu everi individu human without distinct race , nation , religion , polit opinion , social class . hand proclam contradict practic . solemn affirm reconcil widespread attack human life refus accept weak , needi , elderli , conceiv ? attack go directli respect life ; threaten mean democrat coexist , citi risk becom societi peopl reject , margin , uproot , oppress , instead commun `` peopl live togeth . '' endors particular polit agenda , church hold teach appli public ( polit ) realm , privat . former british prime minist margaret thatcher argu john paul ii significantli friendli toward capit paul vi , attitud attribut experi commun poland . certain discontinu differ pope ' approach social question may perhap discern : exampl , prof. eamon duffi argu leo xiii 's successor , pope piu x , retreat somewhat posit articul rerum novarum . hand , gener develop cathol social teach sinc nineteenth centuri consist evolutionari , church continu insist upon import ethic dimens social polit action critiqu ideolog left right , commun laissez-fair , judg conform requir christian moral . christian democraci , polit movement numer european countri , took social polit principl taught pope main agenda . cathol principl also influenc mani polit movement vari degre throughout christian world , even non-cathol nation . # # encycl letter cathol social teach tradit rerum novarum ( 1891 ) quadragesimo anno ( 1931 ) mater et magistra ( 1961 ) pacem terri ( 1963 ) populorum progressio ( 1967 ) laborem exercen ( 1981 ) solicitudo rei sociali ( 1987 ) evangelium vita ( 1995 ) centesimu annu ( 1991 )