catherin cranston ( 27 may 1849 – 18 april 1934 ) , wide known kate cranston miss cranston , lead figur develop social phenomenon tea room . nowaday chiefli rememb major patron charl renni mackintosh margaret macdonald glasgow , scotland , name miss cranston 's tea room life reminisc glasgow heyday . # # background father georg cranston baker pastri maker 1849 , year birth , becam proprietor edinburgh glasgow railway chop hous commerci lodg . 39 georg squar glasgow citi centr . hotel renam royal hors , may 1852 cranston 's hotel dine room , offer : '' conveni coffe room detach smoke room ground floor , commodi commerci room parlour , comfort bed-room bath , & c. coffe alway readi . cigar , wine , spirit , ale , newspap , time-t , write materi . superior vari bill fare usual moder charg . slightli older brother stuart ( 1848-1921 ) becam tea dealer , accord glasgow 1901 , `` pioneer busi '' `` tea shop pure simpl '' 1901 three tearoom offer noth substanti eat sandwich . kate went creat much social facil . like citi unit kingdom , glasgow centr temper movement sought altern male-centr pub . tea previous luxuri rich , 1830 promot altern alcohol drink , mani new café coffe hous open , cater ordinari peopl . howev 1880 tea room tea shop becam popular fashion . # # miss cranston 's tea room 1878 miss kate cranston open first tearoom , crown luncheon room , argyl street , glasgow . set high standard servic , food qualiti cleanli , innov lay see social need someth restaur simpl `` tea shop '' , put equal attent provid amen design latest style . first tearoom decor contemporari baroni style . 16 septemb 1886 open ingram street tearoom 1888 commiss georg walton decor new smoke room art craft style one tea room . 1892 becam happili marri john cochran , continu trade name miss cranston 's tearoom . open new tearoom buchanan street 1897 , expand take whole build argyl street 1898 , complet chain four establish willow tearoom sauchiehal street , open 1903 . citi offer expens basic tea room 1901 , kate cranston set standard glasgow welcom establish . room provid ladi gentleman , well luncheon room could dine togeth smoke room billiard room gentleman . miss cranston 's tea room becam social centr , busi men apprentic , ladi ladi ' maid . ladi room particular success , newli allow respect woman get meet togeth without male compani . unlik cafe tearoom citi , intrus supervis tea assort scone cake hand , discreet notic remind newcom rememb amount consum . `` account '' , glasgow 1901 report , `` one state amount one indebted , receiv check therefor attend maiden . , correspond coin coin , one hand pay-desk , home . noth could simpler less irrit . '' citi centr artist innov time , tearoom serv art galleri paint `` glasgow boy '' . architect sir edwin lutyen visit buchanan street tearoom 1898 , find `` littl outré '' , wrote wife `` miss cranston mrs. cochran , dark , fat wee bodi black sparkl lumin eye , wear bonnet garnish rose , made fortun suppli cheap clean good surround prompt new art glasgow school . '' tea room open around citi , late 1880 fine hotel elsewher britain america began offer tea servic tea room tea court . glasgow 1901 report `` glasgow , truth , tokio tea-room . nowher one much littl , nowher place popular frequent . '' `` accent peopl , paint hous , yet absenc highland policeman make glasgow man london feel foreign town far home . simpler matter . lack tea-shop . '' # # # walton mackintosh georg walton set georg walton & co , ecclesiast hous decor basi 1888 commiss kate cranston , 1896 commiss design interior new tearoom , design built georg washington brown edinburgh , 91-93 buchanan street , open follow year . assist charl renni mackintosh design wall mural form stencil friez depict oppos pair elong femal figur surround rose ladi ’ tearoom , luncheon room smoker ’ galleri . `` believ ( aver ) town see place refresh ingeni beauti decor style new art miss cranston 's shop buchanan street . inde , gener citi belief caus glasgow man better sort coin new adject denot height beauti ... 'it 's quit kate cranston-ish ! ' `` kate cranston expand first tearoom take whole build 114 argyl street commiss walton design new modern interior , open 1898 . walton 's work includ fireplac , stencil wall mural stain glass panel door . luncheon room mural door panel rose pattern theme . furnitur design mackintosh , introduc first time characterist high-back chair . 1900 kate cranston gave mackintosh opportun redesign entir room , ingram street tearoom . recent marri artist margaret macdonald , togeth creat white dine room , includ hallway open onto street divid wooden screen lead glass panel , give enter glimps room . fame spread , 1902 studio wrote `` miss cranston , whose tea-room , design mr. mackintosh , reckon pilgrim glasgow one sight citi . '' # # # willow tearoom next kate cranston gave mackintosh major commiss entir build sauchiehal street , collabor wife margaret macdonald design interior . behind strikingli simpl new façad build provid three interlink main tearoom ground floor first floor galleri , step lead half storey famou `` room de lux '' stretch width build main entranc front tearoom . humor review new tearoom glasgow even new titl erchi art tea room , neil munro describ `` room de look '' : `` chair like oni ither chair ever clap eye , ye could easi guess chair , ' roond place 's lump ' looking-gless wi ' purpl leek pent everi noo . '' 1905 dekor kunst featur special issu willow tea room written hermann muthesiu advis `` today visitor glasgow rest bodi soul miss cranston 's tea room penni drink tea , breakfast dream fairi land . '' # # # project although willow tearoom complet chain , remain famou tea room , kate cranston carri sever project , mackintosh provid increasingli innov design . 1904 commiss carri redecor design new furnitur mansion hous'hil nitshil home husband john cochran . mackintosh carri work argyl street tearoom 1906 design basement convers form dutch kitchen . redesign room ingram street tearoom , creat cloister room chines room 1911 . latter provid exot fantasi , bright blue finish timber screen incorpor cashier 's kiosk , elabor door lintel dark blue finish furnitur , mackintosh 's version orient style . year kate cranston provid temporari `` exhibit cafe '' scottish inter exhibit , appar set design charl renni mackintosh , though noth known scheme . menu card design margaret macdonald mackintosh show name tearoom , white cockad , make visual connect refer jacobit . give credit suppli cake miss cranston bakeri , 292 st vincent st. , glasgow . 1916 kate open cranston 's cinema de lux entertain complex design architect jame miller , occupi third floor six storey build renfield street , glasgow . 1917 mackintosh carri last commiss kate cranston , inde one last architectur work construct , design extens willow tea room basement build next door creat dug style anticip art deco . kate cranston greatli distress husband die 1917 . sold tea room busi , withdrew public life . child , die 1934 left two third estat poor glasgow . # # legaci even though kate cranston sold tea room , name miss cranston 's tea room long remain byword qualiti memori glasgow 's heyday turn centuri . 1938 tea room 43 argyl arcad , 28 buchanan street , renfield street queen street run cranston 's tea room ltd . went liquid 1954 premis sold us . willow tearoom renam , 1928 sold dali 's depart store incorpor premis shop , keep room de lux oper depart store tea room . miss cranston 's tearoom ingram street continu use cater facil 1930 cooper 's & co. , 1950 room came ownership glasgow citi council use storag souvenir shop . 1971 furnish remov storag build demolish , origin set mackintosh tearoom interior surviv . ownership transfer glasgow museum 1978 , period storag restor work began 1993 . ladi ' luncheon room exhibit three year later , chines room cloister room sinc restor . glasgow museum websit report `` current assess need research preserv charl renni mackintosh interior ingram street tearoom futur public display . '' mackintosh 's reput eclips 1920 , later recognis pioneer modern architectur , particularli term exterior willow tea room . 1960 resurg interest art nouveau brought intern fame , furnitur design wife creat kate cranston extrem valuabl . dali 's close , willow tea room restor approxim origin appear . cater reopen room de lux , later extend recreat tea galleri , success busi open new tearoom first floor build buchanan street , near origin buchanan street ingram street tearoom , fit replica white dine room chines room ingram street tearoom . confusingli , trade name willow tea room , appear familiar visitor miss cranston 's name . howev , new tearoom draw renew attent contribut kate 's patronag made mackintosh 's work , impact social life glasgow still rememb popular book tea miss cranston 's .