cattl ( often call cow vernacular contemporari usag , kye scot plural cou ) domest ungul , member subfamili bovina famili bovida . rais livestock meat ( call beef veal ) , dairi product ( milk ) , leather draught anim ( pull cart , plow like ) . countri , india , subject religi ceremoni respect . estim 1.4 billion head cattl world today . cattl origin identifi carolu linnaeu three separ speci . bo tauru , european cattl , includ similar type africa asia ; bo indicu , zebu ; extinct bo primigeniu , auroch . auroch ancestr zebu european cattl . recent three increasingli group one speci , sometim use name bo primigeniu tauru , bo primigeniu indicu bo primigeniu primigeniu . complic matter abil cattl interbre close relat speci . hybrid individu even breed exist , european cattl zebu also yak , banteng , gaur , bison , cross-genera hybrid . exampl , genet test dwarf lulu breed , humpless `` bo tauru -type '' cattl nepal , found mix european cattl , zebu yak . cattl success bred water buffalo african buffalo . ( see auroch histori domest , zebu peculiar group . ) # # terminolog word `` cattl '' origin name bovin anim . deriv latin caput , head , thu origin meant `` unit livestock '' `` one head '' . word close relat `` chattel '' ( unit properti ) `` capit '' sens `` properti . '' older english sourc like king jame version bibl refer livestock gener cattl . addit speci genu bo often call cattl wild cattl . articl refer common modern mean `` cattl '' , european domest bovin . term cattl plural , mass noun . thu one may refer cattl , three cattl . univers use singular equival modern english cattl variou gender age-specif term ( though `` catron `` occasion seen half-seri propos ) . strictli speak , singular noun domest bovin ox : bull male ox cow femal ox . standard name domest bovin shown placenam oxford . `` ox '' rare use gener sens . today `` cow '' frequent use gener popul gender-neutr term , although meant use sole mean femal ( femal anim , whale eleph , also call cow ) . refer specif number anim without specifi gender , must state ( exampl ) `` ten head cattl . '' australian , canadian , new zealand scottish farmer use term `` cattlebeast `` simpli `` beast '' . obsolet term cattl includ `` neat `` ( horn ox , `` neatsfoot oil '' deriv ) , `` beef `` ( young ox ) `` beef `` ( young anim fit slaughter ) . cattl rais human consumpt call beef cattl . within beef cattl industri part unit state , older term beef ( plural beef ) still use refer anim either gender . cow certain breed kept milk give call dairi cow . young cattl call calf . young femal calv second time call heifer ( pronounc `` heffer '' ) . young femal one calf sometim call `` first-calf heifer . '' usa male cattl bred meat castrat unless need breed . castrat male call bullock steer , unless kept draft purpos , case call ox ( plural ox ) , confus relat wild musk ox . castrat adult , call stag . intact male call bull . adult femal two year age ( approxim ) call cow . archaic plural cow kine kyne ( come english stem cow ) . adject appli cattl bovin . # # biolog cattl rumin , mean digest system allow util otherwis undigest food repeatedli regurgit rechew `` cud . '' cud reswallow digest special microorgan live rumen . microb primarili respons gener volatil fatti acid ( vfa ) cattl use primari metabol fuel . microb live insid rumen also abl synthes amino acid non-protein nitrogen sourc urea ammonia . featur allow cattl thrive grass veget . cattl four stomach , four compart stomach . rumen , reticulum , omasum , abomasum . rumen largest compart reticulum smallest compart . cattl sometim consum pie plate deposit reticulum , hardwar diseas occur . reticulum known `` honeycomb . '' omasum 's main function absorb water nutrient digest feed . omasum known `` mani pli . '' abomasum like human stomach ; known `` true stomach . '' auroch origin spread throughout europ , africa , asia . histor time , rang restrict europ , last anim kill poacher masovia , poland , 1627 . breeder attempt recreat origin gene pool auroch care cross commerci breed , creat heck cattl breed . popular concept cattl ( primarili bull ) enrag colour red . incorrect , cattl colour-blind . myth aros use red cape sport bullfight ; fact , two differ cape use . capot larg , flow cape magenta yellow . famou muleta smaller , red cape , use exclus final , fatal segment fight . colour cape anger bull , rather movement fabric irrit bull incit charg . gestat period cow nine month . newborn calf weigh approxim 80-100 pound . cow ' natur lifespan could 55 year , howev modern dairi cow slaughter 5 7 year . singl cow emit enough nitrogen ga singl day fill 144 litr bottl . # # use cattl cattl occupi uniqu role human histori , domest sinc least earli neolith . rais meat ( beef cattl ) , milk ( dairi cattl ) , hide . also use draft anim certain sport . consid cattl oldest form wealth , cattl raid consequ earliest form theft . portug , spain latin american countri , bull use sport bullfight similar sport jallikattu seen south india ; mani countri illeg . sport bull ride seen part rodeo , especi north america . bull-leap , central ritual bronz age minoan cultur ( see bull ( mytholog ) ) , still exist south-western franc . outbreak bovin spongiform encephalopathi ( mad cow diseas ) limit tradit us cattl food , exampl eat brain spinal cord . # # cattl husbandri cattl often rais allow herd graze grass larg tract rangeland call ranch . rais cattl manner allow product use land might unsuit grow crop . common interact cattl involv daili feed , clean milk . mani routin husbandri practic involv ear tag , dehorn , load , medic oper , vaccin hoof care ; enhanc cattl 's welfar long term tend creat neg qualiti human-anim interact . stockperson ’ attitud , behaviour , gender , previou experi , cultur known import cattl handl . import cultur factor emphasis compar cattl manag europ compar nomad fulani cattl manag africa . cattl husbandri fulani men rest behaviour techniqu , wherea europ cattl control primarili physic mean like fenc . breeder utilis cattl husbandri reduc m. bovi infect suscept select breed maintain herd health avoid concurr diseas . cattl farm beef , veal , dairi , leather sometim use simpli maintain grassland wildlif e.g ep forest , england . often use wild place livestock . depend breed , cattl surviv hill graze , heath , marsh , moor semi desert . modern cow commerci older breed becom specialis less versatil . reason mani smaller farmer still favour old breed , e.g jersey . peopl start settl america farmer tend huge herd cattl massiv piec land - ranch . # # ox oxen ( plural ox ) larg heavi set breed bo tauru cattl train draft anim . often adult , castrat male . usual ox four year old due need train allow grow full size . oxen use plow , transport , haul cargo , grain-grind trampl power machin , irrig power pump , wagon draw . oxen commonli use skid log forest , sometim still , low-impact select-cut log . oxen often use team two , pair , light work cart . past , team might larger , team exceed twenti anim use log . ox noth matur bovin `` educ . '' educ consist anim 's learn respond appropri teamster 's ( ox driver 's ) signal . signal given verbal command nois ( whip crack ) mani teamster known voic languag . north america , command ( 1 ) get , ( 2 ) whoa , ( 3 ) back , ( 4 ) gee ( turn right ) ( 5 ) haw ( turn left ) . oxen must painstakingli train young age . teamster must make buy mani dozen yoke differ size anim grow . wooden yoke fasten neck pair forc draft distribut across shoulder . calf , ox chosen horn sinc horn hold yoke place ox lower head , back , slow ( particularli wheel vehicl go downhil ) . yoke ox slow load like har hors ; load control downhil mean . gait ox often import ox trainer , sinc speed anim walk roughli match gait ox driver must work . american ox trainer favor larger breed abil work intellig . larger anim , typic ox male breed , rather smaller femal . femal potenti use produc calf milk . oxen pull harder longer hors , particularli obstin almost un-mov load . one reason team drag log forest long hors taken draught us europ new world . though fast hors , less prone injuri sure-foot tri jerk load . `` ox '' uniqu breed bovin , `` blue '' ox live outsid folk tale surround paul bunyan , mythic american logger . mani ox still use worldwid , especi develop countri . third world ox lead life miseri , frequent malnourish . oxen driven stick goad weak malnutrit . insuffici food human , anim welfar low prioriti . # # cattl religion , tradit folklor evangelist st. luke depict ox christian art . judaism , describ number 19:2 , ash sacrif unblemish red heifer never yoke use ritual purif peopl came contact corps . cow vener within hindu religion india . accord vedic scriptur treat respect 'a one 's mother ' milk provid ; `` cow mother . bull sire. '' .. appear numer stori purana veda , exampl deiti sri krishna brought famili cowherd lord shiva said ride back bull . bull particular seen symbol emblem selfless duti religion . ancient india everi household cow provid constant suppli milk bull help draft anim . thu hindu felt econom wise keep rather consum flesh singl meal . see sacr cow topic . ox one 12-year cycl anim appear chines zodiac relat chines calendar . see : ox ( zodiac ) . constel tauru repres bull . mytholog lore connect bull , see bull ( mytholog ) . apocryph stori cow start great chicago fire kick kerosen lamp . michael ahern , report creat cow stori , admit 1893 made thought would make color copi . februari 18 , 1930 elm farm olli becam first cow fli airplan also first cow milk airplan . humor anecdot among farmer suggest instant death come anyon bitten cattl 's upper front teeth . joke appar anyon know cow possess teeth . first known law requir brand north america enact februari 5 , 1644 connecticut . said cattl pig regist brand earmark may 1 , 1644 . # # cattl popular cultur cattl thought mani inher funni , appear often popular cultur . time , cattl question holstein cow , sinc breed 's black white mark best repres stereotyp 'cow ' . larg essenti stationari unreact natur domest cow , make appear wri , well propens flatul . discord sound made cow distress also held funni . # # # # galleri