cave natur underground void larg enough adult human enter . scientist stipul must larg enough portion receiv daylight ; howev , popular usag , term includ smaller space like cliff caviti , rock shelter sea cave . speleolog scientif explor studi aspect cave . act explor cave recreat call `` cave '' , `` pothol '' , occasion ( unit state ) `` spelunk '' . # # type format cave form geolog process . may involv combin chemic process , eros water , tecton forc atmospher influenc . # # # primari cave cave form time surround rock . call primari cave . lava tube form volcan activ . common primari cave . lava flow downhil surfac cool solidifi . lava flow crust , erupt end . liquid lava insid crust flow , hollow tube remain . import lava tube found hawaii ( big island ) . kazumura cave near hilo longest deepest lava tube world also eighth longest cave unit state . blister cave also form volcan activ . # # # secondari cave secondari cave form insid rock rock form process solut eros . sea cave common along coast around world . also known littor cave , form wave action along zone weak sea cliff . commonli fault , may also dike bed plane contact . wave-cut cave high dri due uplift . convers , place like thailand 's phang nga bay , solut cave flood sea subject littor eros . sea cave gener rather small may exceed 300 meter length . one largest concentr larg sea cave found santa cruz island california . glacier cave occur ice glacier , form melt . also influenc slow flow ice tend close cave . ( sometim call ice cave , though term properli reserv cave contain year-round ice format ) . solut cave may form anywher rock solubl , preval limeston , also form materi , includ chalk , dolomit , marbl , granit , salt , sandston , fossil coral gypsum . common process cave format karstif , solut rock rain water . fractur cave form layer solubl miner gypsum dissolv layer less solubl rock . rock fractur collaps block . talu cave open rock fallen pile , often base cliff . largest abund solut cave locat limeston . limeston dissolv action rainwat groundwat charg h 2 co 3 ( carbon acid ) natur occur organ acid . dissolut process produc distinct landform known karst , character sinkhol , sink stream , underground drainag . limeston cave often adorn calcium carbon format produc slow precipit , includ common well-known stalactit stalagmit . secondari miner deposit cave call speleothem . world 's spectacularli decor cave gener regard lechuguilla cave ( new mexico , usa ) . lechuguilla nearbi carlsbad cavern believ exampl anoth type solut cave . form acid rise , reservoir oil give sulfur fume , rather acid water percol surfac . # # distribut record cave found throughout world , portion explor document caver . distribut document cave system wide skew toward countri cave popular mani year ( unit state , franc , itali , uk etc. ) . result , explor cave found wide europ , asia , north america , oceania spars south america , africa , antarctica . great gener , larg expans north america asia contain document cave , wherea area madagascar dri decidu forest part brazil contain mani document cave . world ’ expans solubl bedrock research caver , distribut document cave like shift . exampl china , despit contain around half world 's expos limeston - 1,000,000 km² - rel document cave . system greatest total length passag mammoth cave ( kentucki , usa ) 579 km length . record unlik surpass near futur next extens known cave optymistychna system ukrain , 214 km . 2005 , deepest known cave ( measur highest entranc lowest point ) voronya cave ( abkhazia , georgia ) , depth 2,140 m. first cave explor depth 2 km . ( first cave descend 1 km famou gouffr berger franc ) . gouffr mirolda - lucien bouclier cave franc ( 1733 ) lamprechtsofen vogelschacht weg schacht austria ( 1632 ) current second third deepest cave . particular record chang sever time recent year . deepest individu pitch ( vertic drop ) within cave 603 vrtoglavica cave slovenia , follow patkov gušt ( 553 ) velebit mountain , croatia . largest individu cavern ever discov sarawak chamber , gunung mulu nation park ( sarawak , borneo , malaysia ) , slope , boulder strewn chamber area approxim 600 400 height 80 m. sinc new cave continu explor , variou record cave dimens need updat fairli frequent . inform specif cave , see list cave . # # inhabit cave-inhabit anim often categor troglobit ( cave-limit speci ) , troglophil ( speci live entir life cave , also occur environ ) , trogloxen ( speci use cave , complet life cycl wholli cave ) accident ( anim one previou categori ) . author use separ terminolog aquat form ( e.g. , stygobit , stygophil , stygoxen ) . anim , troglobit perhap unusu organ . troglobit speci often show number characterist , term troglomorphi , associ adapt subterranean life . characterist may includ loss pigment ( often result pale white color ) , loss eye ( least optic function ) , elong appendag , enhanc sen ( abil sens vibrat water ) . aquat troglobit ( stygobit ) , endang alabama cave shrimp , live bodi water found cave get nutrient detritu wash cave faec bat cave inhabit . aquat troglobit includ cave fish olm . bat , gray bat mexican free-tail bat , trogloxen often found cave ; forag outsid cave . speci cave cricket classifi trogloxen , roost cave day forag ground night . fragil natur cave ecosytem , fact cave region tend isol one anoth , cave harbour number endang speci , tooth cave spider , liphistiida liphistiu trapdoor spider gray bat . cave visit mani surface-liv anim , includ human . usual rel short-liv incurs , due lack light susten . tropic cave southeast asia rich cave fauna even cave flora # # archaeolog social import throughout histori , primit peopl made use cave shelter , burial , religi site . sinc item place cave protect climat scavang anim , mean cave archaeolog treasur hous learn peopl . cave paint particular interest . one exampl great cave niah , contain evid human habit date back 40,000 year . germani expert found sign cannib cave hönne . cave also import geolog research reveal detail past climat condit speleothem sediment layer . cave frequent use today site recreat . cave , exampl , popular sport cave explor . less adventur , number world 's prettier access cave convert show cave , artifici light , floor , aid allow casual visitor experi cave minim inconveni . cave also use base jump cave dive .