cayman island oversea territori unit kingdom western caribbean sea compris island grand cayman , cayman brac , littl cayman . fifth largest financi centr also one lead tourist dive destin world . # # histori cayman island - often refer cayman , cayman - first sight christoph columbu may 10 , 1503 disastr fourth final voyag new world . first record english visitor island sir franci drake , land 1586 name cayman island neo-taino nation term ( caiman ) crocodil ( zaya , 1914 ) . first record perman inhabit cayman island , isaac bodden , born grand cayman around 1700 . grandson origin settler name bodden probabl one oliv cromwel 's soldier take jamaica 1655 . island , along nearbi jamaica , captur , cede england 1670 treati madrid . govern singl coloni jamaica 1962 becam separ british oversea territori jamaica becam independ commonwealth realm . island grand cayman sever damag categori five hurrican ivan septemb 11 & 12 2004 , destroy mani build damag 70 % . power , water commun disrupt . ivan worst hurrican hit island 86 year . june 27 , 2006 grand cayman fulli recov sinc ivan , infrastructur restor , evidenc boom tourism bank industri . # # geographi cayman island locat western caribbean sea . three island situat 480 mile ( 770 km ) south miami , 150 mile ( 240 km ) south cuba , 180 mile ( 290 km ) northwest jamaica . grand cayman far biggest , area 76 squar mile ( 197 km² ) . two `` sister island '' cayman brac littl cayman locat 90 mile ( 145 km ) east grand cayman area 14 squar mile ( 36 km² ) 10 squar mile ( 25.9 km² ) respect . three island form larg coral head cover submerg ice age peak western extens cuban sierra maestra rang mostli flat . one notabl except bluff cayman brac , rise 140 foot ( 42.6 ) sea level , highest point island . cayman avian fauna includ two endem subspeci amazona parrot : amazona leucocephala hesterna , cayman brac parrot , nativ cayman brac , amazona leucocephala caymanensi grand cayman parrot , nativ grand cayman . anoth notabl fauna endang blue iguana , nativ grand cayman . # # district grand cayman ( largest island ) administr divid 6 district . : georg town ( present capit ) east end north side west bay bodden town ( former capit ) cayman brac ( second largest island ) divid 6 district . : west end stake bay creek rock cotton tree bay water place littl cayman ( smallest spars popul island ) bit bigger district . # # demograph latest popul estim cayman island 57,800 april 2006 , repres mix 100 nation . number , half caymanian descent . 60 % popul mix race ( mostli mix african-european ) . remain 40 % , half caucasian half african descent . island almost exclus christian , larg number presbyterian anglican . caymanian enjoy one highest standard live west indi . vast major popul resid grand cayman . cayman brac second popul 2,000 resid , follow littl cayman around 200 perman resid . capit major citi cayman island georg town , locat south west coast grand cayman . # # economi economi cayman island use built around turtl . howev , industri began disappear 20th centuri tourism financi servic began becom econom mainstay 1970 . unit state cayman island ' largest trade partner . averag incom around $ 42,000 , caymanian enjoy highest standard live caribbean . island print currenc , cayman island dollar ( kyd ) , peg us dollar fix rate 1 kyd = 1.227 usd . thu , c.i . dollar 's rate exchang world countri directli tie u.s. dollar 's rate exchang countri . govern 's primari sourc incom indirect taxat . import duti 20 % levi good import island . good exempt ; notabl exampl includ book , camera & babi formula . duti automobil charg slide scale duti reach 40 % expens model . govern charg flat licens fee financi institut oper island . small fee also charg tourist arriv island . # # # tourism tourism account 70-75 % annual gdp cayman island . million tourist visit island annual , 99 % stay grand cayman . georg town also serf major cruis ship port , bring 4,000 -22,000 tourist day , 5 day week , depend number ship port . grand cayman 's major tourist attract world-fam seven mile beach island 's hotel resort locat . smb regard mani one best beach world . cayman island also world famou scuba dive destin crystal-clear water proxim cayman wall . cayman brac littl cayman also consid elit dive destin . sever snorkel locat tourist swim stingray . tourist attract includ black limeston spire hell , turtl farm , mastic trail , hike trail dri forest centr island . one recent develop product gourmet sea salt cayman sea salt co.ltd maricultur farm breaker grand cayman . # # # financi servic industri cayman island wide recognis one lead offshor financi centr . cayman island financi servic industri encompass bank , mutual fund , captiv insur , vessel registr , compani partnership , trust , structur financ cayman island stock exchang . decemb 2005 , 70,000 compani incorpor cayman island includ 430 bank trust compani , 720 captiv insur firm 7,000 fund . recent report releas intern monetari fund ( imf ) assess supervis regul cayman island ' bank , insur secur industri , well anti- money launder regim , recogn jurisdict 's comprehens regulatori complianc framework . `` extens program legisl , rule guidelin develop introduc increasingli effect system regul , formalis earlier practic introduc enhanc procedur , '' note imf assessor . report state `` supervisori system benefit well-develop bank infrastructur intern experienc qualifi workforc well experienc lawyer , account auditor , '' ad , `` overal complianc cultur within cayman strong , includ complianc cultur relat aml [ anti-money launder ] oblig ... '' . # # govern cayman island current british oversea territori , list u.n. special committe 24 one last non self govern territori . 15-seat legisl assembl elect peopl everi 4 year handl domest affair . elect member legisl assembl , mla , 5 chosen serv govern minist cabinet head governor . head govern leader govern busi , current honour kurt tibbett . governor appoint british govern repres monarch . governor exercis complet execut author wish blanket power reserv constitut . must give royal assent legisl , allow power strike law legislatur may see fit countri . modern time , governor usual allow countri run cabinet , civil servic run chief secretari , act governor governor abl discharg usual duti one reason anoth . current governor cayman island stuart jack current chief secretari hon . georg mccarthi , obe , jp . constitut modernis come forefront polit recent collaps defunct euro bank corpor 2003 . prosecut trial forc reveal british govern plant mole ( use wire tap ) throughout bank industri use mi6 , consent governor . caus trial 's collaps , subsequ releas charg wrongdo . along , mole known time allow leav countri , never answer ( unit kingdom ) . infuri elect member legisl assembl maintain governor unit kingdom put question cayman 's reput tightli regul offshor jurisdict . saw unit kingdom meddl territori 's affair benefit ( eu ) , expens island ' economi . constitut talk howev went hold follow hurrican ivan 2004 . subsequ may 2005 rule udp oust ppm , slow constitut modernis process standstil . among point content whether new constitut includ bill-of-right . # # taxat caymanian caymanian compani subject form direct taxat . howev , import tax 5 % 20 % levi almost import good . # # educ cayman island educ council oper state fund school island , caribbean-ori educ curriculum . caymanian child entitl free primari secondari educ . variou church privat foundat oper sever privat school offer curriculum deriv american uk educ system kindergarten 12th grade . grand cayman also home st. matthew 's university-which includ medic school school veterinari medicin . cayman island law school ( cil ) , branch univers liverpool uk , also call grand cayman home . situat georg town , law school oper sinc 1982 . taken student handbook , `` law school provid tuition full part-tim programm lead bachelor law ( honour ) degre univers liverpool qualif attorney-at-law cayman island , follow success complet postgradu profession practicum cours ( ppc ) # # healthcar cayman island modern healthcar system . two hospit georg town , govern run georg town hospit smaller , privat chrissi tomlinson memori hospit . addit faith hospit small ( 18 bed ) facil cayman brac . govern maintain satellit clinic littl cayman . health insur handl privat insur government-run compani ( cinico ) . univers health coverag uk . current island lack facilit cardiac catheter , though mani feel popul larg enough support procedur . variou attempt establish cath lab georg town hospit stall . similarli , cayman lack mri sinc one destroy hurrican ivan . # # militari defenc cayman island respons unit kingdom . therefor , island establish militari . howev polic forc , royal cayman island polic servic , 2001 small cayman island cadet corp form place tradit armi . regular off-shor marin patrol conduct rcip grand cayman port-of-cal unit state coast guard . # # foreign relat foreign relat cayman island larg manag unit kingdom , island remain oversea territori uk . howev , govern cayman island often resolv import issu foreign govern alon , without intervent britain . although earli day , cayman island ' import relationship britain jamaica , recent year , shift , reli unit state . though cayman island involv major intern disput , come critic due use territori narcot traffick money launder . attempt address , govern enter narcot agreement 1984 mutual legal assist treati 1986 unit state , order reduc use facil associ activ . recent year , step fight money launder , limit bank secreci , introduc requir custom identif record keep , requir bank cooper foreign investig . due statu oversea territori uk , cayman island represent either unit nation , intern organ . howev , cayman island still particip intern organ , full member central develop bank , intern olymp committe fifa , associ member caricom unesco , member sub-bureau interpol . # # fiction larg part novel firm john grisham , film , take place cayman island . main charact work memphi , tennesse law firm us island bank money launder . franki flower ' 2004 film take place grand cayman . franki flower nativ cayman island . island featur krusti clown 's tax simpson episod 3f12 - bart fink . cayman island bank chequ also shown bond thriller 'die anoth day ' . chequ issu hall berri doctor 'beauti clinic ' isla lorna . comput game rainbow six 3 : raven shield 4 mission need accomplish airport cayman brac well privat hous order rescu hostag held build terrorist .