celeri ( apium graveolen dulc ) herbac edibl biennial plant famili apiacea , nativ coast western northern europ , commonli ditch saltmarsh . grow 1 tall , pinnat bipinn leaf rhombic leaflet 3-6 cm long 2-4 cm broad . flower creamy-whit , 2-3 mm diamet , produc dens compound umbel . seed broad ovoid globos , 1.5-2 mm long wide . celeriac ( apium graveolen rapaceum ) close relat . # # etymolog widespread popular etymolog word celeri ( `` fast veget '' ) deriv latin word , celer , mean fast swift . entir fals — connect . actual come greek selinon , mean parsley . refer selinon found homer 's odyssey . word celeri found earli 9th centuri poem proclaim merit medicin us plant , written franc itali . pass latin , italian french becom modern english word celeri . # # cultiv us north america , commerci product celeri domin varieti call pascal celeri . garden grow rang cultivar , mani differ littl wild speci , mainli stouter leaf stem . rang two class , white red ; white cultivar gener best flavour , crisp tender . wild form celeri known smallag . furrow stalk wedge-shap leaf , whole plant coars , rank tast , peculiar smell . cultiv blanch , stalk lose acrid qualiti assum mild , sweetish , aromat tast peculiar celeri salad plant . plant rais seed , sown either hot bed open garden accord season year , one two thin transplant , attain height 15-20 cm , plant deep trench conveni blanch , effect earth exclud light stem . past , celeri grown veget winter earli spring ; antitox properti , perceiv cleans tonic , welcom stagnat winter . # # # food us blanch green stew use soup , seed also use flavour ingredi . even long immers broth , stalk remain somewhat crisp , use ad textur soup . south europ celeri seldom blanch , much use natur condit . chop , one three veget consid holi triniti louisiana creol cajun cuisin . also one three veget ( togeth onion carrot ) constitut french mirepoix , often use base sauc soup . celeri seed use spice . combin salt , result spice blend call celeri salt . celeri salt use altern ordinari salt season variou recip cocktail . notabl use enhanc flavor bloodi mari cocktail , chicago-styl hot dog , old bay season . chines celeri orient celeri , thinner stalk stronger flavor . rare consum raw , often ad soup stir-fri . # # # medicin us whole plant gentli stimul , nourish , restor ; liquefi , juic taken joint urinari tract inflamm , rheumatoid arthriti , cystiti , urethr , weak condit , nervou exhaust . seed , harvest plant flower second year , basi homeopath extract use diuret . extract believ help clear toxin system , especi good gout , uric acid crystal collect joint , arthriti . also use mild digest stimul . extract combin almond sunflow oil , massag arthrit joint pain gout foot toe . root effect diuret taken urinari stone gravel . also act bitter digest remedi liver stimul . tinctur use diuret hypertens urinari disord , compon arthrit remedi , kidney energi stimul cleanser . # # # caution bergapten seed could increas photosensit , appli essenti oil extern bright sunshin . avoid oil larg do seed pregnanc : act uterin stimul . ingest seed intend cultiv , often treat fungicid . # # allergi celeri celeriac although mani peopl enjoy food made celeri , small minor peopl sever allerg reaction . peopl celeri allergi , exposur caus potenti fatal anaphylact shock . allergen appear destroy cook temperatur . celeri root - commonli eaten celeriac , put drink - known contain allergen stalk . celeri amongst small group food ( head peanut ) appear provok sever allerg reaction ( anaphylaxi ) . allerg reaction also may trigger eat food process machin previous process celeri , make avoid food difficult . contrast peanut allergi preval us , celeri allergi preval central europ . # # histori known ancient greek , celeri found deposit date 9th centuri bc kastana , well 7th centuri bc heraion samo . homer 's illiad , hors myrmidon graze wild celeri grow marsh troy , odyssey mention meadow violet wild celerey surround cave calypso ( fragiska , 2005 ) . chthonian symbol , celeri said sprout blood kadmilo , father caber , chthonian divin celebr samothrac , lemno thebe . spici odour dark leaf colour encourag associ cult death . classic greec celeri leaf use garland dead , wreath winner isthmian game first made celeri replac crown made pine . accord plini ( natur histori xix xlvi ) , archaia , garland worn winner sacr contest nemea also made celeri ( fragiska , 2005 ) . # # trivia common belief celeri difficult human digest , 'neg calori ' human digest burn calori extract . snope belief true , howev 6kcal per rib , effect neglig . celeri still valuabl diet , provid low-calori fibr bulk . class b michigan-ontario leagu , minor leagu basebal leagu earli 20th centuri , includ team call kalamazoo celeri picker . dr. brown 's make celery-flavor soft drink call cel-ray , sold mostli new york citi region . rabbit eat lot celeri . one may wonder mean rabbit lose lot weight . howev , rabbit 's natur flora bacteria appendix includ micro-organ break cellulos celeri form rabbit absorb . exercise-induc anaphylaxi exacerb eat celeri . british scienc fiction seri doctor , fifth doctor 's costum includ piec celeri lapel . reason allerg certain ga praxi rang spectrum presenc ga , celeri turn purpl . case , ate celeri ( noth els sure good teeth ) . close relat apium bermejoi island minorca one rarest plant europ 60 individu left . edibl celeri stalk plant stem often claim . petiol , part leaf . foley artist break stalk celeri microphon simul sound break bone . celeri ban gillingham 's priestfield stadium 1996 goalkeep complain struck celeri thrown spectat . peopl report eat raw celeri make tongu mouth numb . fan chelsea footbal club known sing sauci song suggest might use `` lump celeri '' order tickl ladi 's behind .