cell structur function unit live organ , sometim call `` build block life . '' organ , bacteria , unicellular , consist singl cell . organ , human , multicellular , ( human estim 100 trillion 10 14 cell ; typic cell size 10 µm , typic cell mass 1 nanogram ) . largest known cell ostrich egg . cell theori , first develop 1839 schleiden schwann , state organ compos one cell ; cell come preexist cell ; vital function organ occur within cell , cell contain hereditari inform necessari regul cell function transmit inform next gener cell . word cell come latin cellula , small room . name chosen robert hook compar cork cell saw small room monk live . # # overview # # # properti cell cell least somewhat self-contain self-maintain : take nutrient , convert nutrient energi , carri special function , reproduc necessari . cell store set instruct carri activ . cell share sever abil : reproduct cell divis ( binari fission , mitosi meiosi ) . use enzym protein code dna gene made via messeng rna intermedi ribosom . metabol , includ take raw materi , build cell compon , convert energi , molecul releas by-product . function cell depend upon abil extract use chemic energi store organ molecul . energi deriv metabol pathway . respons extern intern stimulu chang temperatur , ph nutrient level . cell content contain within cell surfac membran contain protein lipid bilay . prokaryot cell contain import intern membrane-bound compart , eukaryot cell highli special endomembran system character regul traffic transport vesicl . # # anatomi cell two type cell , eukaryot prokaryot . prokaryot cell usual singleton , eukaryot cell usual found multi-cellular organ . # # # prokaryot cell prokaryot distinguish eukaryot basi nuclear organ , specif lack nuclear membran . prokaryot also lack intracellular organel structur characterist eukaryot cell ( import except ribosom , present prokaryot eukaryot cell ) . function organel , mitochondrion , chloroplast , golgi apparatu , taken prokaryot plasma membran . prokaryot cell three architectur region : appendag call flagellum pili — protein attach cell surfac ; cell envelop consist capsul , cell wall , plasma membran ; cytoplasm region contain cell genom ( dna ) ribosom variou sort inclus . differ includ : plasma membran ( phospholipid bilay ) separ interior cell environ serf filter commun beacon . prokaryot cell wall ( except mycoplasma ( bacterium ) thermoplasma ( archaeon ) ) . consist peptidoglycan bacteria , act addit barrier exterior forc . also prevent cell `` explod '' ( cytolysi ) osmot pressur hypoton environ . cell wall also present eukaryot like fungi , differ chemic composit . prokaryot chromosom usual circular molecul ( except bacterium borrelia burgdorferi , caus lyme diseas ) . even without real nucleu , dna condens nucleoid . prokaryot carri extrachromosom dna element call plasmid , usual circular . plasmid carri addit function , antibiot resist . # # # eukaryot cell eukaryot cell 10 time size typic prokaryot much 1000 time greater volum . major differ prokaryot eukaryot eukaryot cell contain membrane-bound compart specif metabol activ take place . import among presenc cell nucleu , membrane-delin compart hous eukaryot cell 's dna . nucleu give eukaryot name , mean `` true nucleu '' . differ includ : plasma membran resembl prokaryot function , minor differ setup . cell wall may may present . eukaryot dna organ one linear molecul , call chromosom , associ histon protein . chromosom dna store cell nucleu , separ cytoplasm membran . eukaryot organel also contain dna . eukaryot move use cilium flagellum . flagellum complex prokaryot . # # subcellular compon cell , whether prokaryot eukaryot , membran , envelop cell , separ interior environ , regul move ( select permeabl ) , maintain electr potenti cell . insid membran , salti cytoplasm take cell volum . cell possess dna , hereditari materi gene , rna , contain inform necessari build variou protein enzym , cell 's primari machineri . also kind biomolecul cell . articl list primari compon cell , briefli describ function . # # # cell membran : cell 's defin boundari main articl : cell membran cytoplasm cell surround plasma membran . plasma membran plant prokaryot usual cover cell wall . membran serf separ protect cell surround environ made mostli doubl layer lipid ( hydrophob fat-lik molecul ) hydrophil phosphor molecul . henc , layer call phospholipid bilay . may also call fluid mosaic membran . embed within membran varieti protein molecul act channel pump move differ molecul cell . membran said 'semi-perm ' , either let substanc ( molecul ion ) pa freeli , pa limit extent pa . cell surfac membran also contain receptor protein allow cell detect extern signal molecul hormon . # # # cytoskeleton : cell 's scaffold main articl : cytoskeleton cytoskeleton act organ maintain cell 's shape ; anchor organel place ; help endocytosi , uptak extern materi cell , cytokinesi , separ daughter cell cell divis ; move part cell process growth mobil . eukaryot cytoskeleton compos microfila , intermedi filament microtubul . great number protein associ , control cell 's structur direct , bundl , align filament . # # # genet materi two differ kind genet materi exist : deoxyribonucl acid ( dna ) ribonucl acid ( rna ) . organ use dna long-term inform storag , viru ( e.g. , retroviru ) rna genet materi . biolog inform contain organ encod dna rna sequenc . rna also use inform transport ( e.g. , mrna ) enzymat function ( e.g. , ribosom rna ) organ use dna genet code . prokaryot genet materi organ simpl circular dna molecul ( bacteri chromosom ) nucleoid region cytoplasm . eukaryot genet materi divid differ , linear molecul call chromosom insid discret nucleu , usual addit genet materi organel like mitochondrion chloroplast ( see endosymbiot theori ) . human cell genet materi nucleu ( nuclear genom ) mitochondrion ( mitochondri genom ) . human nuclear genom divid 46 linear dna molecul call chromosom . mitochondri genom circular dna molecul separ nuclear dna . although mitochondri genom small , code import protein . foreign genet materi ( commonli dna ) also artifici introduc cell process call transfect . transient , dna insert cell 's genom , stabl , . # # # organel main articl : organel human bodi contain mani differ organ , heart , lung , kidney , organ perform differ function . cell also set `` littl organ , '' call organel , adapt and/or special carri one vital function . membrane-bound organel found eukaryot .