celtic mytholog mytholog celtic polyth , appar religion iron age celt . like iron age european , earli celt maintain polytheist mytholog religi structur . among celtic peopl close contact rome , gaul celtiberian , mytholog surviv roman empir , subsequ convers christian , loss celtic languag . iron , contemporari roman christian sourc know belief come u . howev , celtic peopl maintain either polit linguist ident ( gael brython tribe british isl ) transmit least vestigi remnant mytholog iron age forebear , often record written form middl age . # # overview though celtic world apex cover much western central europ , polit unifi substanti central sourc cultur influenc homogen ; result , great deal variat local practic celtic religion ( although certain motifs—for exampl , god lugh—appear diffus throughout celtic world ) . inscript three hundr deiti , often equat roman counterpart , surviv , appear geniu locorum , local tribal god , wide worship . howev , surviv celtic mytholog , possibl discern common hint unifi pantheon often given credit . natur function ancient god deduc name , locat inscript , iconographi , roman god equat , similar figur later bodi celtic mytholog . celtic mytholog found number distinct , relat , subgroup , larg correspond branch celtic languag : ancient celtic religion ( known primarili archaeolog sourc rather written mytholog ; cf . ancient gaulish british deiti ) mytholog goidel languag , repres chiefli gaelic mytholog ( cf . also scottish mytholog irish mytholog ) mytholog cycl ulster cycl fenian cycl histor cycl mytholog brython languag , repres chiefli welsh mytholog ( cf . also breton mytholog folklor ) # # mytholog ireland oldest bodi myth found earli mediev manuscript ireland . written christian , formerli divin natur charact obscur . basic myth appear war two appar divin race , tuatha dé danann fomorian , form basi text cath maig tuireadh ( battl mag tuireadh ) , well portion history-focus lebor gabála érenn ( book invas ) . tuatha dé repres function human societi kingship , craft war , fomorian repres chao wild natur . # # # dagda suprem god irish pantheon appear dagda . name mean 'good god ' , good moral sens , good everyth , all-pow . dagda father-figur , protector tribe basic celtic god male celtic deiti variant . celtic god larg unspecialis entiti , perhap like clan rather formal pantheon . sens , celtic god goddess like greek apollo , could never describ god one thing . particular charact dagda figur burlesqu lampooneri irish mytholog , author conclud trust benevol ( ineffectu ) enough toler joke expens . irish tale depict dagda figur power , arm spear associ cauldron . dorset famou outlin ithyphal giant known cern abba giant club cut chalki soil . probabl produc rel modern time ( english civil war era ) , long thought represent dagda . call question recent studi show may represent look like larg draperi hang horizont arm figur , lead suspicion figur actual repres hercul ( heracl ) , skin nemean lion arm carri club use kill . gaul , specul dagda associ sucello , striker , equip hammer cup . # # # morrígan morrígan tripartit battl goddess ancient irish celt . collect known morrígan , divis also refer nemhain , macha , badb ( among , less common name ) , repres differ aspect combat . commonli known involv táin bó cúailng , variou time helper hindranc hero cúchulainn , cath maig tuireadh ( battl mag tuir ) also play role poet , magician sovereignti figur , give victori tuatha dé danann . often repres crow raven could take mani differ form , includ cow , wolf eel . morrígan compar indo-european goddess death kali hindu pantheon valkyri nors mytholog . # # # lúgh/lug widespread diffus god lugu ( seemingli relat mytholog figur lugh irish ) celtic religion appar number place name name appear , occur across celtic world ireland gaul . famou citi lugdunum ( modern french citi lyon ) lugdunum batavorum ( modern citi leiden ) . lug describ celtic myth latecom list deiti , usual describ appear young man . often associ light , sun , summer . weapon throwing-spear sling , ireland festiv call lughnasa ( modern irish lúnasa ) held honour . # # # other among goddess brigid ( brigit ) , dagda 's daughter ; natur goddess like tailtiu macha ; epona , hors goddess ; ériu . male god includ goibniu , smith god immort brewer beer . # # mytholog wale god britain , also obscur centuri christian , come u manuscript wale . two main group child dôn children llŷr . two group conflict , portray mabinogion , found alli outsid deiti rhiannon arawn . famou celtic myth gelert base wale . # # remnant gaulish mytholog celt also worship number deiti know littl name . classic writer preserv fragment legend myth may possibl celtic . accord syrian rhetorician lucian , ogmio suppos lead band men chain ear tongu symbol strength eloqu . roman poet lucan ( 1st centuri ad ) mention god tarani , teutat esu , littl celtic evid import deiti . number objet d'art , coin , altar may depict scene lost myth , represent tarvo trigaranu equestrian ‘ jupit ’ surmount snake-leg human-lik figur . gundestrup cauldron also interpret mythic . along dedic give u god name , also deiti represent name yet attach . among imag three head three face god , squat god , god snake , god wheel , horseman kneel giant . imag found late bronz age peat bog britain , indic symbol pre-roman wide spread across celtic cultur . distribut imag map show pattern central concentr imag along wide scatter indic imag like attach specif tribe distribut central point tribal concentr outward along line trade . imag three head god central concentr among belga , ois , marn mosel river . horseman kneel giant center either side rhine . exampl seem indic region prefer common imag stock . # # # juliu caesar ’ comment celtic religion signific classic entri celtic god gaul section juliu caesar 's commentarii de bello gallico ( 52–51 bc ; gallic war ) . name five princip god worship gaul ( accord practic time , give name closest equival roman god ) describ role . mercuri vener deiti numer represent discov . mercuri seen origin art ( often taken refer lugu reason ) , support adventur trader , mightiest power concern trade profit . next gaul rever apollo , mar , jupit , minerva . among divin celt describ hold roughli equal view popul : apollo dispel sick , minerva encourag skill , jupit govern sky , mar influenc warfar . addit five , mention gaul trace ancestri di pater . # # # problem caesar ’ ‘ equival ’ roman god typic roman day , though , caesar write god celtic name name roman god equat , process significantli confus chore identifi gaulish god nativ name insular mytholog . also portray tidi schema equat deiti role manner quit unfamiliar colloqui literatur hand . still , despit restrict , short list help fundament precis observ . balanc descript oral tradit , even gaulish iconographi , one apt recollect distinct milieu role god . caesar 's remark iconographi allud rather dissimilar phase histori gaulish religion . iconographi roman time part set great social polit develop , religion depict may actual less obvious order upheld druid ( priestli order ) era gaulish autonomi rome . convers , want order often ostens factual . , exampl , notic sever hundr name includ celtic aspect testifi gaul greater part crop . led scholar conclud celtic deiti relat cult local tribal oppos pan-celt . propon opinion quot lucan 's refer divin call teutat , translat “ tribal spirit ” ( * teuta believ meant “ tribe ” proto-celt ) . appar array divin name may , nonetheless , justifi differ : mani may mere epithet appli key god worship extens pan-celt cult . concept celtic pantheon larg number local deiti gainsaid certain well-testifi god whose cult seem follow across celtic world .