so children work central african republ . inform see so children central african republ , africa central african republ ( french : républiqu centrafricain ipa : /ʀepyblik sɑ̃tʀafʀikɛn/ centrafriqu /sɑ̃tʀafʀik/ ) landlock countri central africa . border chad north , sudan east , republ congo democrat republ congo south , cameroon west . car consist sudano-guinean savanna also includ sahelo-sudanes zone north equatori forest zone south . two third countri lie basin ubangi river , flow south congo river , remain third lie basin shari river , flow north lake chad . sinc territori locat ubangi shari river basin , french call coloni carv region ubangi-shari , oubangui-chari french . french coloni ubangi-shari becam semi-autonom territori french commun 1958 independ nation 13 august 1960 . three decad sinc independ car rule presid chosen truli democrat elect took power forc . local discont eventu reinforc intern pressur , follow end cold war . first fair democrat elect held 1993 resourc provid countri 's donor help un offic elector affair . brought ange-félix patassé power , presid patassé lost popular support overthrown gener françoi bozizé 2003 . gener bozizé democrat elect may 2005 remain power today . central african republ one poorest countri world among ten poorest countri africa . # # histori # # # pre-histori 1000 bce 1000 ce , adamawa-eastern-speak peopl spread eastward cameroon sudan settl territori car . period , much smaller number bantu -speak immigr settl southwestern car central sudanic-speak popul settl along usa . major car 's inhabit thu speak adamawa-eastern languag bantu languag belong niger-congo famili . minor speak central sudan languag nilo-saharan famili . recent immigr includ mani muslim merchant often speak arab hausa . # # # exposur outsid world earli 1800 , peopl car live beyond expand islam frontier sudan zone africa thu rel littl contact abraham religion northern economi . first decad nineteenth centuri , howev , muslim trader began increasingli penetr region car cultiv special relat local leader order facilit trade settlement region . initi arriv muslim trader earli 1800 rel peac depend upon support local peopl , 1850 , slave trader well-arm soldier began penetr region . c. 1860 1910 , slave trader sudan , chad , cameroon , dar al-kuti northern car nzakara zand state southeastern car export much popul eastern car , region inhabit today . # # # french coloni european penetr central african territori began late nineteenth centuri so-cal scrambl africa ( c. 1875-1900 ) . count savorgnan de brazza took lead establish french congo headquart citi name , brazzavil , sent expedit ubangi river effort expand franc 's claim territori central africa . king leopold ii belgium , germani unit kingdom also compet establish claim territori central african region . 1889 french establish post ubangi river bangui , futur capit ubangi-shari car . de brazza sent expedit 1890-91 sangha river southwestern car , centr ubangi basin toward lake chad , eastward along ubangi river toward nile . de brazza procoloni franc wish expand border french congo link french territori west africa , north africa east africa . 1894 , french congo 's border leopold ii 's congo free state german cameroon fix diplomat agreement . , 1899 , french congo 's border sudan fix along congo-nil watersh , leav franc without much covet outlet nile turn southeastern ubangi-shari cul-de-sac . european negoti agre upon border french congo , franc decid pay costli occup , administr , develop territori . report financi success leopold ii 's concessionari compani congo free state convinc french govern 1899 grant 17 privat compani larg concess ubangi-shari region . return right exploit land buy local product sell european good , compani promis pay rent coloni state promot develop concess . compani employ european african agent frequent use extrem brutal atroci method forc central african work . time , french coloni administr began forc central african pay tax provid state free labor . compani french administr often collabor effort forc central african work benefit , also often found odd . french offici report abus commit privat compani militia even coloni colleagu troop , effort bring crimin justic almost alway fail . news terribl atroc commit central african concessionari compani employe coloni offici troop reach franc caus outcri , investig feebl attempt reform , situat ground ubangi-shari remain essenti . meantim , first decad french coloni rule ( c. 1900- 1910 ) , ruler african state ubangi-shari region increas slave raid activ also sale local product european compani coloni state . took advantag treati french procur weapon use captur slave much eastern half ubangi-shari depopul result export central african local ruler first decad coloni rule . power , african european , often made life miser power resist . second decad french coloni rule ( c. 1910- 1920 ) , arm employe privat compani coloni state continu use brutal method deal local popul resist forc labor power local african ruler destroy slave raid greatli diminish . 1911 , sangha lobay basin cede germani part agreement gave franc free-hand morocco western ubangi-shari came german rule world war , franc reconqu territori use central african troop . third decad french coloni rule ( 1920- 1930 ) period transit network road built , cash crop promot , mobil health servic form combat sleep sick , protest mission establish station differ part countri . new form forc labor also introduc , howev , french conscript larg number ubangian work congo-ocean railway mani recruit die exhaust ill . 1925 french writer andré gide publish voyag au congo describ alarm consequ conscript congo-ocean railroad expos continu atroc commit central african western ubangi-shari employe forestri compani sangha-ubangi , exampl . 1928 major insurrect , kongo-wara 'war hoe handl ' broke western ubangi-shari continu sever year . extent insurrect , perhap largest anticoloni rebellion africa interwar year , care hidden french public provid evid , , strong opposit french coloni rule forc labor . fourth decad coloni rule ( c. 1930- 1940 ) , cotton , tea , coffe emerg import cash crop ubangi-shari mine diamond gold began earnest . sever cotton compani grant purchas monopoli larg area cotton product thu abl fix price paid cultiv order assur profit sharehold . european establish coffe plantat central african also began cultiv coffe . fifth decad coloni rule ( c. 1940- 1950 ) shape second world war polit reform follow wake . septemb 1940 pro-gaullist french offic took control ubangi-shari . # # # independ 1 decemb 1958 coloni ubangi-shari becam autonom territori within french commun took name central african republ . found father presid `` conseil de gouvern , '' barthélémi boganda , die mysteri plane accid 1959 , eight day last elect coloni era . 13 august 1960 central african republ gain independ two boganda 's closest aid , abel goumba david dacko , becam involv power struggl . back french , dacko took power soon goumba arrest . 1962 presid dacko establish one-parti state . 31 decemb 1965 dacko overthrown colonel jean-bédel bokassa , suspend constitut dissolv nation assembl . presid bokassa declar presid life 1972 , name emperor bokassa central african empir 4 decemb 1976 . year later , emperor bokassa crown lavish expens ceremoni ridicul much world . 1979 franc carri coup bokassa `` restor '' dacko power . dacko , turn , overthrown coup gener andré kolingba 1 septemb 1981 . kolingba suspend constitut rule militari junta 1985 . introduc new constitut 1986 adopt nationwid referendum . membership new parti , rassembl démocratiqu centrafricain ( rdc ) voluntari . 1987 , semi-competit elect parliament held municip elect held 1988 . kolingba 's two major polit oppon , abel goumba ange-félix patassé , boycot elect parti allow compet . 1990 , fall berlin wall , pro-democraci movement becam activ . may 1990 letter sign 253 promin citizen ask convoc nation confer kolingba refus request detain sever oppon . pressur unit state , reluctantli , franc , group local repres countri agenc call gibafor ( franc , usa , germani , japan , eu , world bank un ) final led kolingba agre , principl , hold free elect octob 1992 , help un offic elector assist . use excus alleg irregular suspend result elect pretext hold power , presid kolingba came intens pressur gibafor establish `` conseil nation politiqu provisoir de la républiqu '' ( provision nation polit council ) ( cnppr ) set `` mix elector commiss '' includ repres polit parti . elect final held 1993 , help intern commun , ange-félix patassé came first first round kolingba came fourth abel goumba david dacko . second round , patassé 52.5 percent vote goumba 45.6 percent . patassé 's support came gbaya , kare kaba voter seven heavily-popul prefectur northwest goumba 's support came larg ten less-popul prefectur south east . furthermor , patassé 's parti , mouvement pour la libérat du peupl centrafricain ( mlpc ) movement liber central african peopl gain simpl absolut major seat parliament , meant patassé need coalit partner . patassé reliev former presid kolingba militari rank gener march 1994 charg sever former minist variou crime . patassé also remov mani yakoma import , lucr post govern . two hundr mostli yakoma member presidenti guard also dismiss reassign armi . kolingba 's rdc loudli proclaim patassé 's govern conduct `` witch hunt '' yakoma . new constitut approv 28 decemb 1994 promulg 14 januari 1995 , constitut , like , much impact practic polit . 1996-1997 , reflect steadili decreas public confid errat behaviour , three mutini patassé 's govern accompani widespread destruct properti heighten ethnic tension . 25 januari 1997 , bangui peac accord sign provid deploy inter-african militari mission , mission interafricain de surveil de accord de bangui ( misab ) . mali 's former presid , amad touré , serv chief mediat broker entri ex-mutin govern 7 april 1997 . misab mission later replac u.n. peacekeep forc , mission de nation uni en rca ( minurca ) . 1998 parliamentari elect result kolingba ' rdc win 20 109 seat , constitut comeback , 1999 , notwithstand widespread public anger urban center corrupt rule , patassé free elect becom presid second term . 28 may 2001 rebel storm stateg build bangui unsuccess coup attempt . armi chief staff , abel abrou , gener francoi n'djadder bedaya shot , patassé regain upper hand bring least 300 troop rebel leader jean-pierr bemba river democrat republ congo libyan soldier . aftermath fail coup , militia loyal patassé sought reveng rebel mani neighborhood capit , bangui , result destruct mani home well tortur murder mani oppon . eventu patassé came suspect gener françoi bozizé involv anoth coup attempt bozizé fled loyal troop chad . 25 octob 2002 bozizé launch surpris attack patassé , countri . libyan troop 1,000 soldier bemba 's congoles rebel organ fail stop rebel , took control countri thu succeed overthrow patassé . françoi bozizé suspend constitut name new cabinet includ opposit parti . abel goumba , `` mr. clean '' , name vice-presid , gave bozizé 's new govern posit imag . bozizé establish broad-bas nation transit council draft new constitut announc would step run offic new constitut approv . nation dialogu held 15 septemb 27 octob 2003 , bozizé fair elect exclud patassé , elect presid second ballot , may 2005 . # # polit countri current rule françoi bozizé . new constitut approv voter referendum held decemb 5 , 2004 . full multiparti presidenti parliamentari elect held march 2005 , second round may . bozizé declar winner run vote . februari 2006 , report widespread violenc northern part car . thousand refuge fled home , caught crossfir battl govern troop rebel forc . 7,000 peopl fled neighbor chad . remain car told govern troop systemat kill men boy suspect cooper rebel . # # administr divis central african republ divid 14 administr prefectur ( préfectur ) , along 2 econom prefectur ( préfectur economiqu ) one autonom commun . prefectur divid 71 sub-prefectur ( sous-préfectur ) . prefectur includ : bamingui-bangoran , basse-kotto , haute-kotto , haut-mbom , kémo , lobay , mambéré-kadéï , mbomou , nana-mambéré , ombella-m'poko , ouaka , ouham , ouham-pendé , vakaga ; two econom prefectur nana-grébizi sangha-mbaéré ; commun bangui . sub-prefectur : see sub-prefectur central african republ . # # geographi central african republ entir land-lock nation within interior african contin . much countri consist flat , roll plateau savanna , typic 1,640 foot ( 500 ) sea level . northeast fertit hill , scatter hill southwest part countri . northwest yade massif , granit plateau altitud 3,750 foot ( 1,143 ) . 240,519 mi² ( 622,984 km² ) , central african republ world 's 43rd-largest countri ( somalia ) . compar size ukrain , somewhat smaller us state texa . much southern border form tributari congo river , mbomou river east merg uel river form ubangi river . west , sangha river flow part countri . eastern border lie along edg nile river watersh . estim amount countri cover forest rang 75 % , densest part south . forest highli divers , includ commerci import speci ayou , sapelli sipo . current deforest rate 0.4 % per annum , lumber poach commonplac . climat c.a.r . gener tropic . northern area subject harmattan wind , hot , dri , carri dust . northern region subject desertif , northeast desert . remaind countri prone flood nearbi river . # # economi economi car domin cultiv sale foodcrop cassava , peanut , maiz , sorghum , millet , sesam plantain . import foodcrop export cash crop indic fact total product cassava , stapl food central african , rang 200,000 300,000 ton year , product cotton , princip export cash crop , rang 25,000 45,000 ton year . foodcrop export larg quantiti still constitut princip cash crop countri central african deriv far incom period sale surplu foodcrop export cash crop cotton coffe . mani rural urban woman also transform foodcrop alcohol drink sorghum beer hard liquor deriv consider incom sale drink . much incom deriv sale food alcohol `` book '' thu consid calcul per caput incom , one reason offici figur per caput incom accur case car . per caput incom car often list around $ 300 year , said one lowest world , figur base mostli report sale export larg ignor import unregist sale food , locally-produc alcohol , diamond , ivori , bushmeat , tradit medicin , exampl . inform economi car import formal economi central african . diamond constitut import export car , frequent account 40-55 % export revenu , estim 30-50 % diamond produc year leav countri clandestin . car heavili depend upon multilater foreign aid presenc numer ngo 's provid numer servic govern fail provid . one undp offici put , car countri `` sou serum , '' countri hook iv . ( mehler 2005:150 ) presenc numer foreign personnel organ countri , includ peacekeep even refuge camp , provid import sourc revenu mani central african . countri self-suffici food crop , much popul life subsist level . livestock develop hinder presenc tsets fli . export trade hinder poor econom develop , locat countri far coast . natur wilder region countri good potenti ecotourist destin . countri note popul forest eleph . southwest , dzanga-sangha nation park rain forest area . north , manovo-gounda st flori nation park well-popul wildlif , includ leopard , lion , rhino . northeast bamingui-bangoran nation park . howev popul wildlif park sever diminish past 20 year due poach , particularli neighbor sudan . # # demograph popul tripl sinc independ . 1960 popul 1,232,000 . current popul 4,303,356 . ( note : estim countri explicitli take account effect excess mortal due aid ; result lower life expect , higher infant mortal death rate , lower popul growth rate , chang distribut popul age sex would otherwis expect ( juli 2006 est . ) ) nation divid 80 ethnic group , languag . largest ethnic group baya 33 % , banda 27 % , mandjia 13 % , sara 10 % , mboum 7 % , m'baka 4 % , yakoma 4 % , 2 % other , includ european . religion , 35 % indigen belief , 25 % protest , 25 % roman cathol , 15 % muslim . # # cultur see also : list writer central african republ music central african republ public holiday central african republ