cereal crop mostli grass cultiv edibl grain seed ( technic type fruit call caryopsi ) . cereal grain grown greater quantiti worldwid type crop provid food energi human race crop . develop nation , cereal grain constitut practic entir diet common folk . develop nation , cereal consumpt moder still substanti . word cereal deriv cere , name roman goddess harvest agricultur . grain tradit call corn unit kingdom , though word becam specifi maiz unit state , canada , new zealand , australia . # # product follow tabl show annual product major cereal grain , 1961 2005 , rank 2005 product . buckwheat quinoa true grass ( two pseudocer ) . maiz , wheat rice , , account 87 % grain product , worldwid , 43 % food calori 2003 . grain import place , littl product global ( includ fao statist ) , includ : teff , popular ethiopia scarc known elsewher wild rice , grown small amount north america spelt , close rel wheat grain amaranth , ancient pseudocer , formerli stapl crop aztec empir kañiwa , close rel quinoa , quit similar # # cultiv individu speci peculiar , cultiv cereal crop similar . annual plant ; consequ one plant yield one harvest . wheat , rye , tritical , oat , barley , spelt cool-season cereal . hardi plant grow well moder weather ceas grow hot weather ( approxim 30 °c vari speci varieti ) . warm-season cereal tender prefer hot weather . barley rye hardiest cereal , abl overwint subarct siberia . wheat popular . cool-season cereal grown tropic , cool highland , may possibl grow multipl crop year . # # # plant warm-season cereal grown tropic lowland year-round temper climat frost-fre season . cool-season cereal well-adapt temper climat . varieti particular speci either winter spring type . winter varieti sown autumn , germin grow veget , becom dormant winter . resum grow springtim matur late spring earli summer . cultiv system make optim use water free land anoth crop earli grow season . winter varieti flower springtim requir vernal ( exposur low temperatur genet determin length time ) . winter warm vernal exceed hardi crop ( vari speci varieti ) , farmer grow spring varieti . spring cereal plant earli springtim matur later summer , without vernal . spring cereal typic requir irrig yield less winter cereal . # # # harvest cereal plant grown seed , complet life cycl . plant die becom brown dri . soon parent plant seed kernel reason dri , harvest begin . develop countri , cereal crop univers machine-harvest , typic use combin harvest , cut , thresh , winnow grain singl pa across field . develop countri , varieti harvest method use , combin hand tool scyth . crop harvest wet weather , grain may dri adequ field prevent spoilag storag . case , grain sent dehydr facil , artifici heat dri . north america , farmer commonli deliv newli harvest grain grain elev , larg storag facil consolid crop mani farmer . farmer may sell grain time deliveri maintain ownership share grain pool later sale . # # food valu cereal grain suppli food energi starch . also signific sourc protein , though amino acid balanc optim . whole grain ( see ) good sourc dietari fibr , essenti fatti acid , import nutrient . rice eaten cook entir grain , although rice flour also produc . oat roll , ground , cut bit ( steel-cut oat ) cook porridg . cereal ground flour meal , mill . outer layer bran germ remov ( see seed ) . lessen nutrit valu make grain resist degrad make grain appeal mani palat . health -consciou peopl tend prefer whole grain , mill . overconsumpt mill cereal sometim blame obes . mill grain keep better outer layer grain rich rancidity-pron fat . wast mill sometim mix prepar anim feed . ( option ) mill ground , result flour made bread , pasta , dessert , dumpl , mani product . besid cereal , flour sometim made potato , chestnut puls ( especi chickpea ) . cereal main sourc energi provid 350 kcal per 100 gram . cereal protein typic poor nutrit qualiti , defici essenti amino acid lysin . protein maiz particularli poor , defici lysin tryptophan ( precursor niacin ) . rice protein richer lysin common cereal protein reason , rice protein consid better qualiti . rice good sourc b group vitamin , especi thiamin . devoid vitamin , , c poor sourc calcium iron . certain grain , includ quinoa grain amaranth , except nutriou . quinoa classifi `` supercrop '' unit nation high protein content ( 12-18 % ) . quinoa contain balanc set essenti amino acid human , make unusu complet foodstuff . english , cold breakfast cereal porridg simpli call cereal . # # feed valu