cerebellum ( latin : `` littl brain '' ) region brain play import role integr sensori percept motor output . mani neural pathway link cerebellum motor cortex—which send inform muscl caus move—and spinocerebellar tract—which provid feedback posit bodi space ( propriocept ) . cerebellum integr pathway , use constant feedback bodi posit fine-tun motor movement . 'updat ' function cerebellum , lesion within debilit caus paralysi , rather present feedback deficit result disord fine movement , equilibrium , postur , motor learn . initi observ physiologist 18th centuri indic patient cerebellar damag show problem motor coordin movement . research cerebellar function earli mid 19th centuri done via lesion ablat studi anim . research physiologist note lesion led anim strang movement , awkward gait , muscular weak . observ studi led conclus cerebellum motor control structur . howev , modern research show cerebellum broader role number key cognit function , includ attent process languag , music , sensori tempor stimulu . # # gener featur cerebellum locat inferior posterior portion head ( hindbrain ) , directli dorsal pon , inferior occipit lobe ( fig . 1 3 ) . larg number tini granul cell , cerebellum contain nearli 50 % neuron brain , although constitut 10 % total brain volum . cerebellum receiv nearli 200 million input fiber ; contrast , optic nerv compos mere one million fiber . cerebellum divid two larg hemispher , much like cerebrum , contain ten smaller lobul . cytoarchitectur ( cellular organ ) cerebellum highli uniform , connect organ rough , three-dimension array perpendicular circuit element . organiz uniform make nerv circuitri rel easi studi . envis `` perpendicular array '' , one might imagin tree-lin street wire run straight branch one tree next . # # develop evolut earli stage embryon develop , brain start form three distinct segment : prosencephalon , mesencephalon , rhombencephalon . rhombencephalon caudal ( toward tail ) segment embryon brain ; segment cerebellum develop . along embryon rhombencephal segment develop eight swell , call rhombomer . cerebellum aris two rhombomer locat alar plate neural tube , structur eventu form brain spinal cord . specif rhombomer cerebellum form rhombomer 1 ( rh.1 ) caudal ( near tail ) `` isthmu '' rostral ( near front ) . neural tube organ alar plate typic give rise structur involv sensori function ; basal ( ventral , lower ) plate give rise motor function structur . given alar plate origin , cerebellum would expect devot primarili sensori function . despit embryolog origin , one mani ironi cerebellum function primarili modul motor function . two primari region thought give rise neuron make cerebellum . first region ventricular zone roof fourth ventricl . area produc purkinj cell deep cerebellar nuclear neuron . cell primari output neuron cerebellar cortex cerebellum . second germin zone ( cellular birthplac ) known extern granular layer . layer cells—found exterior cerebellum—produc granul neuron . born , granul neuron migrat exterior layer form inner layer known intern granul layer . extern granular layer ceas exist matur cerebellum , leav granul cell intern granul layer . cerebellar white matter may third germin zone cerebellum ; howev , function germin zone controversi . cerebellum archipalliar phylogenet origin . pallium term gray matter form cortex . archipallium one evolutionarili primit brain region . circuit cerebellar cortex look similar across class vertebr , includ fish , reptil , bird , mammal ( e.g. , fig . 2 ) . taken evid cerebellum perform function import vertebr speci . # # anatomi cerebellum contain similar gray white matter divis cerebrum . embed within white matter—which known arbor vita ( tree life ) cerebellum due branch , treelik appearance—ar four deep cerebellar nucleu . three gross phylogenet segment larg group gener function . three cortic layer contain variou cellular type often creat variou feedback feedforward loop . oxygen blood suppli three arteri branch basilar vertebr arteri . # # # divis three phylogenet divis within cerebellum : flocculonodular , anterior , posterior lobe ( fig . 3 ) . divis also call archicerebellum , paleocerebellum , neocerebellum , respect , term clearli reflect method divid lobe evolutionari age . archicerebellum repres oldest evolutionari cerebellar structur , neocerebellum repres recent evolv region . divis divid front back cerebellum ; start flocculonodular lobe front , end posterior lobe back . anterior posterior lobe separ primari fissur . posterior flocculonodular lobe separ posterolater fissur ( fig . 4 ) . cerebellum also divid function rather evolutionari age . result three function divis run perpendicular previous mention phylogenet divis . rather run front back , like phylogenet divis , function region align midlin outward toward side bodi . midlin divis call medial zone , also known cerebellar vermi ( “ worm ” ) long , slender shape ; vermi subdivid smaller region call lobul . region later ( away centr ) vermi call intermedi zone ; later , outer region later zone ( fig . 4 ) . much understood function cerebellum stem care document effect focal lesion human patient suffer injuri diseas anim lesion research . # # # # cerebellar structur function phylogenet perspect # # # # # archicerebellum archicerebellum associ flocculonodular lobe mainli involv balanc ( vestibular system ) eye movement function . receiv input inferior medial vestibular nucleu send fiber back vestibular nucleu , creat feedback loop allow constant mainten balanc . # # # # # paleocerebellum paleocerebellum control propriocept relat muscl tone ( constant , partial muscl contract import mainten postur ) . paleocerebellum receiv input dorsal ventral spinocerebellar tract , carri inform posit forc act leg . paleocerebellum send axon project deep cerebellar nucleu . # # # # # neocerebellum neocerebellum receiv input pontocerebellar tract project deep cerebellar nucleu . pontocerebellar tract origin pontin nucleu , receiv input cerebr motor cortex . thu , neocerebellum associ motor control , particular , coordin fine finger movement requir type . # # # # function organ cerebellum # # # # # vermi vermi receiv input mainli spinocerebellar tract trunk bodi . tract carri vermi inform posit balanc torso . vermi send project fastigi nucleu cerebellum , send output vestibular nucleu . vestibular nucleu structur import mainten balanc . # # # # # intermedi zone intermedi zone ( paravermi ) receiv input corticopontocerebellar fiber origin motor cortex . fiber carri duplic inform sent motor cortex spine order effect movement . intermedi zone also receiv sensori feedback muscl . two stream inform integr region , allow feedback comparison muscl suppos actual . # # # # # later zone later zone receiv input pariet cortex via pontocerebellar mossi fiber regard locat bodi world . larg number feedback circuit allow integr bodi posit inform indic muscl posit , strength , speed . # # # deep nucleu four deep cerebellar nucleu centr cerebellum , embed white matter . nucleu receiv inhibitori ( gabaerg ) input purkinj cell cerebellar cortex excitatori ( glutamaterg ) input mossi fibr pathway . output fiber cerebellum origin nucleu . one except fiber flocculonodular lobe synaps directli vestibular nucleu without first pass deep cerebellar nucleu . vestibular nucleu brainstem analog structur deep nucleu , sinc receiv mossi fibr purkinj cell input . later medial , four deep cerebellar nucleu dentat , emboliform , globos , fastigi . easi mnemon devic rememb name posit rel posit midlin phrase `` n't e g reasi f ood '' , letter indic later medial locat cerebellar white matter . anim distinct emboliform globos nucleu , instead singl , fuse nucleu interpositu ( interpos nucleu ) . anim distinct emboliform globos nucleu , term interpos nucleu often use refer collect two nucleu . gener , pair deep nucleu associ correspond region cerebellar surfac anatomi . dentat nucleu deep within later hemispher , interpos nucleu locat paraverm ( intermedi ) zone , fastigi nucleu vermi . structur relationship gener maintain neuron connect nucleu associ cerebellar cortex , dentat nucleu receiv connect later hemispher , interpos nucleu receiv input mostli paravermi , fastigi nucleu receiv primarili affer vermi . # # # cortic layer three layer cerebellar cortex ; outer inner layer , molecular , purkinj , granular layer . function cerebellar cortex essenti modul inform flow deep nucleu . microcircuitri cerebellum schemat figur 5 . mossi climb fiber carri sensorimotor inform deep nucleu , turn pa variou premotor area , thu regul gain time motor action . mossi climb fiber also feed inform cerebellar cortex , perform variou comput , result regul purkinj cell fire . purkinj neuron feed back deep nucleu via potent inhibitori synaps . synaps regul extent mossi climb fiber activ deep nucleu , thu control ultim effect cerebellum motor function . synapt strength almost everi synaps cerebellar cortex shown undergo synapt plastic . allow circuitri cerebellar cortex continu adjust fine-tun output cerebellum , form basi type motor learn coordin . layer cerebellar cortex contain variou cell type compris circuitri . # # # # granular layer innermost layer contain cell bodi two type cell : numer tini granul cell , larger golgi cell . mossi fiber enter granular layer main point origin , pontin nucleu . fiber form excitatori synapsi granul cell cell deep cerebellar nucleu . granul cell send t-shape axons—known parallel fibers—up superfici molecular layer , form hundr thousand synapsi purkinj cell dendrit . human cerebellum contain order 60 80 billion granul cell , make singl cell type far numer neuron brain ( roughli 70 % neuron brain spinal cord , combin ) . golgi cell provid inhibitori feedback granul cell , form synaps project axon molecular layer . # # # # purkinj layer middl layer contain one type cell body—that larg purkinj cell . purkinj cell primari integr neuron cerebellar cortex provid sole output . purkinj cell dendrit larg arbor hundr spini branch reach molecular layer ( fig . 6 ) . dendrit arbor flat—nearli lie planes—with neighbor purkinj arbor parallel plane . parallel fibr granul cell run orthogon arbor , like wire pass mani layer . purkinj neuron gabaergic—mean inhibitori synapses—with neuron deep cerebellar vestibular nucleu brainstem . purkinj cell receiv excitatori input 100,000 200,000 parallel fiber . parallel fiber said respons simpl ( noth , amplitud invari ) spike purkinj cell . purkinj cell also receiv input inferior olivari nucleu via climb fiber . good mnemon interact phrase `` climb oliv tree '' , given climb fiber origin inferior oliv . purkinj cell receiv input singl climb fibr form power excitatori signal . action potenti rare class excitatori postsynapt respons climb fiber amplitud variant . respons known complex spike . # # # # molecular layer outermost layer cerebellar cortex contain two type inhibitori interneuron : stellat basket cell . also contain dendrit arbor purkinj neuron parallel fibr tract granul cell . stellat basket cell form gabaerg synapsi onto purkinj cell dendrit . # # # peduncl similarli , cerebellum follow trend `` three '' , three major input output peduncl ( fibr bundl ) . superior ( brachium conjunctivum ) , middl ( brachium ponti ) , inferior ( restiform bodi ) cerebellar peduncl . three sourc input cerebellum , two categori consist mossi climb fiber , respect . mossi fiber origin pontin nucleu , cluster neuron locat pon carri inform contralater cerebr cortex . may also aris within spinocerebellar tract whose origin locat ipsilater spinal cord . output cerebellum initi synapsi onto deep cerebellar nucleu exit via three peduncl . notabl except direct inhibit vestibular nucleu purkinj cell . # # # # superior cerebellar peduncl affer fiber anterior spinocerebellar tract convey anterior cerebellar lobe via peduncl , fiber effer . thu , superior cerebellar peduncl major output pathway cerebellum . . effer fiber origin within dentat nucleu turn project variou midbrain structur includ red nucleu , ventral lateral/ventr anterior nucleu thalamu , medulla . dentatorubrothalamocort ( dentat nucleu > red nucleu > thalamu > premotor cortex ) cerebellothalamocort ( cerebellum > thalamu > premotor cortex ) pathway two major pathway pa peduncl import motor plan . # # # # middl cerebellar peduncl compos entir affer fiber origin within pontin nucleu part massiv corticopontocerebellar ( cerebr cortex > pon > cerbellum ) tract . fiber descend sensori motor area cerebr neocortex make middl cerebellar peduncl largest three cerebellar peduncl . # # # # inferior cerebellar peduncl carri mani type input output fiber mainli concern integr propriocept sensori input motor vestibular function balanc postur mainten . propriocept inform bodi carri cerebellum via dorsal spinocerebellar tract . tract pass inferior cerebellar peduncl synapsi within paleocerebellum . vestibular inform project onto archicerebellum . peduncl also carri inform directli purkinj cell vestibular nucleu dorsal brainstem locat junction pon medulla . # # # blood suppli three arteri suppli blood cerebellum ( fig . 7 ) : superior cerebellar arteri ( sca ) , anterior inferior cerebellar arteri ( aica ) , posterior inferior cerebellar arteri ( pica ) . # # # # superior cerebellar arteri sca branch later portion basilar arteri , inferior bifurc posterior cerebr arteri . wrap posteriorli around pon ( also suppli blood ) reach cerebellum . sca suppli blood cerebellar cortex , cerebellar nucleu , middl superior cerebellar peduncl . # # # # anterior inferior cerebellar arteri aica branch later portion basilar arteri , superior junction vertebr arteri . origin , branch along inferior portion pon cerebellopontin angl reach cerebellum . arteri suppli blood anterior portion inferior cerebellum , facial ( cn vii ) vestibulocochlear nerv ( cn viii ) . obstruct aica caus paresi , paralysi , loss sensat face ; also caus hear impair . # # # # posterior inferior cerebellar arteri pica branch later portion vertebr arteri inferior junction basilar arteri . reach inferior surfac cerebellum , pica send branch medulla , suppli blood sever cranial nerv nucleu . cerebellum , pica suppli blood posterior inferior portion cerebellum , inferior cerebellar peduncl , nucleu ambiguu , vagu motor nucleu , spinal trigemin nucleu , solitari nucleu , vestibulocochlear nucleu . # # dysfunct patient cerebellar dysfunct experi problem walk , balanc , accur hand arm movement . recent brain imag studi use function magnet reson imag ( fmri ) show cerebellum import languag process select attent . neuropsychiatr disord dyslexia , schizophrenia autism appear associ defici cerebellum , may also play role develop certain ataxia , includ form cerebr palsi . spinocerebellar ataxia patient suffer cerebellar degener . believ opsoclonu myoclonu syndrom caus autoimmun attack cerebellum among brain region . # # # lesion cerebellum patient cerebellar lesion ( injuri ) typic exhibit deficit movement execut . exampl , show `` intent tremor '' —a tremor occur movement rather rest , seen parkinson 's diseas . patient may also show dysmetria , i.e. , overestim underestim forc , result overshoot undershoot reach target . anoth common sign cerebellar damag inabl perform rapid altern movement . anterior medial aspect cerebellum repres inform ipsilater ; thu , damag region one side affect movement side bodi . posterior later aspect cerebellum repres inform bilater ; damag region shown impair sensory–motor adapt , leav motor control unaffect . certain instanc , patient experi focal lesion . local lesion caus wide varieti symptom relat locat cerebellum . strike exampl archicerebellar lesion , caus motor symptom unlik seen intox : uncoordin movement , sway , unstabl walk , wide gait . avoid suspicion polic public drunken , american patient suffer archicerebellar lesion carri identif card written physician , indic medic condit . lesion paleocerebellum caus sever disturb muscl tone bodili postur , result weak side bodi opposit lesion . neocerebellar lesion associ deficit skill voluntari movement , play piano . lesion intermedi zone caus problem fine-tun correct movement . patient type lesion hold finger front great difficulti move finger togeth . patient lesion later zone difficulti control fine muscl movement exhibit symptom similar patient intermedi zone lesion . alcohol abus also common caus cerebellar lesion . alcohol abus lead thiamin defici , cerebellum caus degener anterior lobe . degener lead wide , stagger gait affect arm movement speech . # # # ischemia thrombosi obstruct posterior inferior cerebellar arteri ( known 'pica syndrom ' ) caus wide rang characterist effect . obstruct arteri caus cell death cell depriv oxygen nutrient provid blood . pica syndrom manifest loss sensat contralater limb due damag inferior cerebellar peduncl well dizzi nausea due loss blood nucleu ambiguu vestibulocochlear nucleu . # # theori cerebellar function three main theori address function cerebellum . one claim cerebellum function regul `` time movement '' . emerg studi patient whose time movement disrupt . second theori claim cerebellum oper learn machin , encod inform comput . first propos marr albu earli 1970 . third , `` tensor network theori '' provid mathemat model transform sensori ( covari ) space-tim coordin motor ( contravari ) coordin cerebellar neuron network . like mani controversi physic scienc , evid support hypothesi . studi motor learn vestibulo-ocular reflex eyeblink condit demonstr time amplitud learn movement encod cerebellum . mani synapt plastic mechan found throughout cerebellum . marr-albu model mostli attribut motor learn singl plastic mechan : long-term depress parallel fibr synapsi . tensor network theori sensorimotor transform cerebellum also experiment support . advent sophist neuroimag techniqu positron emiss tomographi ( pet ) , fmri , numer divers function least partial attribut cerebellum . thought primarili motor/sensori integr region prove involv mani divers cognit function . paradox , despit import region heterogen role play motor sensori function , peopl lost entir cerebellum diseas , injuri , surgeri live reason normal life . # # cerebellar model mention preced section , mani attempt model cerebellar function . insight provid model also led extrapol domain artifici intellig methodolog , especi neural network . notabl achiev cerebellatron , cerebellar model associ memori cmac network , spikeforc robot movement control , `` tensor network theori '' . # # addit imag