cere ( ipa /ˈsiːriz/ , latin : cerē ) , also design 1 cere ( 1 ) cere ( see minor planet name ) , smallest dwarf planet solar system one locat main asteroid belt . name deriv roman goddess cere — goddess grow plant motherli love . discov januari 1 , 1801 , giusepp piazzi . diamet 950 km , cere far largest massiv bodi asteroid belt , contain approxim third belt 's total mass . recent observ reveal spheric , unlik irregular shape smaller asteroid less graviti . # # name cere origin name cere ferdinandea ( cerer ferdinandea ) mytholog figur cere ( roman goddess plant motherli love ) king ferdinand iii sicili . `` ferdinandea '' accept nation world thu drop . cere also call hera short time germani . greec , call δήμητρα ( demet ) , goddess cere ' greek equival ; english usag , demet name differ asteroid ( 1108 demet ) . due rariti usag , consensu proper adjectiv form name , although nonc form cerian cerean use fiction . grammatici , form cererean would correct ( cf . genet , cereri ) . # # # # symbol cere ' astronom symbol sickl ( ) , similar venu ' symbol ( ) femal gender symbol venu ' hand mirror . sever variant sickl design , includ , . # # discoveri piazzi search star list franci wollaston mayer 87 mayer 's zodiac catalogu posit given . instead , piazzi found move star-lik object , thought first comet . piazzi observ cere total 24 time , final time februari 11 , ill interrupt . januari 24 , 1801 , piazzi announc discoveri letter fellow astronom , among fellow countryman , barnaba oriani milan . report comet `` sinc movement slow rather uniform , occur sever time might someth better comet '' . april , piazzi sent complet observ oriani , bode , laland pari . shortli thereaft publish septemb , 1801 issu monatlich correspondenz . recov cere , carl friedrich gauss , 24 year old , develop method orbit determin three observ . week , predict path , sent result franz xaver , baron von zach , editor monatlich correspondenz . decemb 31 , 1801 , von zach heinrich w. m. olber unambigu confirm recoveri cere . # # statu johann elert bode believ cere `` miss planet `` johann daniel titiu propos exist mar jupit , distanc 419 million km ( 2.8 au ) sun . cere assign planetari symbol , remain list planet astronomi book tabl ( along 2 palla , 3 juno 4 vesta ) half centuri asteroid discov . due cere ' small size , rel high inclin , share orbit region 2 palla , sir william herschel coin 1802 term asteroid ( `` star-lik '' ) bodi , write , `` resembl small star much hardli distinguish , even good telescop '' . 2006 debat surround pluto constitut 'planet ' led cere consid reclassif planet . unsuccess propos intern astronom union definit planet would defin planet `` celesti bodi ( ) suffici mass self-grav overcom rigid bodi forc assum hydrostat equilibrium ( nearli round ) shape , ( b ) orbit around star , neither star satellit planet '' . resolut adopt , would made cere fifth planet order sun . instead , new definit 'planet ' `` celesti bodi orbit around sun , suffici mass self-grav overcom rigid bodi forc assum ... nearli round shape , clear neighbourhood around orbit . '' definit , cere ( along pluto ) classifi planet , classifi `` dwarf planet '' . classif cere chang . time discoveri consid planet , upon realiz repres first class mani similar bodi , reclassifi asteroid 150 year . first bodi discov , given design 1 cere modern system asteroid number . discoveri trans-neptunian object eri , intern astronom union put forward propos defin cere planet , along eri pluto 's moon charon . draft definit accept , place altern definit `` planet '' came effect august 24 , 2006 . definit , cere 'dwarf planet ' , although remain unclear whether also classifi asteroid . # # orbit cere follow orbit mar jupit , within main asteroid belt , period 4.6 year . orbit moder inclin ( i=10.6° compar 7° mercuri 17° pluto ) moder eccentr ( e=0.08 compar 0.09 mar ) . diagram illustr orbit cere ( blue ) sever planet ( white/grey ) . segment orbit eclipt plot darker colour , orang plu sign sun 's locat . top left diagram polar view show locat cere gap mar jupit . top right close-up demonstr locat perihelion ( q ) aphelion ( q ) cere mar . interestingli , perihelion cere ( well sever largest mba ) mar opposit side sun . bottom diagram perspect view show inclin orbit cere compar orbit mar jupit . # # physic characterist cere largest object asteroid belt , mostli lie mar jupit . howev , largest object besid sun , planet satellit , solar system : kuiper belt known contain larger object , includ eri , pluto , 50000 quaoar , 90482 orcu , 90377 sedna . certain point orbit , cere reach magnitud 7.0 . gener regard bare dim seen nake eye , except view condit sharp-sight person may abl see asteroid nake eye . asteroid seen nake eye 4 vesta . cere ' size mass suffici give nearli spheric shape . , close hydrostat equilibrium . larg asteroid 2 palla , 3 juno , 4 vesta known quit irregular , lightcurv analysi 10 hygiea indic oblong although appear spheroid low-resolut imag ( presum due view angl ) . mass 9.5×10 20 kg , cere compris third estim total 3.0±0.2×10 21 kg mass asteroid solar system ( note amount 4 % mass moon ) . indic surfac cere rel warm may tenuou atmospher frost . maximum temperatur sun overhead estim measur 235 k ( -38 ° c ) may 5 , 1991 . take account also heliocentr distanc time , give estim maximum ~239 k perihelion . studi led peter thoma cornel univers suggest cere differenti interior : observ coupl comput model suggest presenc rocki core overlain ici mantl . mantl thick 120 60 km could contain 200 million cubic kilometr water , amount fresh water earth . ambigu regard surfac featur cere . low resolut ultraviolet hubbl space telescop imag taken 1995 show dark spot surfac nicknam `` piazzi '' honour discover cere . thought crater . later imag higher resolut taken whole rotat keck telescop use adapt optic show sign `` piazzi '' . howev , two dark featur seen move asteroid 's rotat , one bright central region . presum crater . recent visibl light hubbl space telescop imag full rotat taken 2003 2004 show enigmat white spot , natur current unknown . dark albedo featur seen keck , howev , immedi recogniz imag . last observ also determin cere ' north pole point ( give take 5° ) direct right ascens 19 h 24 min , declin +59° , constel draco . mean cere ' axial tilt small ( 4±5° ) . cere long thought parent bodi `` cere asteroid famili '' . howev , group defunct cere shown interlop `` '' famili , physic unrel . bulk asteroid group call gefion famili . # # observ notabl observ mileston cere includ : occult star cere observ mexico , florida across caribbean novemb 13 , 1984 . featur cere ' surfac telescop imag sever time recent year . includ : ultraviolet hubbl space telescop imag 50 km resolut taken 1995 . visibl imag 60 km resolut taken keck telescop 2002 use adapt optic . infrar imag 30 km resolut also taken keck telescop 2002 use adapt optic . best resolut date ( 30 km ) visibl light imag use hubbl 2003 2004 . radio signal spacecraft orbit around mar surfac use estim mass cere perturb induc onto motion mar . # # explor cere date space probe visit cere . howev , nasa current develop dawn mission , project launch 2007 . accord current mission profil , dawn expect explor asteroid 4 vesta 2011 arriv cere 2015 . # # namesak chemic element cerium ( atom number 58 ) discov 1803 berzeliu klaproth , work independ . berzeliu name element cere . william hyde wollaston discov palladium ( atom number 46 ) earli 1802 first call ceresium . time openli publish discoveri 1805 , name alreadi taken ( berzeliu ) switch palladium honour 2 palla . # # aspect