cerium ( ipa : /ˈsiːriəm , ˈsɪəriəm/ ) chemic element period tabl symbol ce atom number 58 . # # notabl characterist cerium silveri metal element , belong lanthanid group . use rare-earth alloy . resembl iron colour luster , soft , malleabl ductil . tarnish readili air . europium reactiv cerium among rare earth element . alkali solut dilut concentr acid attack metal rapidli . pure metal like ignit scratch knife . cerium oxid slowli cold water rapidli hot water . although cerium belong chemic element group call rare earth metal , rare . cerium avail rel larg quantiti ( 68 ppm earth ’ crust ) ; fact common lead . cerium +3 oxid state refer cerou , metal +4 oxid state call ceric . cerium ( iv ) salt orang red yellowish , wherea cerium ( iii ) salt usual white . # # applic use cerium : metallurgi : cerium use make aluminium alloy . ad cerium cast iron oppos graphit produc malleabl iron . steel , cerium degasifi help reduc sulfid oxid . cerium use stainless steel precipit harden agent . 3 4 % cerium ad magnesium alloy , along 0.2 0.6 % zirconium , help refin grain give sound cast complex shape . also add heat resist magnesium cast . cerium use alloy use make perman magnet . cerium use alloy element tungsten electrod ga tungsten arc weld . cerium major compon ferrocerium , also known `` lighter flint '' . although modern alloy type gener use mischmet rather purifi cerium , still preval constitu . cerium use carbon-arc light , especi motion pictur industri . cerium ( iv ) oxid oxid use incandesc ga mantl , welsbach mantl , combin thorium , lanthanum , magnesium yttrium oxid . oxid emerg hydrocarbon catalyst self clean oven , incorpor oven wall . cerium ( iv ) oxid larg replac roug glass industri polish abras . cerium ( iv ) oxid find use petroleum crack catalyst petroleum refin . glass , cerium ( iv ) oxid allow select absorpt ultraviolet light . cerium ( iv ) sulfat use extens volumetr oxid agent quantit analysi . cerium compound use manufactur glass , compon decolor . cerium compound use color enamel . cerium ( iii ) cerium ( iv ) compound cerium ( iii ) chlorid us catalyst organ synthesi . # # histori cerium discov sweden jön jakob berzeliu wilhelm von hising , independ germani martin heinrich klaproth , 1803 . cerium name berzeliu asteroid cere , discov two year earlier ( 1801 ) . # # occurr cerium abund rare earth element , make 0.0046 % earth 's crust weight . found number miner includ allanit ( also known orthit ) — ( ca , ce , la , ) 2 ( al , fe ) 3 ( sio 4 ) 3 ( oh ) , monazit ( ce , la , th , nd , ) po 4 , bastnasit ( ce , la , ) co 3 f , hydroxylbastnasit ( ce , la , nd ) co 3 ( oh , f ) , rhabdophan ( ce , la , nd ) po 4 -h 2 , zircon ( zrsio 4 ) , synchysit ca ( ce , la , nd , ) ( co 3 ) 2 f. monazit bastnasit present two import sourc cerium . cerium often prepar via ion exchang process us monazit sand cerium sourc . larg deposit monazit , allanit , bastnasit suppli cerium , thorium , rare-earth metal mani year come . see also categori : lanthanid miner h # # compound cerium two common oxid state , +3 +4 . common compound cerium cerium ( iv ) oxid ( ceo 2 ) , use `` jewel 's roug '' well wall self-clean oven . two common oxidis agent use titrat ammonium cerium ( iv ) sulfat ( ceric ammonium sulfat , ( nh 4 ) 2 ce ( 4 ) 3 ) ammonium cerium ( iv ) nitrat ( ceric ammonium nitrat , ( nh 4 ) 2 ce ( 3 ) 6 ) . cerium also form chlorid , cecl 3 cerium ( iii ) chlorid , use facilit reaction carbonyl group organ chemistri . compound includ cerium ( iii ) carbon ( ce 2 ( co 3 ) 3 ) , cerium ( iii ) fluorid ( cef 3 ) , cerium ( iii ) oxid ( ce 2 3 ) , well cerium ( iv ) sulfat ( ceric sulfat , ce ( 4 ) 2 ) cerium ( iii ) triflat ( ce ( oso 2 cf 3 ) 3 ) . see also categori : cerium compound # # isotop natur occur cerium compos 3 stabl isotop 1 radioact isotop ; 136 ce , 138 ce , 140 ce , 142 ce 140 ce abund ( 88.48 % natur abund ) . 27 radioisotop character { abund and/or stabl } 142 ce half-lif greater 5×10 16 year , 144 ce half-lif 284.893 day , 139 ce half-lif 137.640 day , 141 ce half-lif 32.501 day . remain radioact isotop half-liv less 4 day major half-liv less 10 minut . element also 2 meta state . isotop cerium rang atom weight 123 u ( 123 ce ) 152 u ( 152 ce ) . # # precaut cerium , like rare earth metal , low moder toxic . cerium strong reduc agent ignit spontan air 65 80 °c . fume cerium fire toxic . water use stop cerium fire , cerium react water produc hydrogen ga . worker expos cerium experienc itch , sensit heat , skin lesion . anim inject larg do cerium die due cardiovascular collaps . cerium ( iv ) oxid power oxid agent high temperatur react combust organ materi . cerium radioact , impur commerci grade may contain trace thorium , radioact . cerium serf known biolog function .