chad-sudan conflict began decemb 23 , 2005 , govern chad declar `` état de belligér '' , 'state belliger ' sudan . bbc news sourc translat `` belligér '' `` war '' . conflict grew involv troop chad , sudan , franc , well independ militari group . includ unit front democrat chang , janjawe , allianc revolutionari forc west sudan . conflict also involv eritrea unit nation accus support rebel darfur , libya , also accus support darfur rebel , mediat conflict , well diplomat republ congo , nigeria , central african republ , burkina faso , african union . african union mediat may soon replac intern forc , risk escal conflict . statement , chadian govern call citizen chad mobil `` common enemi '' , refer milit member ralli democraci liberti platform chang , uniti democraci ( scud ) rebel group — chadian rebel , allegedli back sudanes govern — sudanes janjawe militiaman cross border sudan pursu fur refuge raid citi booti . rdl deni receiv support sudanes govern . decemb 26 decemb 28 rdl scud join six rebel group form unit front democrat chang rebel allianc , led moham nour . februari 8 , 2006 tripoli agreement sign , brought ceas conflict approxim two month . chad time still want monetari compens `` life lost chicken stolen . '' govern chad estim 614 chadian citizen kill previou conflict . howev , recent rebel assault chadian capit , n'djamena , chad broken relat sudan , effect nullifi agreement threaten expel refuge darfur region . # # timelin # # # precipit event sinc 2004 , janjawe milit involv darfur conflict attack villag town eastern chad , steal cattl , murder citizen , burn hous . 200,000 refuge darfur region northwestern sudan current claim asylum eastern chad . refuge central african republ also enter southern chad un supervis . chadian presid idriss débi accus sudanes presid omar hassan ahmad al-bashir tri `` destabil countri , drive peopl miseri , creat disord export war darfur chad . '' rdl rebel group form august 2005 , scud , two month later , overthrow current govern chad , alli rebel group say corrupt totalitarian . 4,000 rebel border region chad sudan . decemb 28 sudanes minist foreign affair al-samani wasiylah state , `` nonsens — tri draw attent away intern problem . mutini armi , everyon know , n't want involv . '' chad deni report air forc conduct reconaiss mission sudanes airspac . # # # second battl adré attack chadian troop town adré , near sudanes border , rdl scud milit , decemb 18 , 2005 , led death 100 300 rebel , five soldier , three civilian . attack second region three day . sudanes foreign ministri spokesman jamal moham ibrahim deni sudan encourag rebel . chadian commun minist hourmadji moussa doumgor announc chad hold sudanes govern respons attack , sinc occur within sudan 's border . decemb 26 chadian foreign affair minist ahmad allam-mi told foreign ambassador capit n'djamena , `` attack repuls chadian armi , use right pursuit , destroy rebel base implant sudanes territori . '' # # # border town raid januari 2006 januari 6 , 2006 , janjawe milit cross border sudan chad attack citi borota , ade , moudaina . nine civilian kill three serious injur . chadian govern state , `` sudanes militia attack settlement borota , ade , moudaina ... yesterday kill nine injur three among civilian popul ... chadian govern warn sudanes govern hasti action aggress sudanes militia go unpunish much longer . '' # # # tripoli agreement februari 8 , 2006 , chadian presid idriss débi , sudanes presid omar hassan al-bashir , libyan leader muammar al-qaddafi sign tripoli agreement , effect end conflict . agreement reach mini-summit tripoli , libya , host al-qaddafi . current chairman african union presid congo deni sassou-nguesso , central african republ presid françoi bozizé , african union chairman commiss alpha oumar konaré also attend summit . ufdc rebel regard treati `` piec paper signatur . mean noth . '' nour 's origin demand , débi relinquish power , two year interim period , fair free nation elect , modifi . nour want nation forum , end june , opposit parti organ discu countri move forward polit . african ministeri committe , made foreign minist chad , sudan , libya , central african republ , congo brazzavil , burkina faso chairman execut council commun sahel-saharan state ( cen-sad ) , met tripoli march 6 libyan foreign minist abderrahman chalgham describ result . african union ( au ) commission peac secur said djinnit deliv report conflict committe agre set surveil group chadian-sudanes border . group propos tripoli agreement expect implement committe ’ next meet , sometim end march . committe identifi 10 posit along border surveil , five side border , state expect form control group mechan oper . chalgam said meet `` construct , sincer detail , '' said result `` practic . '' # # # continu rebel activ nour said , `` deleg arriv tomorrow libya present demand [ libyan leader ] al-qaddafi . transit period , length forum decid , free transpar democrat elect . guess week know débi 's reaction propos . refus , attack use forc remov ... one want war , 's way , go chad . '' smaller rebel group member chadian armi continu pledg allegi ufdc . anoth rebel group join ufdc februari 13 , nour say ufdc `` eight time stronger '' attack citi adré decemb 18 . colonel bishara moussa farid act peacekeep rwanda democrat republ congo , later help débi predecessor hissèn habré seiz control govern chad . recent defect , said ufdc `` much better previou resist . n't equip heavi weapon . '' februari 20 two high level gener , sedi aguid issaka diar , without author govern chad . presid débi said `` sudan explain offic territori . '' moham nour said gener `` one camp border '' . # # # battl amdjerem n'djamena march 6 tripoli accord violat janjawe cross sudanes border attack chadian town amdjerem . chad accus steal hundr case thousand farm anim chadian citizen . chadian militari chase janjawe back across border return livestock . april 13 , 2006 sever hundr militiaman attack capit chad . attack repuls regular armi mani militiaman arrest . presid débi blame attack govern neighbor sudan , claim mani rebel either sudanes back govern resid chad conscript sudanes . battl occur month chadian-sudanes conflict end sign tripoli agreement . débi broke relat govern sudan result , expel diplomat threaten stop shelter thousand sudanes refuge darfur region . # # # # djawara massacr djawara massacr took place april 13 , 2006 eastern chadian villag djawara . approxim 75 civilian shot hack death sudanes janjawe militia local chadian rebel . human right watch report april 12 13 , janjawe also kill total 43 peopl three villag vicin -- gimez , singatao , korkosanyo . # # alleg sudanes support chadian rebel member chadian govern repeatedli accus sudan support unit front democrat chang rebel allianc financi , territori , provid weapon . decemb 30 , chadian govern broaden accus , alleg rebel given airtim sudanes state televis second attack adré , sudanes citizen among rebel taken prison . chadian deputi foreign minist lucienn dillah told chadian parliament ndjamena , vote back presid idriss débi 's anti-rebel activ , `` seem clear sudan arm , financ equip chadian rebel territori destabilis chad . presenc sudanes among attack taken prison ( decemb 18 attack adré ) blatant exampl . khartoum warmli welcom desert element chadian armi defect senior offici decemb . '' dillah went say chadian rebel leader `` made sever appear sudanes televis satellit channel al-jazeera show chadian rebel base sudanes soil decemb 11 . '' dillah show parliament sever photograph moham nour pose next sudanes presid omar al-bashir . dillah 's speech parliament call khartoum jeopard `` histor link '' sudan chad . débi also alleg sudanese-sponsor janjawe militia kill 55 shepherd madioun villag chad 's armi kill 17 `` horse-men wear militari uniform '' . three chadian soldier kill . african union set commiss enquiri investig chad 's evid . peter takirambudd , africa director human right watch said statement februari 2006 , `` may thought terribl situat darfur could n't get wors , . sudan 's polici arm militia let loos spill border , civilian protect attack , darfur chad . '' # # alleg foreign support sudanes rebel u.n. expert work darfur report januari 9 rebel get `` financi , polit materi support neighbour countri includ libya , chad eritrea `` . januari 12 chadian inform minist doumgor said , `` lie inform attribut suppos report unit nation expert aim justifi sudanes aggress chad victim . '' januari 20 , 2006 , repres justic equal movement sudan liber movement met chadian capit n'djamena , decid combin two group allianc revolutionari forc west sudan , largest rebel allianc sudanes region darfur . arfw issu press statement french arab state `` two movement agre join coordin polit , militari social forc , intern relat doubl combat capac collect bodi name , allianc revolutionari forc west sudan . union strengthen solidar , cohes uniti peopl sudan gener west particular . strengthen posit arm movement ( peac ) negoti '' current way abuja nigeria . '' jem presid doctor ibrahim khalil told report , `` set union interest peopl darfur . lose time without unit effort mean extend day ( khartoum ) regim becom factor disintegr regim . '' press statement also sign slm leader mina arko minawi . arfw govern chad unit opposit sudan head african union upcom summit januari 23 . # # chadian demand decemb 27 , débi met presid obasanjo near nigerian citi lago . meet débi told report , `` came complain current au chairman continu sudanes aggress toward chad . '' débi oppos sudan host summit au head state januari 23- 24 , 2006 , instead propos nigeria hold summit . ivori coast , alpha oumar konar , chairman african union commiss former presid mali , state , `` alreadi difficult situat darfur . today must add complic chad sudan catastroph . '' januari 9 , chadian govern post four demand sudan websit : disarm chadian armi desert arm group territori turn milit unit nation refuge agenc unhcr halt sudanes militia raid chad pay compens affect previou raid chadian govern spokesman doumgor state , `` four condit met , chad see obstacl resum direct contact sudan renew ancient tie ( base ) non-interfer other ' intern affair . '' # # intent aggress moham nour , leader rdl , play action adré , say , `` use less one sixth troop attack . '' howev , warn anoth , much larger attack , `` probabl come day ... could even n'djamena . '' rdl maintain nine rebel kill two miss , seventi govern troop kill . rdl four month old scud two month old . made former militari offici desert set base darfur . britain unit state issu travel warn wish visit chad unit nation secretary-gener kofi annan warn area descend anarchi . unit nation ground aid flight evacu relief worker . moham nour interview opheera mcdoom , first time interview western journalist , februari 13 , five day tripoli agreement sign . told mcdoom chadian armi desert join ufdc rank everyday , troop bring weapon suppli . colonel ahm youssef bishara 's defect alon bring 1,800 new troop . `` 's anyth big experi . mani heavi weapon mani troop -- much débi . débi taken money chadian peopl -- want freedom . peopl high rank u . débi sleep know ate dinner . '' # # intern displac person refuge central african republ fled north chad tri escap civil war attack bandit known coupeur de rout , rebel , govern troop kill civilian random meet bodi count , throughout chadian-sudanes conflict . februari 17 2,800 refuge cross border fifti villag kill attack past week . 4,300 refuge came c.a.r . year 45,000 c.a.r . refuge seek polit asylum . see also : peopl 's armi restor republ democraci eight men c.a.r . villag begora kill februari 11 kill c.a.r . militari . eyewit known martin describ attack , `` sit shade tree three armi truck arriv , pack heavili arm men , grenad attach belt . quickli surround villag start fire . start shoot indiscrimin civilian . scare . '' u.n. high commission refuge spokesperson ron redmond said , `` refuge told unhcr attack bandit , other say victim violent attack arm rebel and-or armi . new influx creat enorm strain alreadi limit financi resourc avail oper southern chad . '' refuge typic go chadian villag békoninga , regist , taken gondjé refuge camp . averag 200 refuge cross border per day . 4,000 refuge fled southern chad februari februari 21 . unhcr spokesperson jennif pagoni told journalist geneva brief , `` mani refuge report fled attack govern forc civilian car troop suspect support variou rebel group . refuge also mention raid rebel group attack villag loot food cattl , well forcibl recruit young men . refuge told unhcr victim three group – rebel , govern soldier bandit . '' unhcr repres chad ana liria-franch said , `` situat car need address urgent intern commun , late . abus civilian appear confin one side – rebel group , bandit govern forc mention refuge . credibl inde terrifi helpless popul . '' februari 22 , unhcr move 300 refuge békoninga gondjé refuge camp . 300,000 sudanes refuge darfur fled west eastern chad , 3,600 gaga refuge camp , 100 125 refuge arriv everyday , harass rebel group harsh chadian civilian begun flee east western sudan . civilian woman child . unhcr spokesman ron redmond said press brief geneva , `` 've got refuge go direct increasingli volatil region . '' un refuge agenc spokeswoman jennif pagoni told journalist regular tuesday press brief geneva , `` addit 200,000 sudanes refuge darfur sought refug eastern chad past three year , 're see indic chadian flee opposit direct , darfur . initi assess unhcr partner indic spontan site grown past two month follow bloodi attack chadian border town adré last decemb . chadian among group concern unhcr would consid asylum seeker pend determin statu . also mani sudanes nation among group , possibl drawn settlement hope receiv intern assist . '' unhcr legal offic west darfur said , `` chadian interview told u fled directli galu area , rel . other wander border area time get word spontan site walk galu azaza . '' women child make 75 percent camp popul . new york secretary-gener kofi annan discuss darfur conflict non-government organ . read-out meet releas spokesman mr. annan said , `` secretary-gener express concern continu insecur increas number direct threat relief worker . secretary-gener thank ngo courag work assist affect conflict , strateg alli , work togeth protect civilian provid vital need humanitarian assist . '' unhcr work chadian govern , world food programm , organ gaga camp . `` may thought terribl situat darfur could n't get wors , , '' peter takirambudd , africa director human right watch , said last month statement . `` sudan 's polici arm militia let loos spill border , civilian protect attack , darfur chad . ''