chad ( arab : تشاد , tšad ; french : tchad ) , offici republ chad , landlock countri central africa . list foreign polici one world 's top 10 fail state . border libya north , sudan east , central african republ south , cameroon nigeria southwest , niger west . due distanc sea larg desert climat , countri sometim refer `` dead heart africa '' . north , contain tibesti mountain , largest mountain chain sahara desert . chad formerli part feder french equatori africa . # # histori area chad today inhabit polit disconnect group tribe . humanoid skull cave paint great antiqu found . rel weak local kingdom develop gradual region later overtaken larger power kanem-bornu empir . middl age onward , chad crossroad trans-saharan trade east-west migrat . 1900 , battl kousséri , chad becam part franc 's coloni system ; french mostli exploit south , inhabit predominantli animist , promot cotton farm introduc christian , govern muslim north indirect rule . wwii process decolon began , southern-domin chadian progress parti prevail . leader , françoi tombalbay , becam countri 's first presid independ proclaim august 11 , 1960 . 1965 , muslim dissatisfact tombalbay , perceiv discrimin favour southern , erupt civil war , begin conflict continu without interrupt 1993 . , combin sever drought , undermin tombalbay 's rule led 1975 coup presid kill replac militari junta head southern felix malloum . failur reach accord insurg , rebel conquer capit 1979 state crumbl , lead anarch phase chadian civil war . complic , libya , muammar al-qaddafi , invad chad 1980 support pro-libyan goukouni oueddei former alli hissèn habré promot expansionist polici sought unifi libya chad polit . franc unit state respond , attempt contain libya 's region ambit , aid habré , , 1982 , conquer capit , oust oueddei , assum overal control countri . despit victori , habré 's govern weak , accus brutal corrupt , seemingli dislik major chadian . depos anoth libyan-support rebel leader idriss débi decemb 1 , 1990 . threaten constant insurg activ sever fail coup , débi attempt nation reconcili , rebel group disband . constitut approv 1995 , year later , débi first multi-parti elect chad 's histori . second term five year later . secur situat worsen 1998 , new arm insurg began north , led presid débi 's former defenc chief , youssouf togoïmi , pose seriou threat débi . weaken regim brought coup attempt 2004 march 2006 , , april , rebel attack n'djamena repuls pitch battl street capit . govern also face widespread opposit follow decis amend constitut , débi could run third term . respons , main opposit parti boycot may 2006 elect . major risk darfur conflict sudan spread chad , govern accus support 's rebel . decemb 23 , 2005 , chad announc `` state war '' sudan . ; peac agreement sign dakar juli 2006 , pave way normal chadian-sudanes relat . octob 2006 , rebel activ increas eastern chad , rebel claim seiz town timan southeastern chad octob 23 , 2006 . amidst fear anoth attack capit , chadian militari increas presenc n'djamena . , chadian govern claim rebel support sudan , claim khartoum govern deni . novemb 25 , 2006 , rebel captur eastern town abech , capit ouaddaï depart centr humanitarian aid darfur region sudan . day , separ rebel group ralli democrat forc captur biltin . novemb 26 , 2006 , chadian govern claim recaptur town , although rebel still claim control biltin . govern build humanitarian aid offic abech said loot . chadian goven deni warn issu french embassi n'djamena group rebel make way batha prefectur central chad . # # polit polit chad take place framework presidenti republ , wherebi presid chad head state head govern . execut power exercis govern . legisl power vest govern parliament . polit system oper constitut establish 1996 , strong execut branch head presid idriss débi held power sinc 1990 . # # administr divis sinc 2002 , chad divid 18 region , subdivid 52 depart divid 348 sub-prefectur . implement new plan slow ground , howev . region approxim correspond 14 prefectur exist 1999 . region includ : batha , bourkou-ennedi-tibesti , chari-baguirmi , guéra , hadjer-lami ( previous part chari-baguirmi prefectur ) , kanem , lac , logon occident , logon orient , mandoul ( previous part moyen-chari prefectur ) , mayo-kebbi est ( previous part mayo-kebbi ) , mayo-kebbi ouest ( previous part mayo-kebbi ) , moyen-chari , ndjamena , ouaddaï , salamat , tandjilé , wadi fira ( previous biltin prefectur ) . # # geographi 495,722 mi² ( 1,284,000 km² ) , chad world 's 21st-largest countri ( peru ) . compar size niger , nearli twice size us state texa . chad landlock countri north central africa , lie south libya . countri share 5,968 kilomet ( 3,708 mi ) border cameroon , central african republ , libya , niger , nigeria , sudan . chad four climat zone : broad , arid plain centr , desert north , dri mountain northwest , tropic lowland south . 3 % chad arabl land none perman crop . environment hazard chad includ hot , dri , dusti harmattan wind north , period drought , locust plagu . lake chad , chad cameroon , second-largest lake africa shrunk dramat last decad less 10 % former size . peopl chad known chadian . # # terrain chad 's terrain domin low-li chad basin ( elev 250 / 820 ft ) , rise gradual mountain plateau north , east , south . east height 900 metr ( 3,000 ft ) attain ennedi ouaddaï plateau . greatest elev reach tibesti massif north , maximum height 3,415 metr ( 11,204 ft ) emi koussi . northern half republ lie sahara . import river , logon chari ( shari ) , locat southwest flow lake chad . lake doubl size raini season . # # economi chad 's primarili agricultur economi boost major oilfield pipelin develop began 2000 . 80 % chad 's popul continu reli subsist farm stock rais livelihood . cotton , , far lesser measur , cattl gum arab , , recent , provid bulk chad 's export earn , chad began export oil 2003 three oilfield near doba . estim incom oil increas chad 's per caput gdp 40 % 2004 , may doubl 2005 . chad 's economi long handicap landlock posit , poor intern commun , high energi cost , scarc water resourc histori instabl . , chad reli foreign assist foreign capit public privat sector invest project oil incom transform govern financ . consortium , led exxonmobil , particip chevron petrona , invest $ 3.7 billion develop oil reserv estim 1 billion barrel ( 0.2 km³ ) southern chad , chad becam oil-produc countri 2003 , complet pipelin ( financ part world bank ) link southern oilfield termin atlant coast via neighbour cameroon . chad hope avoid wast corrupt experienc african oil-produc countri ; condit assist , world bank insist new law requir 80 % oil revenu spent develop project . howev , januari 2006 world bank suspend loan program chad , reaction chadian decis `` relax '' law govern spend oil money . chad 's respons world bank use chad test subject differ manag style . suspens loan exacerb chad 's financi problem , seen multipl strike govern worker , teacher doctor , lead drastically-shorten school year shortag health care recent year . attempt address problem , juli 14 , 2006 , repres world bank govern chad sign memorandum understand govern chad commit 70 percent budget spend prioriti poverti reduct program , provid long-term growth opportun creat stabil fund . govern pledg enhanc transpar account new pledg support role collèg , chad 's independ oil revenu oversight author . provid stabil maintain , outlook chad 's economi better ever , although govern corrupt continu lack pay government-employ fonctionnair still pose signific obstacl countri 's develop . known reserv oil exist within countri , addit oilfield alreadi exploit . august 26 , 2006 , chad order chevron petrona , combin handl 60 percent chad 's oil , countri , claim refus pay tax , amount 250 billion cfa franc ( 450 million u.s. dollar ) . chadian presid , idriss débi , said `` chad exxon manag oil wait find solut two partner . '' new chadian nation oil compani set becom partner exxonmobil-chevron-petrona consortium , exxonmobil 's share 40 percent , petrona 35 percent , chevron 25 percent chad 12.5 percent ( well tax ) . chad 's 12.5 percent share multibillion oil industri compar poorli 80 percent oil proce seen countri nigeria . august 28 , débi suspend oil minist mahmat hassan nasser , plan minist mahmat ali hassan livestock minist mockhtar moussa involv negoti term agreement chevron petrona . earlier august , chad broke tie taiwan establish relat peopl 's republ china , move consid relat bring invest chines oil compani countri . septemb 12 , chevron agre pay addit tax order maintain presenc chad 's oil industri . day , us deputi assist secretari state bureau african affair yamamoto met prime minist pascal yoadimnadji discu oil disput well escal darfur conflict . # # demograph 200 ethnic group chad . north east gener muslim ; southern animist christian , although north/south divis gloss complex nuanc tribal religi relationship chad . long religi commerci relationship sudan egypt , mani peopl chad 's eastern central region becom less arab , speak chadian arab ( see ) ( although typic literari arab ) engag mani arab cultur practic well . three-quart chadian popul rural . # # cultur chad cultur divers nation . among manifest divers extrem larg number languag spoken . although offici languag chad arab french , also 100 tribal languag spoken dialect arab known chadian arab closest thing countri nation trade languag . chadian arab mix `` literari '' arab , french local dialect . differ countri 's offici languag , literari arab , , literari arab speaker often understand chad arab , invers true . govern school taught offici languag , french typic languag instruct . chadian educated/travel elit speak literari arab . largest ethnic group chad , christian/animist sara peopl live south , make 20 % popul . central chad , peopl mostli nomad pastoralist . mountain north spars , mostli muslim popul mix background . societi chad ( smaller group describ ) develop religion , music , folklor . cia world factbook estim chad 's popul 51 % muslim , 35 % christian , 7 % adher tradit faith ; 7 % adher faith nonreligi . largest christian church roman cathol church , assemblé chrétienn du tchad , eglis baptist du tchad eglis evangeliqu au tchad . list writer chad , day ( languag ) # # geograph local countri central africa burundi • central african republ • chad • democrat republ congo • rwanda countri africa sovereign state : algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • democrat republ congo • republ congo • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt 1 • equatori guinea • eritrea • ethiopia • franc 2 • gabon • gambia • ghana • guinea-bissau • guinea • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • morocco • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • portug 2 • rwanda • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • spain 2 • sudan • swaziland • são tomé príncipe • tanzania • togo • tunisia • uganda • yemen 3 • zambia • zimbabw depend : british indian ocean territori ( uk ) • french southern territori ( franc ) • mayott ( franc ) • réunion ( franc ) • saint helena 4 ( uk ) unrecogn countri : somaliland • western sahara • 1 partli asia . 2 mostli europ . 3 mostli asia . 4 includ depend ascens island tristan da cunha . organ islam confer ( oic ) afghanistan • albania • algeria • azerbaijan • bahrain • bangladesh • benin • burkina faso • brunei • cameroon • chad • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt • gabon • gambia • guinea • guinea-bissau • guyana • indonesia • iran • iraq • jordan • kuwait • kazakhstan • kyrgyzstan • lebanon • libya • maldiv • malaysia • mali • mauritania • morocco • mozambiqu • niger • nigeria • oman • pakistan • state palestin • qatar • saudi arabia • seneg • sierra leon • somalia • sudan • surinam • syria • tajikistan • turkey • tunisia • togo • turkmenistan • uganda • uzbekistan • unit arab emir • yemen observ countri : bosnia herzegovina • central african republ • russia • thailand • turkish republ northern cypru observ muslim organ commun : moro nation liber front observ intern organ : econom cooper organ • organis african uniti • leagu arab state • non-align movement • unit nation member state african union algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • comoro • democrat republ congo • republ congo • côte d'ivoir • djibouti • egypt • eritrea • ethiopia • equatori guinea • gabon • gambia • ghana • guinea • guinea-bissau • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • rwanda • são tomé príncipe • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • sudan • swaziland • tanzania • togo • tunisia • uganda • western sahara ( sadr ) • zambia • zimbabw francophoni member : belgium • benin • bulgaria • burkina faso • burundi • cambodia • cameroon • canada • new brunswick • quebec • ontario • cape verd • central african republ • chad • comoro • côte d'ivoir • cypru • democrat republ congo • djibouti • dominica • egypt • equatori guinea • franc • french guiana • gabon • ghana • guadeloup • guinea • guinea-bissau • haiti • lao • lebanon • madagascar • mali • martiniqu • mauritania • mauritiu • morocco • niger • republ congo • romania • rwanda • saint lucia • são tomé príncipe • seneg • seychel • saint-pierr miquelon • switzerland • togo • tunisia • ukrain • vanuatu • vietnam observ : armenia • austria • croatia • czech republ • georgia • hungari • lithuania • mozambiqu • poland • serbia • slovakia • slovenia • ukrain chadic-speak nation cameroon • central african republ • chad • niger • nigeria niger-congo-speak nation kordofanian sudan mand gambia • guinea • guinea-bissau • mali • mauritania • seneg • sierra leon atlantic-congo atlant benin • burkina faso • cameroon • central african republ • chad • côte d'ivoir • gambia • guinea • guinea-bissau • liberia • mali • mauritania • niger • seneg • sierra leon • sudan • togo ijoid : nigeria - dogon : mali volta-congo senufo : benin • côte d'ivoir • mali gur : benin • burkina faso • côte d'ivoir • ghana • mali • nigeria • togo adamawa-ubangi : cameroon • central african republ • chad • nigeria kru : burkina faso • côte d'ivoir • liberia kwa : benin • côte d'ivoir • ghana • nigeria • togo benue-congo bantu angola • botswana • burundi • cameroon • democrat republ congo • republ congo • equatori guinea • gabon • kenya • nigeria • malawi • mozambiqu • namibia • rwanda • somalia • south africa • swaziland • tanzania • uganda • zambia • zimbabw yoruba igbo : nigeria