altern mean : channel island california channel island group british-depend island coast normandi , franc , english channel . compris two separ countri : bailiwick guernsey bailiwick jersey , total popul 160,000 . # # geographi inhabit island channel isl jersey , guernsey , alderney , sark , herm ( main island ) ; jethou , brecqhou ( brechou ) , lihou . except jersey bailiwick guernsey , minquier ecréhou well le dirouil le pierr de lecq ( paternost ) , uninhabit group islet , part bailiwick jersey . burhou casquet lie alderney . gener rule , larger island -ey suffix , smaller one -hou suffix ; believ old nors ey holmr respect . chausey island south jersey gener includ geograph definit channel island occasion describ 'french channel island ' english view french jurisdict . histor link duchi normandi , part french territori along continent normandi , part british isl channel island polit sens . incorpor part commun granvil ( manch ) , although popular visitor franc , rare visit channel island , direct transport link island . offici channel island french ( see jersey legal french ) , island call 'île de la manch ' , franc , term 'île anglo-normand ' ( anglo-norman isl ) use refer british 'channel island ' contrast island channel . chausey refer 'île normand ' ( oppos anglo-normand ) . 'île normand ' 'archipel normand ' also , histor , use channel island french refer island whole . larg tidal variat provid environment rich inter-tid zone around island . # # histori island annex duchi normandi 933 . 1066 duke william conqueror invad conquer england , becom english monarch . sinc 1204 , loss rest monarch 's land mainland normandi meant channel island govern separ possess crown . bailiwick administ separ sinc late 13th centuri , although unacquaint island often assum form one polit unit , common institut except rather rule . two bailiwick common law , common elect , common repres bodi ( although politician consult regularli ) . common newspap radio station , common televis station , itv channel televis . island acquir commerci polit interest north american coloni . island becam involv newfoundland fisheri 17th centuri . recognit help given exil jersey 1640 , charl ii gave georg carteret , bailiff governor , larg grant land american coloni , promptli name new jersey , part unit state america . edmund andro guernsey earli coloni governor north america , head short-liv dominion new england . second world war , island part british empir occupi germani ( except part egypt occupi afrika korp time second battl el alamein ) . nazi occup 1940–1945 harsh , island resid taken slave labour contin ; nativ jew sent concentr camp ; partisan resist retribut ; accus collabor ; slave labour ( primarili russian eastern european ) brought island build fortif . royal navi blockad island time time , particularli follow liber mainland normandi 1944 . intens negoti result red cross humanitarian aid , consider hunger privat five year german occup . # # polit channel island fall two separ self-govern bailiwick . bailiwick guernsey bailiwick jersey british crown depend , neither part unit kingdom . part duchi normandi sinc 10th centuri queen elizabeth ii often refer tradit convent titl duke normandi . howev , pursuant treati pari ( 1259 ) duke constitut capac instead govern right queen . notwithstand , matter local pride monarchist treat situat otherwis ; loyal toast formal dinner 'the queen , duke ' , rather 'her majesti , queen ' uk . channel island repres uk parliament island primari legislatur , known state guernsey state jersey , chief plea sark state alderney . law pass state given royal sanction queen council , island ' govern respons . system govern date norman time , account name legislatur , state , deriv norman 'état ' ' estat ' ( i.e . crown , church , peopl ) . state evolv centuri democrat parliament . bailiwick territori administ bailiff . bailiff bailiwick civil head , presid offic state , also head judiciari . 2001 , respons link channel island ( togeth isl man ) crown pass home secretari lord chancellor 's depart , replac 2003 depart constitut affair . addit , act uk parliament may extend channel island order-in-council ( thu give uk govern ultim respons good govern island ) . constitut convent done request insular author , becom rare option , island usual prefer nowaday pa localis version law give effect intern treati . matter reserv crown ( i.e . unit kingdom govern ) limit defenc , citizenship , diplomat represent . island bound treati conclud unit kingdom ( unless request ) may separ conclud treati foreign govern ( except concern matter reserv crown ) . unit kingdom conced end 20th centuri island may establish direct polit ( non-diplomat ) contact foreign govern avoid situat wherebi british embassi oblig pa commun govern bailiwick conflict unit kingdom govern polici . island part european union , part custom territori european commun , virtu protocol 3 treati european union . island full british citizen , european citizen . british citizen appli passport jersey guernsey receiv passport bear word ' british island , bailiwick jersey ' ' british island , bailiwick guernsey ' . provis protocol 3 , channel island close connect uk ( parent grandpar uk , never resid great britain northern ireland 5 year period ) automat benefit eu provis free movement within eu consequ passport receiv endors effect . affect minor island . interpret act 1978 , channel island deem part british island , confus british isl . bailiwick member british-irish council , jèrriai dgèrnésiai recognis region languag isl . legal court separ ( separ court appeal place sinc 1961 ) . among legal heritag norman law clameur de haro . # # economi tourism major industri smaller island ( agricultur ) . jersey guernsey , sinc 1960 , reli financi servic . guernsey 's horticultur glasshous activ signific jersey , guernsey maintain light industri higher proport economi jersey . jersey 's economi sinc 1980 substanti reliant financ . bailiwick issu banknot coin , circul freeli island alongsid uk coinag bank england scottish banknot . see : guernsey pound jersey pound # # transport commun sinc 1969 , jersey guernsey oper postal administr independ uk 's royal mail , postag stamp , use postag respect bailiwick . uk stamp longer valid , mail island , isl man , still treat uk inland . howev , earli 1990 island join uk 's postcod system , jersey postcod use initi je guernsey use gy . jersey alway oper telephon servic independ uk 's gener post offic , guernsey establish telephon servic 1969 . island still form part uk telephon number plan , ofcom uk respons regulatori licens issu island . channel island country-cod top-level-domain ( cctld ) internet , manag singl registri base alderney . cctld .gg bailiwick guernsey ( includ alderney sark ) .je bailiwick jersey . state intent registri introduc domain alderney ( .ay ) , happen . alderney larg grow internet gambl industri . three largest island distinct vehicl registr scheme : guernsey ( gbg ) - simpli number , five digit ; jersey ( gbj ) - j follow seven digit ( jsi vaniti plate also issu ) ; alderney ( gba ) - ay follow five digit ( four digit use , redund number re-issu ) . sark - motor traffic prohibit - vehicl ( nearli tractor ) island display plate . name use cross-channel ferri pli mail rout island weymouth , southern england , 1960 taken popular latin name island 'caesarea ' jersey , 'sarnia ' guernsey , 'riduna ' alderney . # # cultur cultur , norman languag predomin island 19th centuri , increas influenc english-speak settler easier transport link led anglicis . victor hugo spent mani year exil , first jersey guernsey wrote le misérabl . guernsey also set hugo 's later novel , le travailleur de la mer ( toiler sea ) . 'guernsey-man ' also make appear herman melvil 's mobi dick . annual ' muratti ' , inter-island footbal match , consid sport event year - although , thank broadcast coverag , longer attract crowd spectat , travel island , occur 20th centuri . channel island sportsman woman compet commonwealth game respect island , island enthusiast support island game . shoot popular sport - island commonwealth medal disciplin . guernsey 's tradit colour sport purpos green , jersey 's red . main island tradit anim nicknam : guernsey : le âne ( 'donkey ' french jèrriai ) - steep st. peter port street requir beast burden , guernsey peopl also claim symbol strength charact - jersey peopl tradit interpret stubbor . jersey : crapaud ( 'toad ' french jèrriai ) - jersey toad snake guernsey lack . sark : corbin ( 'crow ' sercquiai , dgèrnésiai jèrriai ) - crow could seen sea island 's coast . alderney : lapin ( 'rabbit ' ) - island note warren . christian brought island around 6th centuri ; accord tradit , jersey evangel saint helier , guernsey saint samson dol smaller island occupi variou time monast commun repres strand celtic christian . reform , island turn calvinist influenc influx french-languag pamphlet publish geneva . anglican impos 17th centuri , non-conformist tendenc re-emerg strong adopt method . presenc long-term cathol commun franc season worker brittani normandi ad mix denomin among popul . # # island english channel island stretch english channel tradit includ within group channel island . among ouessant/ush , bréhat , île de batz , île saint-marcouf ( french jurisdict ) , isl wight , isl scilli ( uk jurisdict ) .