charl v ( 24 februari 1500 – 21 septemb 1558 ) ruler burgundian territori ( 1506- 1555 ) , king castil ( 1516- 1556 ) , king aragon ( 1516-1556 ) , king napl sicili ( 1516- 1554 ) , archduk austria ( 1519- 1521 ) , king roman ( german king ) , ( 1519- 1531 ) holi roman emperor ( 1530-1556 ) . spain , though often refer carlo v , rule offici carlo , henc charl spain . also known english french name , charl quint . son philip handsom joanna mad castil . matern grandpar ferdinand ii aragon isabella castil , whose marriag first unit spain . patern grandpar emperor maximilian mari burgundi . aunt catherin aragon , queen england first wife henri viii , cousin mari england marri son philip . charl v 's reign introduc first document use style majesti imperi majesti . far-reach territori describ rule empir `` sun set '' . # # heritag earli life combin heritag german habsburg , hous burgundi , spanish heritag mother , charl transcend ethnic nation boundari . charl born flemish citi ghent brought mechelen aunt margaret 1517 . cultur courtli life burgundian low countri prime influenc earli life . brought speak french flemish , also ad spanish german . inde , said speak `` spanish god , italian woman , french men , german hors '' . could speak spanish well , primari languag . burgundian ancestor , inherit ambigu relationship king franc . charl share franc mother tongu mani cultur form . youth , made frequent visit pari , largest citi western europ , thoroughli enjoy . word : `` pari citi , univers `` ( lutetia non urb , sed orbi ) . charl also born tradit polit dynast enmiti royal burgundian line valoi dynasti . conflict amplifi access holi roman empir kingdom spain . though spain core kingdom , never total assimil especi earlier year felt view foreign princ . nonetheless , spent life spain , includ final year spanish monasteri . youth , charl tutor adrian utrecht , later pope adrian vi . three promin subsequ advisor lord chièvr , jean sauvag mercurino gattinara . # # marriag child march 10 , 1526 , charl marri first cousin isabella portug , sister john iii portug . child includ : philip ii spain ( 1527 - 1598 ) , son reach adulthood . maria spain ( 1528 - 1603 ) , marri cousin maximilian ii , holi roman emperor . joan habsburg ( 1537 - 1573 ) charl also infam mani mistress . two gave birth two futur governor habsburg netherland : johanna maria van der gheynst bore margaret parma barbara blomberg bore john austria . # # reign # # # burgundi low countri 1506 , charl inherit father 's burgundian territori , notabl low countri franche-comté , although , minor , aunt margaret act regent 1515 . charl extend burgundian territori annex tournai , artoi , utrecht , groningen guelder . seventeen provinc unifi charl ' burgundian ancestor , nomin fief either franc holi roman empir . 1549 , charl issu pragmat sanction , declar low countri unifi entiti famili would heir .. low countri held import place empir . charl person , region spent childhood . trade industri rich citi , also import treasuri . # # # spain death grand-fath ferdinand ii , may 30 , 1516 charl becam first king unit spain . charl inherit grandfath 's realm , includ aragon , navarr , napl , sicili sardinia , also becam joint-k castil guardian insan mother joanna . castilian crown also gain granada spanish possess new world . first time crown castil aragon unit one person . ferdinand isabella sovereign one kingdom , consort . charl arriv new kingdom autumn 1517 . regent jiménez de cisnero came meet , fell ill along way , without suspicion poison . charl sent letter thank servic , cisnero die meet king . negoti castilian cort prove difficult , end charl accept follow condit : would learn speak castilian ; would appoint foreign ; prohibit take preciou metal castil ; would respect right mother , queen joanna . cort paid homag valladolid 1518 . 1519 crown cort aragon zaragoza , cort catalonia follow . charl accept sovereign , even though spanish felt uneasi imperi style ; spanish monarch bound law , monarchi contract peopl . charl would becom absolut , even though mother 's death 1555 charl hold full kingship countri . soon resist emperor rose , heavi taxat – fund use fight war abroad , war castilian interest – charl tend select fleme high offic spain america , ignor castilian candid . resist culmin castilian war commun , suppress charl . , castil becam integr habsburg ' empir , would provid bulk habsburg 's militari financi resourc . # # # america charl ' reign , territori new spain consider extend conquistador like hernán corté francisco pizarro , brought aztec inca empir fall littl decad . combin circumnavig globe 1522 , gave charl strong impress divin mission becom leader christian world . conquest also provid state treasuri enorm amount bullion . conquistador bernal diaz alreadi observ : `` came serv god majesti , ... also get rich . '' 1550 , charl conven confer valladolid order consid moral forc use indigen popul spanish america . # # # holi roman empir death grandfath , maximilian , 1519 , inherit habsburg land austria . natur , also candid succeed maximilian emperor , face competit french king franci , also support pope leo x. franci use promis bribe win favour elector , help wealthi fugger famili charl could oust franci elect june 28 , 1519 . 1530 crown holi roman emperor pope clement vii bologna , last emperor receiv papal coron . charl holi roman emperor german state , real power limit princ . protestant gain lot support germani , charl determin let happen netherland . inquisit establish earli 1522 . 1550 death penalti introduc heresi . polit dissent also firmli control , notabl place birth : revolt ghent 1539 , charl person suppress . # # war franc much charl 's reign taken war franc , found encircl charl 's empir still maintain ambit itali . first war charl 's great nemesi franci franc began 1521 . charl alli england pope leo x french venetian , highli success , drive french milan defeat captur franci battl pavia 1525 , forc sign humili treati madrid next year , french king forc cede burgundi charl . releas , howev , franci parlement de pari denounc treati sign duress . alreadi pope form leagu cognac henri viii england , venetian , florentin , milanes resist imperi domin itali , franci soon join . war notabl sack rome charl 's forc 1527 , took pope war . charl 's occup rome virtual imprison pope clement vii allow keep pope annul marriag henri viii england charl 's aunt catherin aragon , import consequ . besid sack , war inconclus , came end compromis treati cambrai 1529 , call `` ladi ' peac '' negoti charl 's aunt franci 's mother , franci renounc claim itali retain control burgundi . third war erupt 1535 , , follow death last sforza duke milan , charl instal son , philip duchi , despit franci 's claim . war inconclus . franci fail conquer milan , success conquer land charl 's alli duke savoy , includ capit , turin . truce nice 1538 basi uti possideti end war , short time . italian war 1542 resum 1542 , franci activ alli ottoman sultan suleiman , charl alli henri viii . despit conquest nice franco-ottoman fleet , french remain unabl advanc milan , joint anglo-imperi invas northern franc , led charl , success ultim abandon , lead anoth peac restor statu quo ant 1544 . final war erupt franci 's son successor , henri ii , 1551 . war saw earli success henri lorrain , captur metz , continu failur french offens itali . charl abdic midway conflict , leav conduct war son , philip ii brother , ferdinand , holi roman emperor . # # war ottoman empir charl fight ottoman empir sultan , suleiman magnific , number year . expedit ottoman forc along mediterranean coast pose threat habsburg land peac western europ . central europ , turkish advanc halt vienna 1529 , besieg unsuccess . 1535 charl import victori tuni , 1536 franci franc alli suleiman charl . franci persuad sign peac treati 1538 , alli ottoman 1542 . 1543 charl alli henri viii forc franci sign truce crepy-en-laonnoi . charl later sign humili treati ottoman , gain respit huge expens war , although n't . howev , protest power holi roman empir diet often vote money turkish war , mani protest saw muslim advanc counterweight cathol power . great hungarian defeat 1526 battl mohac way moral defeat west whole . # # human reform holi roman emperor , call martin luther diet worm 1521 , promis safe conduct would appear . initi dismiss luther 's idea reform , `` argument monk '' . later outlaw luther follow year tie concern unabl tri stamp protestant . 1524 1526 saw peasant ' revolt germani format lutheran schmalkald leagu , charl deleg increas respons germani brother ferdinand concentr problem abroad . 1545 open council trent began counter-reform , charl cathol caus princ holi roman empir . also attack schmalkald leagu 1546 battl mühlberg defeat john frederick , elector saxoni imprison philip hess 1547 . augsburg interim 1548 creat doctrin compromis felt cathol protest alik might share . perman settlement follow 1555 peac augsburg . # # abdic later life 1556 charl abdic variou titl , give person empir son , philip ii spain , holi empir brother , ferdinand . charl retir monasteri yust extremadura , continu correspond wide kept interest situat empir . suffer sever gout scholar think charl v decid abdic gout attack 1552 forc postpon attempt recaptur french citi metz , later defeat .. charl die septemb 21 , 1558 . twenty-six year later remain transfer royal pantheon monasteri san lorenzo de el escori . # # trivia suffer enlarg lower jaw , deform got consider wors later habsburg gener . struggl chew food properli consequ experienc bad indigest much life . result usual ate alon . afraid mous spider . obsess clock instruct servant take apart reassembl presenc . retir , carri around monasteri st. yust sedan chair . ramp special construct allow easi access room . pass time fish window first floor enjoy smell incens drift breez abbey church . # # ancestor