charl babbag ( 26 decemb 1791 – 18 octob 1871 ) english mathematician , analyt philosoph , mechan engin ( proto- ) comput scientist origin idea programm comput . part uncomplet mechan display london scienc museum . 1991 , work babbag 's origin plan , differ engin complet , function perfectli . built toler achiev 19th centuri , indic babbag 's machin would work . nine year later , scienc museum complet printer babbag design differ engin ; featur astonish complex 19th centuri devic . # # birth charl babbag born england , like 44 crosbi row , walworth road , london . blue plaqu junction larcom street walworth road commemor event . discrep regard date babbag 's birth , publish time obituari 26 decemb 1792 . howev , day later nephew babbag wrote say babbag born precis one year earlier , 1791 . parish regist st. mari 's newington , london , show babbag baptis 6 januari 1792 . charl 's father , benjamin babbag , bank partner pra own bitton estat teignmouth . mother betsi plumleigh babbag née teap . 1808 , babbag famili move old rowden hous east teignmouth , benjamin babbag becam warden nearbi st. michael ’ church . # # # educ father 's money allow charl receiv instruct sever school tutor cours elementari educ . around age eight sent countri school alphington near exet recov life-threaten fever . parent order `` brain tax much '' babbag felt `` great idl may led childish reason . '' short time attend king edward vi grammar school totn , south devon , health forc back privat tutor time . join 30-student holmwood academi , baker street , enfield , middlesex reverend stephen freeman . academi well-stock librari prompt babbag 's love mathemat . studi two privat tutor leav academi . first , clergyman near cambridg , babbag said , `` fear deriv advantag might done . '' second oxford tutor babbag learn enough classic accept cambridg . babbag arriv triniti colleg , cambridg octob 1810 . read extens leibniz , lagrang , simpson , lacroix serious disappoint mathemat instruct avail cambridg . respons , , john herschel , georg peacock , sever friend form analyt societi . 1812 babbag transfer peterhous , cambridg . top mathematician peterhous , fail graduat honour . instead receiv honorari degre without examin 1814 . # # # marriag 25 juli 1814 , babbag marri georgiana whitmor st. michael 's church teignmouth , devon . father approv marriag . coupl live 5 devonshir street , portland place , london . # # # children charl georgiana eight child , three live adulthood . georgiana die worcest , 1 septemb 1827 - moreov , charl ' father , wife , least two son die 1827 . benjamin herschel babbag ( born 6 august 1815 ; die australia , 20 octob 1878 ) charl whitmor babbag ( born 22 januari 1817 die 1827 ) georgiana whitmor babbag ( born 17 juli 1818 die young ) edward stewart babbag ( born 15 decemb 1819 die 26 novemb 1821 ) franci moor babbag ( born 1 may 1821 die young ) dugald bromheald babbag ( born 13 march 1823 die southampton 23 august 1901 ) henri prevost babbag ( born 16 septemb 1824 die cheltenham 29 januari 1918 ) alexand forb babbag ( born 1827 die 1827 ) # # design comput recognit high error rate calcul mathemat tabl , babbag want find method could calcul mechan , remov human sourc error . three differ factor seem influenc : dislik untidi ; experi work logarithm tabl ; exist work calcul machin carri wilhelm schickard , blais pascal , gottfri leibniz . first discuss principl calcul engin letter sir humphri davi 1822 . babbag 's engin among first mechan comput . engin actual complet , larg fund problem person issu . babbag realiz machin could work better reliabl human . babbag control build steam-pow machin less job ; calcul could mechan extent . although babbag 's machin mechan monster basic architectur astonishingli similar modern comput . data program memori separ , oper instruct base , control unit could make condit jump machin separ i/o unit . invent babbag discuss length worth mention : cowcatch , dynamomet car , standard railroad gaug , uniform postal rate , occult light lighthous , heliograph , ophthalmoscop . # # # differ engin babbag ’ time numer tabl calcul human call ‘ comput ’ . cambridg saw high error rate peopl comput tabl thu start life ’ work tri calcul tabl mechan , remov human error . began 1822 call differ engin , made comput valu polynomi function . unlik similar effort time , babbag 's differ engin creat calcul seri valu automat . use method finit differ , possibl avoid need multipl divis . first differ engin need around 25,000 part combin weight fifteen ton stand eight foot high . although receiv much fund project , complet . later design improv version , `` differ engin . 2 '' . construct time , built use plan 1989-1991 , 19th centuri toler , perform first calcul london scienc museum bring back result 31 digit , far averag modern pocket calcul . # # # printer babbag design printer second differ engin remark featur ; support line-wrap , variabl column row width , programm output format . # # # analyt engin soon attempt make differ engin crumbl , babbag start design differ , complex machin call analyt engin . engin singl physic machin success design tinker death 1871 . main differ two engin analyt engin could program use punch card , idea unheard time . realiz program could put similar card person creat program initi , put card machin let run . analyt engin also propos use loop jacquard 's punch card control mechan calcul , could formul result base result preced comput . machin also intend employ sever featur subsequ use modern comput , includ sequenti control , branch , loop , would first mechan devic turing-complet . ada lovelac , impress mathematician one peopl total understood babbag 's vision , creat program analyt engin . analyt engin ever actual built , program would abl calcul numer sequenc known bernoulli number . base work , ada credit first comput programm , 1979 , contemporari program languag name ada honour . shortli afterward , 1981 , satir articl toni karp datam magazin describ babbag program languag , `` languag futur '' . # # accomplish 1824 , babbag gold medal royal astronom societi `` invent engin calcul mathemat astronom tabl '' . 1828 1839 babbag lucasian professor mathemat cambridg . contribut larg sever scientif period , instrument found astronom societi 1820 statist societi 1834 . howev , dreamt design mechan calcul machin . “ ... sit room analyt societi , cambridg , head lean forward tabl kind dreami mood , tabl logarithm lie open . anoth member , come room , see half asleep , call , `` well , babbag , dream ? '' repli `` think tabl '' ( point logarithm ) `` might calcul machinery. `` 1837 , respond offici eight bridgewat treatis `` power , wisdom good god , manifest creation '' , publish ninth bridgewat treatis put forward thesi god omnipot foresight creat divin legisl , make law ( program ) produc speci appropri time , rather continu interf ad hoc miracl time new speci requir . book work natur theolog . book incorpor extract correspond john herschel subject . charl babbag also achiev notabl result cryptographi . broke vigenèr 's autokey cipher well much weaker cipher call vigenèr cipher today . autokey cipher gener call `` undecipher cipher '' , though owe popular confus , mani thought weaker polyalphabet cipher `` undecipher '' one . babbag 's discoveri use aid english militari campaign , publish sever year later ; result credit develop instead given friedrich kasiski , prussian infantri offic , made discoveri year babbag . babbag also invent pilot ( also call cow-catch ) , metal frame attach front locomot clear track obstacl 1838 . also construct dynamomet car perform sever studi isambard kingdom brunel 's great western railway 1838 . charl ' eldest son , benjamin herschel babbag , work engin brunel railway emigr australia 1850 . coincident , charl babbag brunel buri london 's kensal green cemeteri . babbag endeavour enter public life , , 1832 , stood unsuccess borough finsburi . came last poll . # # eccentr babbag count broken pane glass factori , publish 1857 `` tabl rel frequenc caus breakag plate glass window '' : 14 464 caus `` drunken men , woman boy '' . distast common ( `` mob '' ) includ write `` observ street nuisanc '' 1864 , well talli 165 `` nuisanc '' period 80 day ; especi hate street music . also obsess fire , bake oven 265°f ( 130°c ) four minut `` without great discomfort '' `` see would happen . '' later , arrang lower mount vesuviu order view molten lava . # # quot two occas ask , -- '' pray , mr. babbag , put machin wrong figur , right answer come ? '' one case member upper , member lower , hous put question . abl rightli apprehend kind confus idea could provok question . chapter 5 , passag life philosoph , charl babbag , 1864 . isbn 1-85196-040-6 , illustr even babbag deal peopl display illog level would call `` comput illiteraci '' . # # name babbag babbag crater , moon , name honour . charl babbag institut , univers minnesota , unit state . former chain retail comput video-gam store `` babbag 's '' name . mr babbag , comput game show famili fortun babbag build , univers plymouth , devon , uk . babbag lectur theatr , univers cambridg , uk . babbag comput suit , exmouth commun colleg , uk . babbag giant mechan monster onlin comput game , citi hero . babbag charact video game suikoden v known amaz mechan invent . scienc fiction novel differ engin refer babbag extens . movi `` hacker '' main bad guy attempt flee captur , expos , airplan fli name mr. babbag .