charl sumner ( januari 6 , 1811 – march 11 , 1874 ) american politician statesman massachusett . academ lawyer power orat , sumner leader antislaveri forc massachusett radic republican u.s. senat american civil war reconstruct . jump parti parti , gain fame republican . one learn statesman era , special foreign affair , work close abraham lincoln . devot enorm energi destruct consid slave power , conspiraci slave owner seiz control feder govern block progress liberti . sever beat 1856 south carolina repres preston brook floor unit state senat help escal tension led war . year therapi sumner return senat help lead civil war . sumner , special foreign affair , lead expon abolish slaveri weaken confederaci . although kept good term abraham lincoln , leader hard-lin radic republican . radic republican leader senat reconstruct , 1865-1871 , sumner fought hard provid equal civil vote right freedman , block ex-confeder power . sumner , team hous leader thaddeu steven defeat andrew johnson , impos hard-lin view south . 1871 , howev , broke presid ulyss grant ; grant 's senat support took away sumner 's power base , committe chairmanship . sumner support liber republican candid horac greeley 1872 lost power insid republican parti . # # earli life , educ law career sumner born boston irv street januari 6 , 1811 . attend boston latin school . graduat 1830 harvard colleg ( live holli hall ) , 1834 harvard law school studi jurisprud friend joseph stori . 1834 , sumner admit bar , enter privat practic boston , partner georg stillman hillard . visit washington fill loath polit career , return boston resolv devot practic law . contribut quarterli american jurist edit stori 's court decis well law text . 1836 1837 , sumner lectur harvard law school . # # travel europ 1837 1840 , sumner travel extens europ . becam fluent french , german italian , command languag equal american public life . met mani lead statesman europ , secur deep insight civil law govern . sumner visit england 1838 knowledg literatur , histori , law made popular leader thought . henri brougham , 1st baron brougham vaux declar `` never met man sumner 's age extens legal knowledg natur legal intellect . '' mani year sumner 's death american receiv intim british intellectu circl . # # begin polit career 1840 , age 30 , sumner return boston practic law devot time lectur harvard law school , edit court report , contribut law journal , especi histor biograph theme . turn point sumner 's life came deliv independ day orat `` true grandeur nation , '' boston 1845 . spoke war , made impass appeal freedom peac . becam sought-aft orat formal occas . lofti theme state eloqu made profound impress ; platform presenc impos ( stood six foot four inch tall , massiv frame ) . voic clear great power ; gestur unconvent individu , vigor impress . literari style florid , much detail , allus , quotat , often bibl well ancient greec rome . henri wadsworth longfellow wrote deliv speech `` like cannon ram cartridg , '' sumner said `` might well look joke book revel . '' sumner cooper effect horac mann improv system public educ massachusett . advoc prison reform oppos mexican-american war . view war war aggress primarili concern captur territori would expand slaveri westward . 1847 , vigor sumner denounc boston congressman 's vote favour declar war mexico made leader `` conscienc whig , '' declin accept nomin hous repres . sumner took activ part organ free soil parti , opposit whig ' nomin slave-hold southern presid . 1848 , defeat candid u.s. hous repres . 1851 , control massachusett gener court secur democrat coalit free soiler . howev , legislatur deadlock succeed daniel webster u.s. senat . fill state posit democrat , democrat refus vote sumner ( free soiler ' choic ) urg select less radic candid . impass three month ensu , final result elect sumner singl vote april 24 . biograph david donald probe sumner 's psycholog : distrust friend alli , reciproc distrust , man `` ostentati cultur , '' `` unvarnish egot , '' `` ' specimen prolong morbid juvenil , ' '' sumner combin passion convict moral puriti command nineteenth-centuri `` rhetor flourish '' `` remark talent ration . '' stumbl `` polit larg accid , '' elev unit state senat larg chanc , will indulg `` jacksonian demagogueri '' sake polit expedi , sumner becam bitter potent agit section conflict . carv reput south 's hate foe negro 's bravest friend , inflam section differ , advanc person fortun , help bring nation tragedi . # # servic senat # # # antebellum career attack preston brook sumner took seat senat late 1851 . first session sumner push controversi caus , observ work senat . august 26 , 1852 , sumner deliv , spite strenuou effort prevent , first major speech . entitl `` freedom nation ; slaveri section '' ( popular abolitionist motto ) , sumner attack 1850 fugit slave act call repeal . convent great parti affirm final everi provis compromis 1850 . reckless polit expedi , sumner move fugit slave act forthwith repeal ; three hour denounc violat constitut , affront public conscienc , offens divin law . speech provok storm anger south , north hearten find last leader whose courag match conscienc . 1856 , bloodi kansa crisi `` border ruffian '' approach lawrenc , kansa , sumner denounc kansas-nebraska act `` crime kansa '' speech may 19 may 20 , two day sack lawrenc . sumner attack author act , stephen a. dougla illinoi andrew butler south carolina , compar dougla quixot sancho panza . sumner said dougla ( present chamber ) `` noise-som , squat , nameless anim ... proper model american senat . '' seriou extrem insult butler pimp took `` mistress , though ugli other , alway love ; though pollut sight world , chast sight—i mean , harlot , slaveri . '' two day later , afternoon may 22 , preston brook , congressman south carolina butler 's nephew , confront sumner sat write desk almost empti senat chamber . preston said `` mr. sumner , read speech twice care . libel south carolina , mr. butler , rel mine— '' sumner began stand , brook began beat sumner head thick gutta-percha cane gold head . sumner trap heavi desk ( bolt floor ) , brook continu bash sumner rip desk floor . time , sumner blind blood , stagger aisl collaps , laps unconsci . brook continu beat sumner broke cane , quietli left chamber . sumner attend senat next three year , recov attack ; sumner suffer nightmar , headach , post-traumat shock addit head trauma . massachusett gener court reelect , belief senat chamber vacant chair eloqu pleader free speech resist slaveri . act reveal increas polar union year american civil war , sumner becam hero across north brook hero across south . northern outrag , editor new york even post , william cullen bryant , write : south toler free speech anywher , would stifl washington bludgeon bowie-knif , tri stifl kansa massacr , rapin , murder . come , must speak bate breath presenc southern master ? ... chastis chastis slave ? , slave , slave life , target brutal blow , comport pleas ? '' outrag heard across north loud strong , historian william gienapp later argu success new republican parti uncertain earli 1856 ; brook ’ `` assault critic import transform struggl republican parti major polit forc . '' convers , act prais southern newspap ; richmond enquir editori sumner cane `` everi morn , '' prais attack `` good concept , better execut , best consequ '' denounc `` vulgar abolitionist senat '' `` suffer run long without collar . must lash submiss . '' # # # american civil war three year sumner return senat 1859 . deliv speech entitl `` barbar slaveri '' month lead 1860 presidenti elect . critic month follow elect abraham lincoln , sumner unyield foe everi scheme compromis new confeder state america . withdraw southern senat , sumner made chairman u.s. senat committe foreign relat march 1861 , power posit well-qualifi owe year background european polit knowledg , relationship , experi . chair committe , sumner renew effort gain diplomat recognit haiti unit state , haiti sought sinc win independ 1804 . southern senat longer stand way , sumner success 1862 . civil war progress , sumner 's letter richard cobden john bright , william ewart gladston georg dougla campbel , 8th duke argyl , read sumner lincoln 's request cabinet , form chief sourc knowledg delic polit balanc pro- anti-union britain . war scare trent affair ( us navi illeg seiz high-rank confeder british navi ship ) , sumner 's word convinc lincoln jame m. mason john slidel must given . sumner use chairmanship block action threaten embroil u.s. war england franc . sumner openli boldli advoc polici emancip . lincoln describ sumner `` idea bishop , '' consult embodi conscienc american peopl . sumner longtim enemi unit state chief justic roger taney , attack decis dred scott v. sandford case . 1865 , sumner said : speak deni declar opinion chief justic case dred scott thoroughli abomin anyth kind histori court . judici base reach lowest point occas . forgotten terribl decis unright judgment sustain falsif histori . cours , constitut unit state everi principl liberti falsifi , histor truth falsifi also ... '' soon civil war began sumner put forward theori reconstruct , south act becom felo de se , commit state suicid via secess , treat conquer territori never state . resent much gener reconstruct polici taken lincoln , later andrew johnson , encroach upon power congress . throughout war , sumner constitut special champion black , vigor advoc emancip , enlist black union armi , establish freedmen 's bureau . # # # civil right sumner unusu far-sight advocaci vote civil right black . father hate slaveri told sumner free slave would `` u good '' unless treat equal societi . sumner close associ william elleri chan , minist boston influenc mani new england intellectu , includ ralph waldo emerson . chan believ human be infinit potenti improv . expand argument , sumner conclud environ `` import , control influenc '' shape individu . creat societi `` knowledg , virtu religion '' took preced , `` forlorn shall grow form unimagin strength beauti . '' moral law , , import govern individu , law inhibit man 's abil grow -- like slaveri segreg -- evil . sumner often dark view contemporari societi , faith reform unshak ; accus utopian , repli `` utopia one age realiti next . '' annex texa -- new slave-hold state -- 1845 push sumner take activ role anti-slaveri movement . help organ allianc democrat newli creat free-soil parti massachusett 1849 . year , sumner repres plaintiff robert v. boston , case challeng legal segreg . argu massacusett suprem court , sumner note school black physic inferior segreg bred harm psycholog sociolog effect -- argument would made brown v. board educ centuri later . sumner lost case , massachusett legislatur eventu abolish school segreg 1855 . friend samuel gridley how , sumner also guid forc american freedmen 's inquiri commiss . senat one promin advoc suffrag , along free homestead free public school black . sumner 's outspoken opposit slaveri made friend senat ; deliv first major speech 1852 , senat alabama rose urg repli sumner , say `` rave maniac may sometim danger , bark puppi never harm . '' uncompromis attitud endear moder sometim inhibit effect legisl ; larg exclud work thirteenth amend , part get along illinoi senat lyman trumbul , chair senat judiciari committe much work law . sumner introduc altern amend would abolish slaveri declar `` peopl equal law '' -- combin thirteenth amend element fourteenth amend . reconstruct , often attack civil right legisl weak fought hard legisl give land freed slave ; unlik mani contemporari , view segreg slaveri two side coin . introduc civil right bill 1872 would mandat equal accommod public place requir suit brought bill argu feder court . bill ultim fail , sumner still spoke deathb . # # # person life marriag sumner seriou somewhat prickli , develop friendship sever promin bostonian , particularli henri wadsworth longfellow , whose hous visit regularli 1840 . longfellow 's daughter found stateli amus ; sumner would ceremoni open door child say `` presequa `` sonor tone . bachelor life , sumner began court alic mason hooper , daughter massachusett congressman , 1866 , two marri octob . prove poor match : sumner could respond wife 's humor , hooper feroci temper could alway control . winter , hooper began go public event friedrich von holstein , german nobleman . two affair , relationship caus gossip washington , hooper refus stop see . holstein recal prussia spring 1867 , hooper accus sumner engin action ( sumner alway deni ) two separ follow septemb . new situat quickli leak , delight sumner 's enemi , refer `` great impot '' claim ( without proof ) sumner could perform marit duti . situat depress embarrass sumner ; two final divorc may 10 , 1873 . # # # reconstruct year death sumner strongli oppos reconstruct polici johnson , believ far gener south . johnson impeach hous , senat fail convict ( thu remov offic ) singl vote . ulyss grant becam bitter oppon sumner 1870 presid mistakenli thought secur support annex san domingo . sumner alway prize highli popular england , unhesitatingli sacrif take stand adjust claim england breach neutral war . sumner laid great stress upon `` nation claim . '' held england 's accord right belliger confederaci doubl durat war , entail inestim loss . therefor insist england requir mere pay damag havoc wreak confeder ship alabama cruiser fit confeder servic port , , `` damag , immens infinit , caus prolong war , '' sumner want britain turn canada payment . geneva arbitr confer `` nation claim '' abandon . ) pressur presid , depos march 1871 chairmanship committe foreign relat , serv great effect sinc 1861 . chief caus humili grant 's vindict sumner 's block grant 's plan annex santo domingo . sumner broke republican parti campaign liber republican horac greeley 1872 . 1872 , introduc senat resolut provid name civil war battl place regiment color armi regiment . massachusett legislatur denounc battle-flag resolut `` insult loyal soldieri nation '' `` meet unqualifi condemn peopl commonwealth . '' year efforts– head poet john greenleaf whittier– rescind censur without avail , earli 1874 annul . last word utter around closest colleagu friend note `` save civil right bill '' , bill vari form would final pa almost 100 year death . lay state u.s. capitol rotunda buri mount auburn cemeteri . sumner scholar polit . could never induc suit action polit expedi moment . `` slave principl , call parti master , '' proud avow began servic senat . task reconstruct show littl aptitud . less builder prophet . first clear program propos congress reform civil servic . dauntless courag denounc compromis , demand repeal fugit slave act , insist upon emancip , made chief initi forc struggl put end slaveri . # # # namesak follow name charl sumner : charl sumner lofton , pioneer african-american high school princip sumner high school st. loui , missouri , open 1875 , first black high school west mississippi . sumner academi art scienc , ( sumner high school prior 1978 ) kansa citi , kansa charl sumner school washington , dc ( museum ) charl sumner elementari school scranton , pa sumner librari minneapoli , minnesota sumner counti , kansa sumner , nebraska sumner , oregon sumner , washington avenu charl sumner , port-au-princ , capit haiti ss charl sumner , world war ii liberti cargo ship .