charl ii ( 29 may 1630 – 6 februari 1685 ) king england , king scot , king ireland 30 januari 1649 ( de jure ) 29 may 1660 ( de facto ) death . father charl execut 1649 , follow english civil war ; monarchi abolish england , subsequ scotland ireland becam unit republ oliv cromwel , lord protector ( see commonwealth england protector ) , albeit scotland ireland militari occup de facto martial law . 1660 , shortli cromwel 's death , monarchi restor charl ii . popularli known `` merri monarch '' refer liveli hedon court . exact date charl becam king vagu due uncertain polit situat time . father execut 30 januari 1649 , make theori king charl ii moment . immedi proclaim king scotland 5 februari jersey 16 februari 1649—but also recognis british coloni ( especi coloni dominion virginia ) . scotland charl time king titl . took two year negoti presbyterian final crown king scot scone 1 januari 1651 . howev , reign shortliv soon driven republican armi , led oliv cromwel . coron england would cromwel 's death monarchi 's restor may 1660 , charl spend interven time exil franc . much like father , charl ii struggl life relat parliament , although tension two never reach level hostil . abl achiev true success toward end reign , dispens parliament rule alon . unlik father 's howev , polici lead widespread popular opposit , avoid imposit new tax , thank part money receiv result close relationship french king , loui xiv . princip conflict reign revolv around number interlink issu domest foreign polici , relat conflict protest cathol rage across europ . consequ , charl ' reign rack polit faction intrigu , time whig tori polit parti first develop . famous father numer illegitim child , acknowledg fourteen , legitim child live . charl also patron art , court larg respons reviv public drama music , virtual prohibit earlier protector . historian , mauric ashley , believ charl secretli roman cathol much life like brother jame other , antonia fraser , disagre . known certain convert roman catholic time death . # # earli life charl , eldest surviv son charl england henrietta maria franc , born charl stuart st. jame 's palac 29 may 1630 . birth , automat becam ( eldest surviv son sovereign ) duke cornwal duke rothesay ; shortli birth , crown princ wale . due disrupt caus english civil war , never formal invest honour princip wale . 1640 , princ wale still young , father charl fought parliamentari puritan forc english civil war . princ accompani father battl edgehil , age fifteen , particip campaign 1645 , made titular command english forc west countri . 1647 , due fear safeti , left england , go first isl scilli , jersey , final franc , mother alreadi live exil . ( cousin , loui xiv sat french throne . ) 1648 , second civil war , charl move hagu , sister mari brother-in-law princ orang seem like provid substanti aid royalist caus queen 's french relat . howev charl neither abl use royalist fleet came control advantag , reach scotland time join royalist `` engag '' armi duke hamilton , defeat battl preston . hagu , charl ii affair luci walter ( , alleg , secretli marri ) . son , jame croft ( afterward duke monmouth duke buccleuch ) , becom promin charl 's mani illegitim son english polit life , famous led rebellion charl ' death , aim place ( staunch protest ) throne instead charl ' cathol brother jame . charl captur 1647 . escap recaptur 1648 . despit son 's effort save , charl execut 1649 , england proclaim republ . time , howev , scotland recogn charl father 's successor—even covenant ( led marquess argyl ) , extrem presbyterian group scotland , prove unwil allow english decid fate monarchi . consequ , 5 februari 1649 , charl ii proclaim king scot edinburgh . would allow enjoy power follow titl time sign solemn leagu coven ( agreement england scotland church scotland remodel anglican line remain presbyterian – form church govern prefer scotland – church england church ireland reform along line ) ( see also treati breda ( 1650 ) ) . upon arriv scotland 23 june 1650 , formal agre coven ; abandon anglican , although win support scotland , left unpopular england . charl soon came despis scottish host ( `` gaoler '' , came see dour covenant ) , supposedli celebr news covenant ' defeat dunbar septemb 1650 . nevertheless , scot remain charl 's best hope restor , crown king scot scone 1 januari 1651 . cromwel 's forc threaten charl 's posit scotland , decid mount attack england . mani scot ( includ argyl lead covenant ) refus particip , english royalist join forc move south england , invas end defeat battl worcest 3 septemb 1651 , follow charl said hidden royal oak boscobel hous , subsequ escap franc disguis . parliament put reward £ 1,000 king 's head , penalti death anyon caught help . six week narrow escap charl manag flee england . ( see also escap charl ii . ) impoverish , charl could obtain suffici support mount seriou challeng cromwel 's govern . despit stuart famili connect henrietta maria princess orang , franc unit provinc alli cromwel 's govern , forc charl turn spain aid . attempt rais armi , fail due financi shortcom . # # restor death oliv cromwel 1658 , charl ' chanc regain crown seem slim . oliv cromwel succeed lord protector son , richard cromwel . howev , new lord protector , power base either parliament new model armi , forc abdic 1659 . protector england abolish , commonwealth england re-establish . civil militari unrest follow , georg monck , governor scotland , concern nation would descend anarchi . monck armi march citi london forc long parliament dissolv . first time almost twenti year , member parliament face gener elect . predominantli royalist hous common elect . convent parliament , soon assembl 25 april 1660 , receiv news declar breda ( 8 may 1660 ) , charl agre , amongst thing , pardon mani father 's enemi . also subsequ declar charl ii law sovereign sinc charl 's execut 1649 . charl set england , arriv dover 23 may 1660 reach london 29 may ( consid date restor , charl ' thirtieth birthday ) . although charl grant amnesti cromwel 's support act indemn oblivion , made specif provis peopl exclud indemn act parliament . end 13 peopl execut : hang , drawn quarter ; other given life imprison simpli exclud offic life . bodi oliv cromwel , henri ireton john bradshaw subject indign posthum execut . # # cavali parliament convent parliament dissolv decemb 1660 . shortli charl 's coron westminst abbey 23 april 1661 , second parliament reign—th cavali parliament—assembl . cavali parliament overwhelmingli royalist , charl saw reason dissolv forc anoth gener elect seventeen year . cavali parliament concern agenda charl ' chief advisor , lord clarendon ( edward hyde , 1st earl clarendon ) . lord clarendon sought discourag non-conform church england ; instig , cavali parliament pass sever act becam part `` clarendon code '' . conventicl act 1664 prohibit religi assembl five peopl , except auspex church england . five mile act 1665 prohibit clergyman come within five mile parish banish . conventicl five mile act remain effect remaind charl ' reign . part clarendon code includ corpor act 1661 act uniform 1662 . charl agre give antiqu feudal due reviv father ; return , grant annual incom £1,200,000 parliament . grant , howev , prove littl use charl ' reign . aforesaid sum indic maximum king allow withdraw treasuri year ; part , amount actual coffer much lower . avoid financi problem , charl appoint georg down ( builder down street ) reform manag treasuri collect tax . # # foreign polici 1662 charl marri portugues princess , catherin braganza , brought territori bombay tangier dowri . year , howev , sold dunkirk—a much valuabl strateg outpost—to first cousin king loui xiv franc £40,000 . appreci assist given gain throne , charl award north american land known carolina—nam father—to eight nobl ( known lord proprietor ) 1663 . wherea navig act ( 1650 ) , hurt dutch trade , start first dutch war ( 1652-1654 ) , respons start second dutch war ( 1665-1667 ) mainli king 's new advisor lord arlington , hope much person gain dutch possess africa america could conquer . conflict began well english , captur new amsterdam ( later renam new york honour charl ' brother jame , duke york , futur jame ii england/jam vii scotland ) , 1667 dutch launch surpris attack upon english ( raid medway ) sail river thame better part english fleet dock . almost ship sunk except flagship , hm royal charl , taken back netherland trophi . ( ship 's transom remain display , rijksmuseum amsterdam . ) second dutch war end sign treati breda 1667 . result second dutch war , charl dismiss advisor lord clarendon , use scapegoat war . clarendon fled franc impeach hous common high treason ( carri penalti death ) . power pass group five politician known cabal— thoma clifford , 1st baron clifford , henri bennet , 1st earl arlington , georg villier , 2nd duke buckingham , anthoni ashley cooper , 1st baron ashley ( afterward earl shaftesburi ) john maitland , 1st duke lauderdal . 1668 , england alli sweden , former enemi netherland , order oppos loui xiv war devolut . loui forc make peac tripl allianc , continu maintain aggress intent . 1670 , charl , seek solv financi troubl , agre treati dover , loui xiv would pay £200,000 year . exchang , charl agre suppli loui troop convert roman catholic `` soon welfar realm permit . '' loui provid 6,000 troop suppress oppos convers . charl endeavour ensur treaty—especi convers clause—remain secret . remain unclear charl ever serious intend follow convers claus . meanwhil , seri five act around 1670 , charl grant british east india compani right autonom territori acquisit , mint money , command fortress troop , form allianc , make war peac , exercis civil crimin jurisdict acquir area india . earlier 1668 leas island bombay paltri sum ten pound sterl paid gold . # # great plagu fire 1665 , charl ii face great health crisi : outbreak bubon plagu london commonli refer great plagu . believ introduc dutch ship vessel carri cotton amsterdam , plagu carri rat flea death toll one point reach 7000 per week . charl , famili court fled london juli 1665 oxford . variou attempt contain diseas london public health offici fell vain diseas continu spread rapidli . 2 septemb 1666 , ad london 's woe later becam famous known great fire london . although effect end spread great plagu due burn plague-carri rat flea , fire consum 13,200 hous 87 church , includ st. paul 's cathedr . charl ii famous rememb join fire-fight combat fire . time , comet visibl night sky . supposit day claim god 's messag , crisi result god 's anger . blame place upon charl court , later peopl shift blame hate roman cathol . situat help charl 's brother , jame ii 's convers roman catholic 1667 . # # conflict parliament although previous favour crown , cavali parliament alien king 's war religi polici 1670 . 1672 , charl issu royal declar indulg , purport suspend law punish roman cathol religi dissent . year , openli support cathol franc start third anglo-dutch war . cavali parliament oppos declar indulg constitut ground ( claim king right arbitrarili suspend law ) rather polit one . charl ii withdrew declar , also agre test act , requir public offici receiv sacrament form prescrib church england , also forc denounc certain teach roman cathol church `` superstiti idolatr . '' cavali parliament also refus fund anglo-dutch war , england lose , forc charl make peac 1674 . charl ' wife queen catherin unabl produc heir , pregnanc instead end miscarriag stillbirth . charl ' heir-presumpt therefor unpopular roman cathol brother , jame , duke york . 1678 , titu oat , former anglican cleric , fals warn `` popish plot '' assassin king replac duke york . charl believ alleg , order chief minist thoma osborn , 1st earl danbi investig . danbi highli sceptic oat ' revel , report matter parliament . peopl seiz anti-cathol hysteria ; judg juri across land condemn suppos conspir ; numer innoc individu execut . later 1678 , lord danbi impeach hous common charg high treason . although much nation sought war cathol franc , charl ii secretli negoti loui xiv , tri reach agreement england would remain neutral return money . lord danbi hostil franc , reservedli agre abid charl ' wish . unfortun , hous common fail view reluct particip scandal , instead believ author polici . save lord danbi impeach trial hous lord , charl dissolv cavali parliament januari 1679 . new parliament , met march year , quit hostil king . lord danbi forc resign post lord high treasur , receiv pardon king . defianc royal , parliament declar dissolut interrupt impeach proceed . hous lord seem readi impos punish exile—which hous common thought mild—th impeach abandon , bill attaind introduc . mani time reign , charl ii bow wish oppon , commit lord danbi tower london . lord danbi would held without bail anoth five year . # # later year anoth polit storm face charl success throne . parliament 1679 vehement oppos prospect cathol monarch . anthoni ashley cooper , 1st earl shaftesburi ( previous baron ashley member cabal , fallen apart 1672 ) introduc exclus bill , sought exclud duke york line success . even sought confer crown protest duke monmouth , eldest charl 's illegitim child . `` abhorr '' —those oppos exclus bill—would develop tori parti , whilst `` petition '' —those support exclus bill—becam whig parti . fear exclus bill would pass , charl dissolv parliament decemb 1679 . two parliament call charl ' reign ( one 1680 , 1681 ) , dissolv sought pa exclus bill . 1680 , howev , popular support exclus bill began dissolv , charl experienc nationwid surg loyalti , mani subject felt parliament assert . remaind reign , charl rule absolut monarch . charl ' opposit exclus bill anger protest . protest conspir formul rye hous plot , plan murder king duke york return london hors race newmarket . great fire , howev , destroy much newmarket caus cancel race ; thu , plan attack could take place . news plot leak , chief conspir fled . protest politician algernon sydney lord william russel implic plot execut high treason , albeit flimsi evid . charl suffer apoplept fit die suddenli wednesday , 6 februari 1685 ( age 54 ) 11:45am whitehal palac uremia ( clinic syndrom due kidney dysfunct ) . purport said brother , duke york deathb : 'let poor nelli starv . ' courtier : ' sorri , gentleman , time a-di . ' buri westminst abbey 'without manner pomp ' succeed brother becam jame ii england ireland , jame vii scotland . # # poster legaci charl ii left legitim issu . , howev , sever child number mistress ( mani wife nobleman ) ; mani mistress illegitim child receiv dukedom earldom . publicli acknowledg fourteen child seven mistress ; six child born singl woman , notori barbara villier , countess castlemain , dukedom cleveland creat . favourit mistress nell gwynn louis rené de penancoët de kérouaill , duchess portsmouth . charl also acknowledg child luci walter , elizabeth killigrew , viscountess shannon catherin pegg , ladi green . present duke buccleuch queensberri , duke richmond gordon , duke grafton duke st alban descend charl direct male line . charl ' relationship , well polit time , depict histor drama charl ii : power passion ( produc 2003 british broadcast corpor ) . diana , princess wale descend two charl ' illegitim son , duke grafton duke richmond ( also direct ancestor camilla , duchess cornwal , second wife charl , princ wale ) . thu diana 's son princ william wale , current ( 2006 ) second line british throne , like first monarch descend charl sinc queen ann . charl ii 's eldest son , duke monmouth , led rebellion jame ii , defeat battl sedgemoor 6 juli 1685 , captur , execut . jame ii , howev , eventu dethron 1688 cours gloriou revolut . jame last cathol monarch rule england . charl , patron art scienc , help found royal societi , scientif group whose earli member includ robert hook , robert boyl sir isaac newton . charl person patron sir christoph wren , architect help rebuild london great fire 1666 . wren also construct royal hospit chelsea , charl found home retir soldier 1681 . sinc 1692 , statu charl ii ancient roman dress ( creat grinl gibbon 1676 ) stood figur court royal hospit . anniversari charl ' restor ( also birthday ) — 29 may — recognis unit kingdom `` oak appl day '' , royal oak charl said hid escap forc oliv cromwel . tradit celebr involv wear oak leaf , die . anniversari restor also offici collar day . # # style arm offici style charl ii `` charl second , grace god , king england , scotland , franc ireland , defend faith , etc . '' ( claim franc nomin , assert everi english king sinc edward iii , regardless amount french territori actual control . ) arm : quarterli , iv grandquarterli , azur three fleur-de-li ( franc ) gule three lion passant guardant pale ( england ) ; ii lion rampant within tressur flory-counter-flori gule ( scotland ) ; iii azur harp string argent ( ireland ) . # # ancestor # # child charl ii charl left legitim heir father unknown number illegitim child . acknowledg fourteen child , includ barbara fitzroy , almost certainli child . marguerit margaret de carteret account say bore charl son name jame de la cloch 1646 . jame de carteret/d la cloch believ die sometim around year 1667 . luci walter ( 1630 - 1658 ) jame croft `` scott '' ( 1649 - 1685 ) , creat duke monmouth ( 1663 ) england duke buccleuch ( 1663 ) scotland . ancestor sarah , duchess york . mari croft ( born c. 1651 - ? ) , acknowledg . marri william sarsfield later william fanshaw becam faith healer oper covent garden . elizabeth killigrew ( 1622 - 1680 ) charlott jemima henrietta maria boyl ( fitzcharl ) ( 1650 - 1684 ) , countess yarmouth catherin pegg , ladi green charl fitzcharl ( 1657 - 1680 ) , known `` carlo '' , creat earl plymouth ( 1675 ) catherin fitzcharl ( born 1658 , die young ) barbara palmer ( 1640 - 1709 ) ( née villier ) , countess castlemain duchess cleveland ann palmer ( fitzroy ) ( 1661 - 1722 ) charl fitzroy ( 1662 - 1730 ) creat duke southampton ( 1675 ) , becam 2nd duke cleveland ( 1709 ) henri fitzroy ( 1663 - 1690 ) , creat earl euston ( 1672 ) , duke grafton ( 1709 ) , also 7th great-grandfath ladi diana spencer , mother princ william wale charlott fitzroy ( 1664 - 1718 ) , countess lichfield . marri benedict leonard calvert , 4th baron baltimor . georg fitzroy ( 1665 - 1716 ) , creat earl northumberland ( 1674 ) , duke northumberland ( 1683 ) barbara ( benedicta ) fitzroy ( 1672 - 1737 ) - acknowledg charl ' daughter , probabl child john churchil , later duke marlborough eleanor `` nell '' gwyn ( 1650 - 1687 ) charl beauclerk ( 1670 - 1726 ) , creat duke st alban jame beauclerk ( 1671 - 1681 ) louis rené de penancoet de kérouall ( 1648 - 1734 ) , duchess portsmouth ( 1673 ) charl lennox ( 1672 -1723 ) , creat duke richmond ( 1675 ) england duke lennox ( 1675 ) scotland . ancestor ladi diana spencer , duchess cornwal , sarah , duchess york . mari 'moll ' davi , courtesan actress reput mari tudor ( 1673 - 1726 ) , marri edward radclyff ( 1655 - 1705 ) , second earl derwentwat 1687 - 1705 . upon edward 's death , marri henri graham ( son heir col. jame graham ) , upon death wed jame rook 1707 . mari bore four child edward , continu hous derwentwat . unknown mistress elizabeth fitzcharl ( 1670-1731 ) , marri sir edward morgan ( 1670-1734 ) , son sir jame morgan , 4th earl baronet llantarnam wife ladi ann hopton . bore husband ten child . sourc give surnam jarman , howev , remain inconclus . mistress cristabella wyndham hortens mancini , duchess mazarin winifr well - one queen 's maid honour mr jane robert - daughter clergyman mari sackvil ( formerli berkeley , née bagot ) - widow countess falmouth elizabeth fitzgerald , countess kildar franc teresa stewart , duchess richmond lennox