charlemagn ( charl great ; latin , carolu magnu ; 742 747 – 28 januari 814 ) king frank ( 768–814 ) conquer itali took iron crown lombardi 774 , visit rome 800 , crown imper romanorum ( `` emperor roman '' ) pope leo iii christma day , presag reviv roman imperi tradit west form holi roman empir . foreign conquest intern reform , charlemagn help defin western europ middl age . rule also associ carolingian renaiss , reviv art educ west . son king pippin short bertrada laon , origin name frankish languag never record , earli instanc name latin read `` carolo '' `` karol 's '' . succeed father co-rul brother carloman latter 's death 771 . charlemagn continu polici father toward papaci becam protector , remov lombard power itali , wage war saracen menac realm spain . one campaign experienc worst defeat life roncesval ( 778 ) . also campaign peopl east , especi saxon , protract war subject rule . convert christian , integr realm thu pave way later ottonian dynasti . today regard found father franc germani sometim father europ , first ruler unit western europ sinc fall roman empir . # # background frank origin group one offici tribe , `` barbarian , belong much smaller group would join constantli chang confeder . '' 6th centuri frank christian , frankish empir rule merovingian becom power kingdom succeed western roman empir . follow battl tertri , merovingian declin state powerless , dub do-noth king ( french : roi fainéant ) . practic govern power consequ exercis chief offic , mayor palac major domu . 687 , pippin herstal , mayor palac austrasia , end strife variou king mayor victori tertri practic becam sole governor entir frankish kingdom . pippin grandson two import figur austrasian kingdom , saint arnulf metz pippin landen . pippin middl eventu succeed illegitim son charl , later also call martel ( hammer ) . 737 , charl govern frank without king throne desist call king . charl succeed son carloman pippin , father charlemagn . curb separat peripheri realm , brother place childer iii throne , last merovingian king . carloman resign offic , pippin childer iii depos pope 's approv . 751 , pippin elect anoint king frank 754 , pope stephen ii anoint young son . thu merovingian dynasti replac carolingian dynasti , name pippin 's father charl martel famou member , charlemagn . pippin 's son , charlemagn carloman , immedi becam joint heir great realm alreadi cover western central europ . new dynasti , frankish kingdom spread encompass area includ western europ . divis kingdom form franc germani ; religi , polit , artist evolut origin centrally-posit francia made defin imprint whole western europ . foundat europe—a geograph entity—wer laid dark age , larg frankish empir . # # date place birth charlemagn 's birthday believ april 2 , 742 ; howev sever factor led reconsider tradit date . first , year 742 calcul age given death , rather attest within primari sourc . anoth date given annal petariens , april 1 , 747 . year , april 1 easter . birth emperor easter coincid like provok comment , comment document 747 , lead suspect easter birthday piou fiction concoct way honor emperor . comment weigh primari record suggest birth one year later , 748 . present , imposs certain date birth charlemagn . best guess includ april 1 , 747 , april 15 , 747 , april 1 , 748 , herstal ( father born ) , citi close lièg , belgium , region merov carol famili origin . went live father 's villa jupil around seven , caus jupil list possibl place birth almost everi histori book . citi suggest , includ , prüm , düren , aachen . # # person appear charlemagn 's person appear known contemporari portrait , known rather famous good descript einhard , author biograph vita caroli magni . well known tall , state , fair-hair , disproportion thick neck . skeleton measur 18th centuri height determin 1.93 ( 6 ft 4 ) , einhard tell twenty-second chapter : charl larg strong , lofti statur , though disproportion tall ( height well known seven time length foot ) ; upper part head round , eye larg anim , nose littl long , hair fair , face laugh merri . thu appear alway state dignifi , whether stand sit ; although neck thick somewhat short , belli rather promin ; symmetri rest bodi conceal defect . gait firm , whole carriag manli , voic clear , strong size led one expect . roman tradit realist person portraitur complet eclips time , individu trait submerg icon typecast . charlemagn , ideal ruler , ought portray correspond fashion , contemporari would assum . imag enthron charlemagn , god 's repres earth , bear connect icon christ majesti modern ( antiqu ) concept portraitur . charlemagn later imageri ( dürer portrait ) often portray flow blond hair , due misunderstand einhard , describ charlemagn caniti pulchra , `` beauti white hair '' , render blond fair mani translat . latin word blond flavu , rutilo , mean auburn , word tacitu us hair german peopl . # # # dress charlemagn wore tradit , inconspicu , distinctli non-aristocrat costum frankish peopl , describ einhard thu : use wear nation , say , frank dress : next skin linen shirt linen breech , tunic fring silk ; hose fasten band cover lower limb , shoe foot , protect shoulder chest winter close-fit coat otter marten skin . accessoris , wear blue cloak alway carri sword . typic sword golden silver hilt . howev , wore fanci jewel sword banquet ambassadori recept . nevertheless : despis foreign costum , howev handsom , never allow robe , except twice rome , don roman tunic , chlami , shoe ; first time request pope hadrian , second gratifi leo , hadrian 's successor . could rise occas necessari . great feast day , wore embroideri jewel cloth shoe . golden buckl cloak occas would appear great diadem , despis apparel , accord einhard , usual dress common peopl . # # languag charlemagn 's nativ tongu matter controversi . spoke german languag frank day , call old frankish , linguist differ ident periodis languag , go far say speak old frankish , charlemagn born 742 747 frankish becam extinct earli 7th centuri , reconstruct loanword descend , old low franconian , also call old dutch , old french . linguist know littl old frankish , attest mainli phrase word law code main frankish tribe ( especi salian ripuarian frank ) , written latin interspers barbar . area charlemagn 's birth make determin nativ languag easier . historian agre born around lièg , like father , say born around aachen , fifti kilometr away . time , area great linguist divers . take lièg ( around 750 ) centr , find low franconian north northwest , gallo-rom ( ancestor old french ) south southwest variou old high german dialect east . gallo-rom exclud , mean either spoke old low franconian old high german dialect , probabl strong frankish influenc . apart nativ languag also spoke latin understood bit greek . # # life much known charlemagn 's life come biograph , einhard , wrote vita caroli magni ( vita karoli magni ) , life charlemagn . # # # earli life charlemagn eldest child pippin short ( 714 – 24 septemb 768 , reign 751 ) wife bertrada laon ( 720 – 12 juli 783 ) , daughter caribert laon bertrada cologn . reliabl record name carloman gisela younger sibl . later account , howev , indic redburga , wife king egbert wessex , might sister ( sister-in-law niec ) , legendari materi make roland 's matern uncl ladi bertha . einhard say earli life charl : would folli , think , write word concern charl ' birth infanc , even boyhood , noth ever written subject , one aliv give inform . accordingli , determin pa unknown , proceed treat charact , deed , fact life worth tell set forth , shall first give account deed home abroad , charact pursuit , lastli administr death , omit noth worth know necessari know . articl follow gener format . death pippin , kingdom frank divided—follow tradition—between charlemagn carloman . charl took outer part kingdom , border sea , name neustria , western aquitain , northern part austrasia , carloman retain inner part : southern austrasia , septimania , eastern aquitain , burgundi , provenc , swabia , land border itali . perhap pippin regard charlemagn better warrior , carloman may regard deserv son , son , mayor palac , king . # # # joint rule 9 octob , immedi funer father , king withdrew saint deni proclaim nobl consecr bishop , charlemagn noyon carloman soisson . first event brother ' reign rise aquitainian gascon , 769 , territori split two king . pippin kill war waifer , duke aquitain . , one hunald led aquitainian far north angoulêm . charlemagn met carloman , carloman refus particip return burgundi . charlemagn went war , lead armi bordeaux , set camp fronsac . hunold forc flee court duke lupu ii gasconi . lupu , fear charlemagn , turn hunold exchang peac . put monasteri . aquitain final fulli subdu frank . brother maintain lukewarm relat assist mother bertrada , charlemagn sign treati duke tassilo iii bavaria marri gerperga , daughter king desideriu lombard , order surround carloman alli . though pope stephen iii first oppos marriag lombard princess , would littl fear frankish-lombard allianc month . charlemagn repudi wife quickli marri anoth , 13-year-old swabian name hildegard . repudi gerperga return father 's court pavia . lombard 's wrath arous would gladli alli carloman defeat charl . war could break , carloman die 5 decemb 771 . carloman 's wife gerberga ( often confus contemporari historian charlemagn 's former wife , probabl share name ) fled desideriu ' court son protect . action usual consid either sign charlemagn 's enmiti gerberga 's confus . # # # conquest lombardi success pope hadrian 772 , demand return certain citi former exarch ravenna accord promis desideriu ' success . desideriu instead took certain papal citi invad pentapoli , head rome . hadrian sent embassi charlemagn autumn request enforc polici father , pippin . desideriu sent embassi deni pope 's charg . embassi met thionvil charlemagn upheld pope 's side . charlemagn promptli demand pope demand desideriu promptli swore never compli . invas short come . charlemagn uncl bernard cross alp 773 chase lombard back pavia , besieg . charlemagn temporarili left sieg deal adelchi , son desideriu , rais armi verona . young princ chase adriat littor fled constantinopl plead assist constantin v copronymu , wage war bulgar . sieg last spring 774 , charlemagn visit pope rome . confirm father 's grant land , later chronicl claiming—falsely—that also expand , grant tuscani , emilia , venic , corsica . pope grant titl patrician . return pavia , lombard verg surrend . return life , lombard surrend open gate earli summer . desideriu sent abbey corbi son adelchi die constantinopl patrician . charl , unusu , crown iron crown made magnat lombardi homag pavia . duke arechi ii benevento refus submit proclaim independ . charlemagn master itali king lombard . left itali garrison pavia frankish count place year . still instabl , howev , itali . 776 , duke hrodgaud friuli gisulf spoleto rebel . charlemagn whisk back saxoni defeat duke friuli battl . duke slain . duke spoleto sign treati . co-conspir , arechi , subdu adelchi , candid byzantium , never left citi . northern itali faith . # # # saxon campaign charlemagn engag almost constant battl throughout reign , often head elit scara bodyguard squadron , legendari sword joyeus hand . thirti year war eighteen battles—th saxon wars—h conquer saxonia proceed convert conquer roman catholic , use forc necessari . saxon divid four subgroup four region . nearest austrasia westphalia furthest away eastphalia . two kingdom engria north three , base jutland peninsula , nordalbingia . first campaign , charlemagn forc engrian 773 submit cut irminsul pillar near paderborn . campaign cut short first expedit itali . return year 775 , march westphalia conquer saxon fort sigiburg . cross engria , defeat saxon . final , eastphalia , defeat saxon forc , leader hessi convert christian . return westphalia , leav encamp sigiburg eresburg , , , import saxon bastion . saxoni nordalbingia control , saxon resist end . follow campaign itali subjug duke friuli spoleto , charlemagn return rapidli saxoni 776 , rebellion destroy fortress eresburg . saxon brought heel , main leader , duke widukind , manag escap denmark , home wife . charlemagn built new camp karlstadt . 777 , call nation diet paderborn integr saxoni fulli frankish kingdom . mani saxon baptis . summer 779 , invad saxoni reconqu eastphalia , engria , westphalia . diet near lipp , divid land missionari district assist sever mass baptism ( 780 ) . return itali , first time , immedi saxon revolt . 780 782 , land peac . return 782 saxoni institut code law appoint count , saxon frank . law draconian religi issu , nativ tradit form german pagan grave threaten . stir renew old conflict . year , autumn , widukind return led new revolt , result sever assault church . respons , verden lower saxoni , charlemagn allegedli order behead 4,500 saxon caught practis nativ pagan convert christian , known bloodi verdict verden massacr verden . massacr , modern research abl confirm , trigger two year renew bloodi warfar ( 783-785 ) . war frisian also final subdu larg part fleet burn . war end widukind accept baptism . thereaft , saxon maintain peac seven year , 792 westphalian rose conqueror . eastphalian nordalbingian join 793 , insurrect catch put 794 . engrian rebellion follow 796 , charlemagn 's person presenc presenc loyal christian saxon slav quickli crush . last insurrect independence-mind peopl occur 804 , thirti year charlemagn 's first campaign . time , unruli , nordalbingian , found effect disempow rebellion . accord einhard : war last mani year length end acced term offer king ; renunci nation religi custom worship devil , accept sacrament christian faith religion , union frank form one peopl . # # # spanish campaign diet paderborn come repres muslim ruler gerona , barcelona , huesca . master corner iberian peninsula abd ar-rahman , umayyad emir córdoba . moorish ruler offer homag great king frank return militari support . see opportun extend christendom power believ saxon fulli conquer nation , agre go spain . 778 , led neustrian armi across western pyrene , austrasian , lombard , burgundian pass eastern pyrene . armi met zaragoza receiv homag soloman ibn al-arabi kasmin ibn yusuf , foreign ruler . zaragoza fall soon enough charl , howev . inde , charlemagn face toughest battl career , fear lose , decid retreat head home . could trust moor , basqu , subdu conquer pamplona . turn leav iberia , pass pass roncesval one famou event long reign occur . basqu fell rearguard baggag train , utterli destroy . battl roncevaux pass , less battl mere skirmish , left mani famou dead : among senesch eggihard , count palac anselm , warden breton march , roland , inspir subsequ creation song roland ( chanson de roland ) . thu end spanish campaign complet disast . # # # charl child first peac substanti length ( 780–782 ) , charl began appoint son posit author within realm , tradit king mayor past . 780 , disinherit eldest son , pippin hunchback , young man join rebellion . accord charlemagn 's biograph , einhard , pippin dupe , flatteri , join rebellion nobl pretend despis charl ' treatment himiltrud , pippin 's mother , 770 . charl renam son carloman pippin keep name aliv dynasti . 781 , made oldest three son king . eldest , charl , receiv kingdom neustria , contain region anjou , main , tourain . second eldest , pippin , made king itali , take iron crown father first worn 774 . third eldest son , loui , becam king aquitain . tri make son true neustrian , italian , aquitainian gave regent control subkingdom , real power alway hand , though intend inherit realm day . son fought mani war behalf father came age . charl mostli preoccupi breton , whose border share insurrect least two occas easili put , also sent saxon multipl occas . 805 806 , sent böhmerwald ( modern bohemia ) deal slav live ( czech ) . subject frankish author devast valley elb , forc tribut . pippin hold avar beneventan border , also fought slav north . uniqu pois fight byzantin empir final conflict aros charlemagn 's imperi coron venetian rebellion . final , loui charg spanish march also went southern itali fight duke benevento least one occas . took barcelona great sieg year 797 ( see ) . difficult understand charlemagn 's attitud toward daughter . none contract sacrament marriag . may attempt control number potenti allianc . charlemagn certainli refus believ stori ( mostli true ) wild behaviour . death surviv daughter enter forc enter nunneri brother , piou loui . least one , bertha , recognis relationship , marriag , angilbert , member charlemagn 's court circl . # # # saxon peac 787 , charlemagn direct attent toward benevento , arechi reign independ . besieg salerno arechi submit vassalag . howev , death 792 , benevento proclaim independ son grimoald iii . grimoald attack armi charl ' son ' mani time , charlemagn never return mezzogiorno grimoald never forc surrend frankish suzerainti . 788 , charlemagn turn attent bavaria . claim tassilo unfit ruler account oath-break . charg trump , tassilo depos anyway put monasteri jumièg . 794 , made renounc claim bavaria famili ( agilolf ) synod frankfurt . bavaria subdivid frankish counti , like saxoni . 789 , recognit new pagan neighbour , slav , charlemagn march austrasian-saxon armi across elb abotrit territori . slav immedi submit leader witzin . accept surrend wiltz dragovit demand mani hostag permiss send , unmolest , missionari pagan region . armi march baltic turn around march rhine much booti harass . tributari slav becam loyal alli . 795 , peac broken saxon , abotrit wiltz rose arm new master saxon . witzin die battl charlemagn aveng harri eastphalian elb . thrasuco , successor , led men conquest nordalbingian hand leader charlemagn , greatli honour . abotrit remain loyal charl ' death fought later dane . # # # avar campaign 788 , avar , pagan asian hord settl today hungari ( einhard call hun ) , invad friuli bavaria . charl preoccupi 790 thing , year , march danub territori ravag raab . , lombard armi pippin march drava valley ravag pannonia . campaign would continu saxon revolt 792 , break seven year peac . next two year , charl occupi slav saxon . pippin duke eric friuli continu , howev , assault avar ' ring-shap stronghold . great ring avar , capit fortress , taken twice . booti sent charlemagn capit , aachen , redistribut follow even foreign ruler , includ king offa mercia . soon avar tudun thrown towel travel aachen subject charlemagn vassal christian . charlemagn accept sent one nativ chief , baptis abraham , back avaria ancient titl khagan . abraham kept peopl line , 800 bulgarian krum swept avar state away . 10th centuri , magyar settl pannonian plain present new threat charlemagn 's descend . charlemagn also direct attent slav south avar khagan : carantanian sloven . peopl subdu lombard bavarii made tributari , never incorpor frankish state . # # # saracen spain conquest itali brought charlemagn contact saracen , time , control mediterranean . pippin , son , much occupi saracen itali . charlemagn conquer corsica sardinia unknown date 799 balear island . island often attack saracen pirat , count genoa tuscani ( bonifac ) kept bay larg fleet end charlemagn 's reign . charlemagn even contact caliph court baghdad . 797 ( possibl 801 ) , caliph baghdad , harun al-rashid , present charlemagn asian eleph name abul-abba mechan clock , came mechan bird announc hour . hispania , struggl moor continu unab throughout latter half reign . son loui charg spanish border . 785 , men captur gerona perman extend frankish control catalan littor durat charlemagn 's reign ( much longer , remain nomin frankish treati corbeil 1258 ) . muslim chief northeast spain constantli revolt cordoban author often turn frank help . frankish border slowli extend 795 , gerona , cardona , ausona , urgel unit new spanish march , within old duchi septimania . 797 , barcelona , greatest citi region , fell frank zeid , governor , rebel córdoba , fail , hand . umayyad author recaptur 799 . howev , loui aquitain march entir armi kingdom pyrene besieg two year , winter 800 801 , capitul . frank continu press forward emir . took tarragona 809 tortosa 811 . last conquest brought mouth ebro gave raid access valencia , prompt emir al-hakam recognis conquest 812 . # # # imper matter charlemagn 's reign came head late 800 . 799 , pope leo iii mistreat roman , tri put eye tear tongu . depos put monasteri . charlemagn , advis alcuin york , refus recognis deposit . travel rome novemb 800 held council decemb 1 . decemb 23 , leo swore oath innoc . mass , christma day ( decemb 25 ) , pope crown charlemagn imper romanorum ( emperor roman ) saint peter 's basilica . einhard say charlemagn ignor pope 's intent want coron : first avers declar would set foot church day [ imperi titl ] confer , although great feast-day , could foreseen design pope . charlemagn thu becam renew western roman empir , expir 476 . avoid friction byzantin emperor , charl later style , imper romanorum ( titl reserv byzantin emperor ) , rather imper romanum gubernan imperium ( emperor rule roman empir ) . iconoclasm isaurian dynasti result religi conflict empress iren , sit throne constantinopl 800 , probabl chief caus pope 's desir formal resurrect roman imperi titl west . also certainli desir increas influenc papaci , honour saviour charlemagn , solv constitut issu troubl european jurist era rome hand emperor . thu , charlemagn 's assumpt titl augustu , constantin , justinian usurp eye frank italian . though byzantium , protest iren usurp nicephoru — neither great effect enforc protest . byzantin , howev , still held sever territori itali : venic ( left exarch ravenna ) , reggio ( calabria , toe ) , brindisi ( apulia , heel ) , napl ( ducatu neapolitanu ) . region remain outsid frankish hand 804 , venetian , torn infight , transfer allegi iron crown pippin , charl ' son . pax nicephori end . nicephoru ravag coast fleet instanc war constantinopl aachen , , began . last 810 , pro-byzantin parti venic gave citi back emperor byzantium two emperor europ made peac . charlemagn receiv istrian peninsula 812 emperor michael rhangab recognis titl . # # # danish attack conquest nordalbingia , frankish frontier brought contact scandinavia . pagan dane , `` race almost unknown ancestor , destin well known son '' charl oman eloqu describ , inhabit jutland peninsula heard mani stori widukind alli taken refug danger frank furi christian king could direct pagan neighbour . 808 , king dane , godfr , built vast danevirk across isthmu schleswig . defenc , last employ danish-prussian war 1864 , begin 30 km long earthenwork rampart . danevirk protect danish land gave godfr opportun harass frisia flander pirat raid . also subdu frank-al wiltz fought abotrit . invad frisia joke visit aachen , murder could , either frankish assassin one men . godfr succeed nephew hem , conclud peac charlemagn late 811 . # # # death 813 , charlemagn call loui piou , king aquitain , surviv legitim son , court . crown heir sent back aquitain . spent autumn hunt return aachen 1 novemb . januari , fell ill . took bed 22 januari einhard tell : die januari twenty-eighth , seventh day time took bed , nine o'clock morn , partak holi communion , seventy-second year age forty-seventh reign . charlemagn die 814 , buri cathedr aachen . succeed surviv son , loui , crown previou year . empir last anoth gener entireti ; divis , accord custom , loui 's son father 's death laid foundat modern state franc germani . # # administr administr , charlemagn stand mani reform : monetari , government , militari , ecclesiast . # # # monetari reform pursu father 's reform , charlemagn away monetari system base gold sou . anglo-saxon king offa mercia took system set place pippin . set new standard , livr ( latin libra , modern pound ) —a unit money weight—which worth 20 sou ( latin solidu , modern shill ) 240 denier ( latin denariu , modern penni ) . period , livr sou count unit , denier coin realm . charlemagn appli system much european contin , offa 's standard voluntarili adopt much england . charlemagn 's death , continent coinag degrad europ resort use continu high qualiti english coin 1100 . # # # educ reform part charlemagn 's success warrior administr trace admir learn . reign era usher often refer carolingian renaiss flower scholarship , literatur , art , architectur characteris . charlemagn , brought contact cultur learn countri ( especi visigoth spain , anglo-saxon england lombard itali ) due vast conquest , greatli increas provis monast school scriptorium ( centr book-copi ) francia . surviv work classic latin copi preserv carolingian scholar . inde , earliest manuscript avail mani ancient text carolingian . almost certain text surviv carolingian age surviv still . pan-european natur charlemagn 's influenc indic origin mani men work : alcuin , anglo-saxon york ; theodulf , visigoth , probabl septimania ; paul deacon , peter pisa paulinu aquileia , lombard ; angilbert , angilramm , einhard waldo reichenau , frank . charlemagn took seriou interest other ' scholarship learn read adulthood , although never quit learn write , use keep slate stylu underneath pillow , accord einhard . handwrit bad , grew legend could write . even learn read quit achiev king time , illiter . # # # write reform charl ' reign , roman half uncial script cursiv version , given rise variou continent minuscul script , combin featur insular script use irish english monasteri . carolingian minuscul creat partli patronag charlemagn . alcuin york , ran palac school scriptorium aachen , probabl chief influenc . revolutionari charact carolingian reform , howev , over-emphasis ; effort tame crab merovingian german hand underway alcuin arriv aachen . new minuscul dissemin first aachen , later influenti scriptorium tour , alcuin retir abbot . # # # polit reform charlemagn engag mani reform frankish govern , continu also mani tradit practic , divis kingdom among son , name obviou one . # # # # organis first year reign , charlemagn went aachen ( french , aix-la-chapel ) first time . began build palac twenti year later ( 788 ) . palac chapel , construct 796 , later becam aachen cathedr . charlemagn spent winter 800 death ( 814 ) aachen , made joint capit rome , order enjoy hot spring . charlemagn organis empir 350 counti , led appoint count . count serv judg , administr , enforc capitulari . enforc loyalti , set system missi dominici , mean `` envoy lord '' . system , one repres church one repres emperor would head differ counti everi year report back charlemagn statu . # # # # imperi coron historian debat centuri whether charlemagn awar pope 's intent crown emperor prior coron ( charlemagn declar would enter saint peter 's known ) , debat often obscur signific question pope grant titl charlemagn chose accept . roger collin point ( charlemagn , pg . 147 ) `` motiv behind accept imperi titl romant antiquarian interest reviv roman empir highli unlik . '' one thing , romanc would appeal either frank roman cathol turn ninth centuri , view classic heritag roman empir distrust . frank took pride `` fought thrown shoulder heavi yoke roman '' `` knowledg gain baptism , cloth gold preciou stone bodi holi martyr roman kill fire , sword wild anim '' , pippin iii describ law 763 764 ( collin 151 ) . furthermor , new titl — carri risk new emperor would `` make drastic chang tradit style procedur govern '' `` concentr attent itali mediterranean concern gener '' ( collin 149 ) — risk alien frankish leadership . pope charlemagn , roman empir remain signific power european polit time , continu hold substanti portion itali , border far south citi rome — empir historiographi label byzantin empir , capit constantinopl ( ancient byzantium ) peopl ruler greek ; thoroughli hellen state . inde , charlemagn usurp prerog roman emperor constantinopl simpli sit judgement pope first place : , howev , could [ pope ] tri ? , word , qualifi pa judgement vicar christ ? normal circumst conceiv answer question would emperor constantinopl ; imperi throne moment occupi iren . empress notori blind murder son , mind leo charl , almost immateri : enough woman . femal sex known incap govern , old salic tradit debar . far western europ concern , throne emperor vacant : iren 's claim mere addit proof , need , degrad so-cal roman empir fallen . ( john juliu norwich , byzantium : earli centuri , pg . 378 ) pope , , `` live emperor time '' ( norwich 379 ) , though henri pirenn ( moham charlemagn , pg . 234n ) disput say coron `` sens explain fact moment woman reign constantinopl . '' nonetheless , pope took extraordinari step creat one . papaci year conflict iren 's predecessor constantinopl number issu , chiefli continu byzantin adher doctrin iconoclasm , destruct christian imag . bestow imperi crown upon charlemagn , pope arrog `` right appoint ... emperor roman , ... establish imperi crown person gift simultan grant implicit superior emperor creat . '' `` byzantin prove unsatisfactori everi point view—polit , militari doctrinal—h would select western : one man wisdom statesmanship vast dominion ... stood head shoulder contemporari . '' charlemagn 's coron , therefor , `` roman empir remain , far either [ charlemagn leo ] concern , one indivis , charl emperor '' , though `` littl doubt coron , impli , would furious contest constantinopl . '' ( norwich , byzantium : apoge , pg . 3 ) realist either charlemagn pope felt peopl constantinopl would ever accept king frank emperor , know ; alcuin speak hope letter imperium christianum ( `` christian empir '' ) , wherein , `` inhabit [ roman empir ] unit common roman citizenship '' , presum new empir would unit common christian faith ( collin 151 ) , certainli view pirenn say `` charl emperor ecclesia pope conceiv , roman church , regard univers church '' ( pirenn 233 ) . know , byzantin chronicl theophan ( collin 153 ) , charlemagn 's reaction coron take initi step toward secur constantinopolitan throne send envoy marriag iren , iren react somewhat favor . peopl constantinopl react iren 's failur immedi rebuff propos depos replac one minist , nicephoru , charlemagn drop ambit toward byzantin throne begin minimis new imperi titl , instead return describ primarili rex francorum et langobardum . titl emperor remain famili year come , howev , brother fought supremaci frankish state . papaci never forgot titl abandon right bestow . famili charl ceas produc worthi heir , pope gladli crown whichev italian magnat could best protect local enemi . devolut led , could expect , dormanc titl almost forti year ( 924-962 ) . final , 962 , radic differ europ charlemagn 's , new roman emperor crown rome grate pope . emperor , otto great , brought titl hand king germani almost millennium , becom holi roman empir , true imperi successor charl , augustu . # # # # divisio regnorum 806 , charlemagn first made provis tradit divis empir death . charl younger design imperi titl , austrasia neustria , saxoni , burgundi , thuringia . pippin gave itali , bavaria , swabia . loui receiv aquitain , spanish march , provenc . divis may work , never test . pippin die 810 charl 811 . charlemagn redrew map europ give loui , save iron crown , went pippin 's ( illegitim ) son bernard . mention imperi titl howev , led suggest charlemagn regard titl honorari achiev held hereditari signific . # # cultur signific charlemagn , model knight one nine worthi , enjoy import afterlif european cultur . one great mediev literari cycl , charlemagn cycl matter franc , centr deed charlemagn histor command border brittani , roland , paladin analog knight round tabl king arthur 's court . tale constitut first chanson de gest . charlemagn accord sainthood insid holi roman empir twelfth centuri . canonis antipop paschal iii , gain favour frederick barbarossa 1165 , never recognis holi see , annul paschal 's ordin third lateran council 1179 . howev , acknowledg cultu confirm . divin comedi spirit charlemagn appear dant heaven mar , among `` warrior faith '' . frequent claim genealogist peopl european ancestri aliv today probabl descend charlemagn . howev , small percentag actual prove descent . charlemagn 's marriag relationship polit ethic , howev , result fairli larg number descend , far better life expect usual case child time period . marri hous nobil result intermarriag mani peopl nobl descent inde trace ancestri back charlemagn . charlemagn memor quot henri jone ( play sean conneri ) film , indiana jone last crusad . immedi use umbrella induc flock pigeon smash glass cockpit pursu german fighter plane , henri jone remark `` suddenli rememb charlemagn : 'let armi rock tree bird sky ' . '' # # famili # # # marriag heir first wife himiltrud , marri 766 . marriag never formal annul . : pippin hunchback ( 767-813 ) second wife gerperga ( often erron call desiderata desideria ) , daughter desideriu , king lombard , marri 768 , annul 771 . third wife hildegard ( 757 758-783 784 ) , marri 771 , die 784 . : charl younger ( 772 773-811 ) , king frank administ neustria adelaid ( 773 774-774 ) carloman , renam pippin ( 773 777-810 ) , king itali rotrud ( hruodrud ) ( 777-810 ) loui ( 778-840 ) , twin lothair , king frank sinc 781 , administ aquitain father 's lifetim , sinc 814 sole king emperor holi roman emperor lothair ( 778-779 780 ) , twin loui bertha ( 779-823 ) gisela ( 781-808 ) hildegard ( 782-783 ) fourth wife fastrada , marri 784 , die 794 . : theodrada ( b.784 ) , abbess argenteuil hiltrud ( b.787 ) fifth favorit wife luitgard , marri 794 , die 800 childless . # # # concubinag illegitim child first known concubin gersuinda . : adaltrud ( b.774 ) second known concubin madelgard . : ruodhaid ( 775-810 ) , abbess faremouti third known concubin amaltrud vienn . : alpaida ( b.794 ) fourth known concubin regina . : drogo ( 801-855 ) , bishop metz 823 hugh ( 802-844 ) , archchancellor empir fifth known concubin ethelind . : theodor ( b.807 )