abbé charles-étienn brasseur de bourbourg ( 8 septemb 1814 – 8 januari 1874 ) note french writer , ethnograph , historian archaeologist . becam specialist mesoamerican studi , travel extens region . write , public , recoveri histor document contribut much later understand region 's languag , write , histori cultur , particularli maya aztec . # # earli life write born bourbourg , small town mani flemish influenc near dunkirk , franc , first french empir draw close . youth went ghent newli independ belgian state studi theolog philosophi . becam interest write studi , 1837 age 23 began contribut essay parisian journal . wrote sever histor account ( use pseudonym ) , includ one jerusalem . publish sever novel romant vein much vogu . one , le sérapéon , receiv review impli bore close resembl françois-rené de chateaubriand 's 1809 novel le martyr . near-alleg plagiar inaccuraci work made sever time throughout career . despit critic , reput notabl young writer intellectu continu develop . transfer studi resid rome , 1845 ordain roman cathol priesthood , age 30 . # # dispatch quebec year previous come attent canadian abbé , léon gingra , met ( appar impress ) rome . abbé gingra entreat friend colleagu vicar-gener quebec , abbé charles-félix cazeau , brasseur de bourbourg assign posit seminari . correspond began late 1844 , abbé gingra press claim seminari `` ... move heaven earth ensur splendid bird escap u fli montreal , would highli thought '' . year later obtain ordin , brasseur de bourbourg 's post came approv archbishop , joseph signay , autumn 1845 left europ bound british coloni provinc canada , stop briefli boston way . upon arriv quebec citi took posit professor ecclesiast histori seminari ( séminair de québec , found 1663 ) . short time howev , seri lectur discontinu , unspecifi reason . perhap find time hand , brasseur de bourbourg embark upon programm research histori quebec archdioces , particular 17th centuri founder , françoi de laval , first roman cathol bishop quebec ( seminari 's later incarn univers , université laval , name ) . result archiv investig publish earli 1846 biographi laval . content approach pamphlet seem displeas canadian colleagu somewhat , disput aros made posit uncertain , least uncomfort . also , harsh winter climat seem agre ( judg comment made dedic later histori canada ) , may also factor departur soon follow . left seminari later year , return boston found posit within dioces boston . current bishop , john bernard fitzpatrick , evid came better term previou superior , made vicar-gener dioces . toward end year brasseur de bourbourg return europ , spend time conduct research archiv rome madrid , prepar new project embark on—travel central america . # # travel expedit central america 1848 1863 travel extens missionari mani part mexico central america . journey gave great attent mesoamerican antiqu becam well-vers then-curr theori knowledg histori region pre-columbian civilis whose site monument remain , yet littl understood . use inform collect time spent travel , well compil scholar time , publish 1857– 1859 histori aztec civil , contain known specul former empir , overrun defeat three hundr year previous spanish conquistador allianc local enemi aztec . also conduct research local languag transliter latin alphabet . 1861 1864 edit publish collect document indigen languag . 1864 archaeologist french militari expedit mexico , result work monument ancien du mexiqu publish french govern 1866 . # # discoveri de landa 's work 1862 whilst search archiv royal academi histori madrid new world materi , came across abridg copi manuscript origin written spanish cleric diego de landa sometim around 1566 . de landa one charg dissemin roman cathol faith amongst maya peopl spain 's new central american possess period follow spanish conquest yucatán , live sever year . manuscript ( relación de la cosa de yucatán ) written upon enforc return spain , face trial illeg improperli conduct inquisit ( later absolv , return new world appoint bishop yucatán ) . manuscript de landa record much inform maya peopl custom , base observ discuss mayan inform . brasseur de bourbourg 's main interest document , howev , section de landa reproduc call `` alphabet '' as-yet undeciph maya hieroglyph , write system ancient maya civil . passag de landa annot mayan symbol ( glyph ) supposedli correspond letter spanish alphabet , given maya inform quizz . brasseur de bourbourg realis could prove key unlock secret maya script , announc discoveri republish manuscript ( bilingu spanish-french edit ) late 1863 titl , relat de chose de yucatán de diego de landa . howev , upon initi analysi brasseur de bourbourg other , so-cal `` de landa alphabet '' prove problemat inconsist , immedi attempt use alphabet kind `` rosetta stone `` read glyph fail . nevertheless , brasseur de bourbourg 's uncov document de landa 's alphabet would much later prove vital eventu decipher maya glyph . brasseur de bourbourg 's attempt , other follow , misl insofar interpret sign alphabet . sign recognis mainli syllab , signific progress made . # # public popol vuh 1861 publish anoth signific work : french translat popol vuh , sacr book quiché maya peopl . includ grammar quiché languag essay central american mytholog . # # identif maya codex 1866 , brasseur de bourbourg opportun examin artefact madrid possess spanish paleographi professor name juan de tro ortolano , purchas six year earlier . artefact old codex , book made paper-bark form fold screen continu page , sever metr length extend . codex contain numer sign draw , brasseur de bourbourg readili abl identifi mayan origin , seen studi mani similar mark glyph whilst central america . tro ortolano gave permiss publish codex reproduct , brasseur de bourbourg gave name troano codex honour . identif codex signific , third maya codex uncov ( second , pari codex , discov french scholar léon de rosni year ) . particular , brasseur de bourbourg recognis exceed rariti , sinc de landa 's relación , earlier rediscov , gave account order destruct maya codex could find , mani volum consign flame . 1869– 1870 brasseur de bourbourg publish analysi interpret content troano codex work manuscrit troano , étude sur le systèm graphiqu et la langu de maya . propos translat glyph record codex , part base associ pictur part de landa 's alphabet , effort tent larg unsuccess . year later , anoth maya codex came light hand anoth collector , becam known cortesianu codex ( belief possess hernán corté ) . léon de rosni examin later , determin actual part troano cortex , two part separ indetermin point past . two part later rejoin collect known madrid tro-cortesianu codex ; remain display madrid . 1871 brasseur de bourbourg publish bibliothèqu mexico-guatémalienn , compendium literatur sourc associ mesoamerican studi . # # death , assess accomplish die nice begin 1874 , age 59 . linguist archaeolog fieldwork , well dilig collect , discoveri republ sourc materi , prove highli use subsequ mesoamerican research scholar . interpret theori advanc mostli prove inaccur . # # list public list public ( either origin work reproduct histor document ) , origin public date . place public annot ( bracket ) , shorter common name public bold . list necessarili complet . 1837 - le mond journal ( pari ) , variou articl essay ; 1839 - le sérapéon , épisod de l'histoir du ive siècl ( pari ) , novel ; 1839 - la dernièr vestal ( pari ) , novel ; 1843 - jérusalem , tableau de l'histoir et de vicissitud de cett vill célèbre depui son origin la plu reculé jusqu ' à no jour ( lill , franc . publish pseudonym étienn de ravensberg ) ; 1846 - esquiss biographiqu sur mgr de laval , premier évêque de québec ( québec ) ; 1851 - ( la ) carta para servir de introducción á la historia primitiva de la nacion civilizada de la américa setentrional… ( mexico ) , spanish & french translat ; 1852 - histoir du canada , de son église et de s mission depui la découvert de l'amériqu jusqu ' à no jour , écrite sur de document inédit compulsé dan le archiv de l'archevêché et de la vill de québec , etc . ( 2 vols. , pari ) ; 1853 - le khalif de bagdad ( pari ) , novel ; 1857— 59 - histoir de nation civilisé du mexiqu et de l'amériqu central , durant le siècl antérieur à christoph colomb … ( 4 vols. , pari ) ; 1861 - voyag sur l'isthm de tehuantepec dan l'état de chiapa et la républiqu de guatémala , 1859 et 1860 ( pari ) ; 1861 - popol vuh , le livr sacré de quiché , & c. ( pari ) ; 1862 - grammair quiché et le drame de rabin achí ( pari ) ; 1862 - sommair de voyag scientifiqu et de travaux de géographi , d'histoir , ’ archéologi et de philologi américain ( saint-cloud , franc ) ; 1864 - relat de chose du yucatan de diego de landa ( pari ) , reproduct translat de landa 's work ; 1866 - monument ancien du mexiqu ( palenqu , et autr ruin de l'ancienn civilis du mexiqu ) ( pari ) ; 1868 - quatr lettr sur le mexiqu ( pari ) 1869— 70 - manuscrit troano , étude sur le systèm graphiqu et la langu de maya ( 2 vols. , pari ) ; 1871 - bibliothèqu mexico-guatémalienn ( pari ) collect travel account report brasseur de bourbourg sent french minist educ religion mexico , guatemala spain store archiv national ( pari ) , f17 , 2942 .