ernesto guevara de la serna ( june 14 , 1928 – octob 9 , 1967 ) , commonli known che guevara el che , argentine-born marxist revolutionari , polit figur , leader cuban internationalist guerrilla . young man studi medicin , guevara travel rough throughout latin america , bring direct contact impoverish condit mani peopl live . experi observ trip led conclus region 's socioeconom inequ could remedi revolut , prompt intensifi studi marxism travel guatemala learn reform implement presid jacobo arbenz guzmán . time later , guevara join fidel castro 's paramilitari 26th juli movement , seiz power cuba 1959 . serv variou import post new govern write number articl book theori practic guerrilla warfar , guevara left cuba 1965 intent foment revolut first congo-kinshasa , bolivia , captur cia/ u.s. armi special forces-organ militari oper . guevara summarili execut bolivian armi la higuera near vallegrand octob 9 , 1967 . death , guevara becam icon socialist revolutionari movement worldwid . alberto korda photo ( shown ) receiv wide distribut modif . maryland institut colleg art call pictur `` famou photograph world symbol 20th centuri . '' # # famili heritag earli life ernesto guevara de la serna born rosario , argentina , eldest five child famili spanish irish descent ; father mother basqu ancestri . date birth record birth certif june 14 , 1928 , although one tertiari sourc ( julia constenla , quot jon lee anderson ) assert actual born may 14 year ( constenla alleg told unidentifi astrolog mother , celia de la serna , alreadi pregnant ernesto guevara lynch marri birthdat son forg month later actual date avoid scandal ) . one guevara 's forebear , patrick lynch , born galway , ireland , 1715 . left bilbao , spain , travel argentina . francisco lynch ( guevara 's great-grandfath ) born 1817 , ana lynch ( belov grandmoth ) 1868 son , ernesto guevara lynch ( guevara 's father ) born 1900 . guevara lynch marri celia de la serna llosa 1927 , three son two daughter . grow upper-class famili leftist lean , guevara becam known dynam person radic perspect even boy . idol francisco pizarro yearn one soldier . though suffer crippl bout asthma afflict throughout life , excel athlet . avid rugbi union player despit handicap earn nicknam `` fuser '' — contract `` el furibundo '' ( english : `` rage '' ) mother 's surnam , `` serna '' — aggress style play . guevara learn chess father began particip local tournament age 12 . adolesc becam passion poetri , especi pablo neruda . guevara , common practic among latin american class , also wrote poem throughout life . enthusiast eclect reader , interest rang adventur classic jack london , emilio salgari jule vern essay sexual sigmund freud treatis social philosophi bertrand russel . late teen , develop keen interest photographi spent mani hour photograph peopl , place , later travel , archaeolog site . 1948 guevara enter univers bueno air studi medicin . student , spent long period travel around latin america . 1951 older friend , alberto granado , biochemist , suggest guevara take year medic studi embark trip talk make year , travers south america . guevara 29-year-old granado soon set hometown alta gracia astrid 1939 norton 500 cc motorcycl name la poderosa ii ( english : `` mighti one , second '' ) idea spend week volunt san pablo leper coloni peru bank amazon river . guevara narrat journey motorcycl diari , translat english 1996 use 2004 basi motion pictur name . wit widespread poverti , oppress disenfranchis throughout latin america , influenc read marxist literatur , guevara decid solut region ’ inequ arm revolut . travel read also led view latin america group separ nation singl entiti requir continent-wid strategi liber . concept borderless , unit ibero-america share common ' mestizo ' cultur theme would promin recur later revolutionari activ . upon return argentina , expedit complet medic studi order resum travel central south america receiv diploma 12 june 1953 . # # guatemala 7 juli 1953 , guevara set trip bolivia , peru , ecuador , panama , costa rica , nicaragua , hondura , el salvador . final day decemb 1953 arriv guatemala leftist presid jacobo arbenz guzmán head populist govern , land reform initi , attempt bring end u.s.-domin latifundia system . contemporan letter aunt beatriz , guevara explain motiv settl time guatemala : `` guatemala '' , wrote , `` perfect accomplish whatev may necessari order becom true revolutionari . '' shortli reach guatemala citi , guevara act upon suggest mutual friend seek hilda gadea acosta , peruvian economist live work . gadea , would later marri , well-connect polit result membership socialist american popular revolutionari allianc ( apra ) led víctor raúl haya de la torr , introduc guevara number high-level offici arbenz govern . also re-establish contact group cuban exil link fidel castro initi met costa rica ; among antonio `` ñico '' lópez , associ attack `` carlo manuel de céspede '' barrack bayamo cuban provinc orient , would die ojo del toro bridg soon granma land cuba . guevara join `` moncadista '' sale religi object relat black christ esquipula , also assist two venezuelan malaria specialist local hospit . period acquir famou nicknam , `` che '' , due frequent use argentin interject che ( pronounc /tʃe/ ) , util much way `` hey '' , `` pal '' , `` eh '' , `` mate '' employ colloqui variou english-speak countri . argentina , uruguay , southern brazil ( interject render 'chê ' 'ché ' written portugues ) area express use , make trademark rioplatens region . guevara 's attempt obtain medic internship unsuccess econom situat often precari , lead pawn hilda 's jewelri . polit event countri began move quickli may 15 , 1954 shipment skoda infantri light artilleri weapon sent communist czechoslovakia arbenz govern arriv puerto barrio aboard swedish ship alfhem . amount czech weaponri estim 2000 ton cia though 2 ton jon lee anderson . ( anderson 's tonnag estim thought typograph error due scholarli sourc support . ) guevara briefli left guatemala el salvador pick new visa , return guatemala day cia-sponsor coup attempt led carlo castillo arma began . anti-arbenz forc tri , fail , stop trans-ship czechoslovak weapon train . howev , paus regroup recov energi , castillo arma ' column seiz initi , appar assist us air support , start gain ground . guevara eager fight behalf arbenz join arm militia organ communist youth purpos ; , frustrat group 's inact , soon return medic duti . follow coup , volunt fight effort thwart arbenz took refug mexican embassi told foreign support leav countri . gadea arrest , guevara sought protect insid argentin consul remain receiv safe-conduct pa week later . point , turn free seat flight back argentina proffer embassi , prefer instead make way mexico . overthrow arbenz regim coup d'état back central intellig agenc cement guevara 's view unit state imperialist power would implac oppos attempt destroy govern sought redress socioeconom inequ endem latin america develop countri . strengthen convict social achiev arm struggl defend arm populac way rectifi condit . # # cuba guevara arriv mexico citi earli septemb 1954 , shortli thereaft renew friendship ñico lópez cuban exil known guatemala . june 1955 , lópez introduc raúl castro . sever week later , fidel castro arriv mexico citi amnesti prison cuba , even 8 juli 1955 raúl introduc guevara older castro brother . fervid overnight convers , guevara becam convinc fidel inspir revolutionari leader search , immedi join `` 26th juli movement '' intend overthrow govern fulgencio batista . although plan would group 's medic , guevara particip militari train alongsid member 26j movement , end cours singl instructor , col. alberto bayo , outstand student . meanwhil , hilda gadea arriv guatemala guevara resum relationship . summer 1955 inform pregnant immedi suggest marri . wed took place august 18 , 1955 , daughter , name hilda beatríz , born februari 15 , 1956 . cabin cruiser granma set tuxpan , veracruz cuba novemb 25 , 1956 , guevara one four non-cuban aboard . attack batista 's militari soon land , half expeditionari kill execut upon captur . guevara write confront laid knapsack contain medic suppli order pick box ammunit drop flee comrad , moment later recal mark transit physician combat . 15–20 rebel surviv batter fight forc ; re-group fled mountain sierra maestra wage guerrilla warfar batista regim . guevara becam leader among rebel , comandant ( english translat : major ) , respect comrad arm courag militari prowess , fear describ ruthless : respons execut mani men accus inform , desert spi . final day decemb 1958 , direct `` suicid squad '' ( undertook danger task rebel armi ) attack santa clara turn one decis event revolut , although bloodi seri ambush first la ofensiva height sierra maestra , guisa , whole cauto plain campaign follow probabl militari signific . batista , upon learn gener — especi gener cantillo , visit castro inact sugar mill `` central america '' — negoti separ peac rebel leader , fled dominican republ januari 1 , 1959 . februari 7 , 1959 , victori govern proclaim guevara `` cuban citizen birth '' recognit role triumph revolutionari forc . shortli thereaft , initi divorc proceed put formal end marriag gadea , separ sinc leav mexico granma , june 2 , 1959 , marri aleida march , cuban-born member 26th juli movement live sinc late 1958 . appoint command la cabaña fortress prison , five-month tenur post ( januari 2 june 12 , 1959 ) , oversaw trial execut mani peopl , among former batista regim offici member `` bureau repress communist activ '' ( unit secret polic know spanish acronym brac ) . accord josé vilasuso , attorney work guevara la cabaña prepar indict , lawless proceed `` fact judg without consider gener jurid principl '' find pre-determin guevara . later , guevara becam offici nation institut agrarian reform , presid nation bank cuba ( somewhat iron , often condemn money , favor abolit , show disdain sign cuban banknot nicknam , `` che '' ) . sometim said guevara end posit fidel castro ask economist room che , think castro ask communist , put hand . time fond chess rekindl , attend particip nation intern tournament held cuba . particularli eager encourag young cuban take game , organ variou activ design stimul interest . even earli 1959 , guevara help organ revolutionari expedit oversea , fail . first attempt made panama ; anoth dominican republ ( led henri fuert , also known `` el argelino '' , enriqu jiménez moya ) took place 14 june year . 1960 guevara provid first aid victim la coubr arm shipment rescu oper went awri second explos occur , result well hundr dead . memori servic victim explos alberto korda took famou photograph . whether la coubr sabotag mere explod accid clear . favour sabotag theori sometim attribut central intellig agenc sometim name william alexand morgan , former rival guevara 's anti-batista forc central provinc later put cia agent , perpetr . cuban exil put forth theori done guevara 's ussr-loyalist rival . guevara later serv minist industri , post help formul cuban social , becam one countri 's promin figur . book guerrilla warfar , advoc replic cuban model revolut initi small group ( foco ) guerrilla without need broad organ preced arm insurrect . essay el socialismo el hombr en cuba ( 1965 ) ( man social cuba ) advoc need shape `` new man '' ( hombr nuevo ) conjunct socialist state . saw guevara simultan glamor auster model `` new man . '' 1961 bay pig invas guevara particip fight , order castro command post cuba 's westernmost pinar del río provinc involv fend decoy forc . , howev , suffer bullet wound face deploy , said caus accident discharg gun . guevara play key role bring cuba soviet nuclear-arm ballist missil precipit cuban missil crisi octob 1962 . interview british newspap daili worker week later , state , missil cuban control , would fire major u.s. citi . # # disappear cuba decemb 1964 che guevara travel new york citi head cuban deleg speak un ( listen , requir realplay ; read ) . also appear cb sunday news program face nation , met gamut individu group includ u. . senat eugen mccarthi , sever associ malcolm x , canadian radic michel duclo , dine home rockefel . 17 decemb , flew pari embark three-month intern tour visit peopl 's republ china , unit arab republ ( egypt ) , algeria , ghana , guinea , mali , dahomey , congo-brazzavil tanzania , stop ireland , pari pragu . algier 24 februari 1965 , made turn last public appear intern stage deliv speech `` second econom seminar afro-asian solidar '' declar , `` frontier struggl death . remain indiffer face occur part world . victori countri imperi victori , countri 's defeat defeat . '' astonish audienc proclaim , `` socialist countri moral duti liquid tacit complic exploit countri west . '' proceed outlin number measur said communist-bloc countri implement order accomplish object . return cuba 14 march solemn recept fidel raúl castro , osvaldo dorticó carlo rafael rodríguez havana airport . two week later , guevara drop public life vanish altogeth . whereabout great mysteri 1965 cuba , gener regard second power castro . disappear various attribut rel failur industri scheme advoc minist industri , pressur exert castro soviet offici disapprov guevara 's pro- chines communist bent sino-soviet split grew pronounc , seriou differ guevara cuban leadership regard cuba 's econom develop ideolog line . other suggest castro grown increasingli wari guevara 's popular consid potenti threat . castro 's critic sometim say explan guevara 's disappear alway suspect ( see ) , mani found surpris guevara never announc intent publicli , undat uncharacterist obsequi letter castro . coincid guevara 's view expound chines communist leadership becom increasingli problemat cuba nation 's econom depend soviet union deepen . sinc earli day cuban revolut , guevara consid mani advoc maoist strategi latin america origin plan rapid industri cuba frequent compar china 's `` great leap forward '' . accord western `` observ '' cuban situat , fact guevara oppos soviet condit recommend castro seem oblig accept might reason disappear . howev , guevara castro support idea `` unit anti-imperialist front '' intend includ soviet union china , made sever unsuccess attempt reconcil feud parti . follow cuban missil crisi perceiv soviet betray cuba khrushchev agre withdraw missil cuban territori without consult castro , guevara grown skeptic soviet union . reveal last speech algier , come view northern hemispher , led u.s. west soviet union east , exploit southern hemispher . strongli support communist north vietnam vietnam war , urg peopl develop countri take arm creat `` mani vietnam '' . press intern specul regard guevara 's fate , castro state 16 june 1965 , peopl would inform guevara guevara wish let know . numer rumor disappear spread insid outsid cuba . 3 octob year , castro reveal undat letter purportedli written guevara month earlier guevara reaffirm endur solidar cuban revolut declar intent leav cuba fight abroad caus revolut . explain `` nation world summon modest effort , '' therefor decid go fight guerrilla `` new battlefield '' . letter guevara announc resign posit govern , parti , armi , renounc cuban citizenship , grant 1959 recognit effort behalf revolut . interview four foreign correspond 1 novemb , castro remark knew guevara would disclos locat , ad , deni report former comrade-in-arm dead , `` best health . '' despit castro 's assur , guevara 's fate remain mysteri end 1965 movement whereabout continu close held secret next two year . # # congo # # # expedit all-night meet march 14– march 15 , 1965 , guevara castro agre former would person lead cuba 's first militari action sub-saharan africa . usual reliabl sourc state guevara persuad castro back effort , sourc equal reliabl maintain castro convinc guevara undertak mission , argu condit variou latin american countri consider possibl establish guerrilla foco yet optim . castro said latter true . accord ahm ben bella , presid algeria time recent held extend convers guevara , `` situat prevail africa , seem enorm revolutionari potenti , led che conclus africa imperi ’ weak link . africa decid devot effort . '' cuban oper carri support pro- patric lumumba marxist simba movement congo-kinshasa ( formerli belgian congo , later zair current democrat republ congo ) . guevara , second-in-command victor dreke , twelv cuban expeditionari arriv congo 24 april 1965 ; conting approxim 100 afro-cuban join soon afterward . collabor time guerrilla leader laurent-désiré kabila , help lumumba support lead revolt suppress novemb year congoles armi . guevara dismiss kabila insignific . `` noth lead believ man hour , '' guevara wrote . although guevara 37 time formal militari train , experi cuban revolut , includ success march santa clara , central batista final overthrown castro 's forc . asthma prevent draft militari servic argentina , fact proud given opposit perón 's govern . south african mercenari includ mike hoar cuban exil work congoles armi thwart guevara . abl monitor commun , arrang ambush rebel cuban whenev attempt attack , interdict suppli line . despit fact guevara sought conceal presenc congo , u.s. govern fulli awar locat activ : nation secur agenc ( nsa ) intercept incom outgo transmiss via equip aboard usn valdez , float listen post continu cruis indian ocean dar-es-salaam purpos . guevara 's aim export cuban revolut instruct local simba fighter communist ideolog strategi guerrilla warfar . congo diari , cite incompet , intransig , infight local congoles forc key reason revolt 's failur . later year , ill dysenteri , suffer asthma , dishearten seven month frustrat , guevara left congo cuban survivor ( six member column die ) . one point guevara consid send wound back cuba , stand alon fight end congo revolutionari exampl ; howev , urg comrad arm pressur two emissari sent castro , last moment reluctantli agre leav congo . week later , write prefac diari kept congo ventur , began word : `` histori failur . '' # # # interlud castro made public guevara 's `` farewel letter '' — letter guevara intend reveal case death — wherein written sever tie cuba order devot revolutionari activ part world , felt could return cuba surviv combat moral reason , spent next six month live clandestin dar-es-salaam , pragu . time compil memoir congo experi , wrote draft two book , one philosophi econom . also visit sever countri western europ order `` test '' new fals ident correspond document ( passport , etc . ) creat cuban intellig plan use travel south america . throughout period castro continu importun return cuba , guevara agre understood would strictli temporari basi month need prepar new revolutionari effort somewher latin america , presenc island would cloak tightest secreci . # # bolivia # # # insurg specul guevara 's whereabout continu throughout 1966 1967 . repres mozambican independ movement frelimo report meet guevara late 1966 earli 1967 dar e salaam , point reject offer aid revolutionari project . speech 1967 may day ralli havana , act minist arm forc , major juan almeida , announc guevara `` serv revolut somewher latin america '' . persist report lead guerrilla bolivia eventu shown true . castro 's behest , 3,700 acr parcel jungl land remot ñancahuazú region purchas nativ bolivian communist guevara use train area base camp . evid suggest train camp ñancahuazú valley hazard combat guevara cuban accompani . littl accomplish way build guerrilla armi . former stasi oper haydé tamara bunk bider , better known nom de guerr `` tania '' , instal primari agent la paz , reportedli also work kgb wide infer unwittingli serv soviet interest lead bolivian author guevara 's trail . numer photograph taken guevara member guerrilla group left behind base camp initi clash bolivian armi march 1967 provid presid rené barriento first proof presenc bolivia ; view , barriento allegedli state want guevara 's head display pike downtown la paz . thereupon order bolivian armi hunt guevara follow . guevara 's guerrilla forc , number 50 oper eln ( ejército de liberación nacion de bolivia ; english : `` nation liber armi bolivia '' ) , well equip score number earli success bolivian regular difficult terrain mountain camiri region . septemb , howev , armi manag elimin two guerrilla group , reportedli kill one leader . despit violent natur conflict , guevara gave medic attent wound bolivian soldier guerrilla took prison , subsequ releas . even last battl quebrada del yuro , wound , taken temporari hold locat saw number bolivian soldier also wound fight , offer give medic care . ( offer turn bolivian offic charg . ) guevara 's plan foment revolut bolivia appear base upon number misconcept : expect deal countri 's militari govern poorli train equip armi . howev , u.s. govern learn locat , cia oper sent bolivia aid anti-insurrect effort . bolivian armi train suppli u.s. armi special forc advisor , includ recent organ elit battalion ranger train jungl warfar set camp la esperanza , small settlement close guerrilla ' zone oper . guevara expect assist cooper local dissid . receiv ; bolivia 's communist parti , leadership mario monj , orient toward moscow rather havana aid , despit promis . ( member bolivian communist parti join/support , coco inti peredo , rodolfo saldaňa , serapio aquino tudela , antonio jiménez tardio , parti leadership 's wish . ) expect remain radio contact havana . howev , two shortwav transmitt provid cuba faulti , guerrilla unabl commun havana . ( , mani respect , manuel piñeiro , man castro assign task coordin support guevara 's oper bolivia , perform abysm . ) complic matter , month campaign , tape record guerrilla use record deciph one-tim pad-encod radio messag sent havana lost cross river , make de-cod messag difficult . addit , penchant confront rather compromis appear contribut inabl develop success work relationship local leader bolivia , congo . tendenc surfac guerrilla warfar campaign cuba well , kept check time intervent guidanc castro . # # # captur execut bolivian special forc notifi locat guevara 's guerrilla encamp inform . 8 octob , encamp encircl , guevara captur lead detach simeón cuba sarabia quebrada del yuro ravin . offer surrend wound leg rifl destroy bullet . ( pistol lack ammunit magazin . ) accord soldier present captur , skirmish approach guevara , allegedli shout , `` shoot ! che guevara worth aliv dead . '' barriento promptli order execut upon inform captur . guevara taken dilapid schoolhous nearbi villag la higuera held overnight . earli next afternoon execut . execution mario terán , sergeant bolivian armi drawn short straw argument got honour kill guevara broke among soldier . guevara receiv multipl shot leg , avoid maim face identif purpos simul combat wound attempt conceal execut . che guevara last word death ; allegedli said execution , `` know kill . shoot , coward , go kill man . '' bodi lash land skid helicopt flown neighbor vallegrand laid laundri tub local hospit display press . photograph taken time gave rise legend san ernesto de la higuera el cristo de vallegrand . militari doctor surgic amput hand , bolivian armi offic transfer guevara 's cadav undisclos locat refus reveal whether remain buri cremat . hunt guevara bolivia head félix rodríguez , cia agent , previous infiltr cuba prepar contact rebel escambray mountain anti-castro underground havana prior bay pig invas , success extract cuba afterward . upon hear guevara 's captur , rodríguez relay inform cia headquart langley , virginia , via cia station variou south american nation . execut , rodríguez took guevara 's rolex watch sever person item , often proudli show report ensu year . today , belong , includ flashlight , display cia . octob 15 , castro acknowledg guevara dead proclaim three day public mourn throughout cuba . death guevara regard sever blow socialist revolutionari movement latin america rest third world . 1997 , skelet remain guevara 's handless bodi exhum beneath air strip near vallegrand , posit identifi dna match , return cuba . 17 octob 1997 , remain , along six fellow combat kill guerrilla campaign bolivia , laid rest full militari honour special built mausoleum citi santa clara , decis battl cuban revolut . # # # bolivian diari also remov guevara captur diari , document event guerrilla campaign bolivia . first entri novemb 7 , 1966 shortli arriv farm ñancahuazú , last entri octob 7 , 1967 , day captur . diari tell guerrilla forc begin oper prematur due discoveri bolivian armi , explain guevara 's decis divid column two unit subsequ unabl reestablish contact , describ overal failur . record rift guevara bolivian communist parti result guevara significantli fewer soldier origin anticip . show guevara great deal difficulti recruit local populac , due part fact guerrilla group learn quechua rather local languag tupí-guaraní . campaign drew unexpect close , guevara becam increasingli ill . suffer ever-worsen bout asthma , last offens carri attempt obtain medicin . bolivian diari quickli crude translat rampart magazin circul around world . least four addit diari exist — israel rey zaya ( alia `` braulio '' ) , harri villega tamayo ( `` pombo '' ) , eliseo rey rodriguez ( `` rolando '' ) dariel alarcón ramírez ( `` benigno '' ) — reveal addit aspect event question . # # legaci critic pictur guevara 's dead bodi circul circumst death debat , legend began spread . demonstr protest execut occur throughout world , articl , tribut , song poem written life death . latin america specialist advis u.s. state depart immedi recogn import demis “ glamor reportedli success revolutionari ” , note guevara would eulog communist leftist “ model revolutionari met heroic death ” . predict gain increas credibl guevara becam potent symbol rebellion revolut global student protest late 1960 . left wing activist respond guevara 's appar indiffer reward glori , concur guevara 's sanction violenc necess instil socialist ideal . slogan 'che life ! ' began appear wall throughout west , jean-paul sartr , lead figur movement , encourag adul describ guevara `` complet human age '' . typic , respons guevara 's legaci follow partisan line . us state depart advis death would come relief non-leftist latin american , fear possibl insurg countri . subsequ analyst also shed light aspect cruelti guevara ’ method , analys fidel castro describ guevara ’ “ excess aggress qualiti ” . studi address problemat characterist guevara 's life cite princip role set cuba 's first post-revolutionari labor camp , unsympathet treatment captur fighter variou guerrilla campaign , frequent humili deem intellectu inferior . though much opposit guevara 's method come polit right , critic evalu also come group anarchist civil libertarian , consid guevara authoritarian , anti-working-class stalinist , whose legaci creation bureaucrat , authoritarian regim . detractor also theoriz much latin america , che-inspir revolut practic result reinforc brutal militar mani year . # # # # legaci cuba cuba , guevara ’ death precipit abandon guerrilla warfar instrument foreign polici , usher rapproch soviet union , reform govern along soviet line . cuban troop return africa 1970 , part large-scal militari expedit , support insurrect movement latin america caribbean becam logist organiz rather overt . cuba also abandon guevara 's plan econom diversif rapid industri ultim prove impractic view countri 's incorpor comecon system . earli 1965 , yugoslav communist journal borba observ mani half-complet empti factori cuba , legaci guevara 's tenur minist industri , `` stand like sad memori conflict pretens realiti '' . cuban state continu cultiv guevara ’ cult person , construct numer statu artwork honour throughout land ; adorn school room , workplac , public build , billboard , money imag . children across countri begin school day chant `` ¡pionero por el comunismo , seremo como el che ! `` ( english : pioneer commun , like che ! ) . guevara 's mausoleum santa clara becom site almost religi signific mani cuban , nation ’ burgeon tourist industri benefit greatli ongo intern interest guevara 's life . 205,832 peopl visit mausoleum 2004 , 127,597 foreign . rever among cuban guevara 's memori mean univers . mani cuban exil spoken guevara less favor term , rememb `` butcher la cabaña '' , refer guevara ’ post-revolutionari role “ suprem prosecutor ” cabana fortress . epithet repeat cuban-born musician paquito d'rivera , wrote open letter castig fellow musician carlo santana , wear t-shirt display guevara ’ imag 2005 academi award ceremoni . similar sentiment share cuban-american actor director andi garcia , state 2004 `` che romantic year , darker side stori . look like rock star , execut lot peopl without trial defens . '' garcia ’ 2005 film lost citi , reportedli ban sever latin american countri , portray ruthless brutal heart cuban revolut . actor jsu garcia guevara shown casual shoot wound batista foot soldier lie . # # # # `` cult che '' despit , guevara 's statu popular icon continu throughout world , lead comment speak global `` cult che '' . photograph guevara taken photograph alberto korda becam one centuri 's ubiquit imag , portrait , transform monochrom graphic , reproduc endlessli vast array merchandis , t-shirt , poster , coffe mug , basebal cap . imag liken global brand , long sinc shed ideolog polit connot , obsess guevara dismiss mere `` adolesc revolutionari romantic '' . addit , polit writer paul berman belief `` modern-day cult che '' obscur work dissid `` tremend social struggl '' current take place cuba . author christoph hitchen comment , `` che 's icon statu assur fail , stori one defeat isol , 's seduct . live , myth che would long sinc die . '' # # timelin che guevara timelin # # guevara 's publish work english ( translat ) back road : journey central america ( harvil panther s. ) , harvil press , paperback , isbn 0-8021-3942-6 . bolivian diari , pimlico , paperback , isbn 0-7126-6457-2 che guevara : radic write guerrilla warfar , polit revolut , filiquarian publish llc , paperback , isbn 1-59986-999-3 . che guevara reader : write guerrilla warfar , polit histori , ocean press , paperback che guevara speak , pathfind , paperback che guevara talk young peopl , pathfind , paperback critic note polit economi , ocean press , paperback guerrilla warfar , souvenir press ltd , paperback , isbn 0-285-63680-4 . america , ocean press ( au ) , paperback , isbn 1-876175-81-8 . reminisc cuban revolutionari war , monthli review press , paperback , 1998 self-portrait : che guevara , ocean press , 320pp , paperback , 2005 social man cuba : also fidel castro twentieth anniversari guevara 's death , monad , paperback african dream : diari revolutionari war congo , grove press , paperback . diari che guevara , amereon ltd , motorcycl diari : note latin american journey , perenni press , isbn 0-00-718222-8 . spanish cuaderno de praga – guevara 's notebook written clandestin stay pragu 1966 ( pdf ) diario del che en bolivia – guevara 's diari guerrilla war bolivia obra escogida – guevara 's select work spanish , includ import speech ( pdf ) pasaj de la guerra revolucionaria : congo – guevara 's complet congo diari spanish , ( pdf ) pensamiento acción – select guevara 's write spanish , includ el socialismo el hombr nuevo ( pdf )