cheer american situat comedi produc charles-burrows-charl product associ paramount televis nbc . cheer creat team jame burrow , glen charl , le charl . show set eponym cheer bar ( name toast `` cheer '' ) boston , massachusett , group local met drink gener fun . show 's theme song written perform gari portnoy famou refrain , `` everybodi know name '' , also becam show 's taglin . premier septemb 30 , 1982 , nearli cancel first season rank dead last rate . howev , cheer eventu becam highli rate televis show unit state , earn top-ten rate eight eleven season , includ one season # 1 , spend bulk run nbc 's `` must see thursday '' lineup . wide watch seri final broadcast may 20 , 1993 , show 's 273 episod enter long success syndic run . show earn 26 emmi award , total 117 nomin . charact frasier crane ( kelsey grammer ) featur success spin-off , frasier , cheer end . # # cast cheer maintain ensembl cast , keep roughli set charact entir run . numer secondari charact love interest charact appear intermitt complement storylin gener revolv around core group . tabl summar main cast cheer . charact sam malon origin intend retir footbal player , cast ted danson decid former relief pitcher boston red sox would believ . charact cliff clavin creat john ratzenberg audit cheer . chat produc afterward , ask go includ `` bar know-it-al '' , part eventu play . kirsti alley join cast shelley long left , woodi harrelson join nichola colasanto die . danson , georg wendt , rhea perlman actor appear everi episod seri . paul willson , play recur barfli charact `` paul '' , made earli appear first season `` glen '' , credit `` gregg '' , also appear show charact name `` tom '' . # # # guest star although cheer oper larg around main ensembl cast , guest star occasion supplement . notabl repeat guest includ jay thoma eddi lebec , dan hedaya nick tortelli , jean kasem loretta tortelli , roger ree robin colcord , tom skerritt evan drake , harri anderson harri hat . celebr guest star singl episod throughout seri . sport figur appear show former teammat sam 's red sox lui tiant wade bogg , other appear connect cheer kevin mchale mike ditka . televis star also made guest appear johnni gilbert , alex trebek , arsenio hall , johnni carson . polit figur even made appear cheer then- chairman joint chief staff admir william j. crow , former colorado senat gari hart , then- speaker hous tip o'neil , senat john kerri , then- governor michael dukaki , then- mayor boston raymond flynn ( last four repres cheer ' home state citi ) . musician harri connick , jr. appear episod woodi 's cousin play song grammi win album love ( c. 1991 ) . john clees emmi guest appear `` dr. simon finch-royc '' fifth season episod `` simon say '' . # # product concept cheer end result long consider process . origin idea group worker interact like famili , hope similar mari tyler moor show . consid make american version british fawlti tower center around hotel inn . creator settl bar set show began resembl radio show duffi 's tavern . like idea tavern provid continu stream new peopl arriv , give constant suppli charact . choos plot , three choos locat . earli discuss center around barstow , california , kansa citi , missouri . eventu turn east coast boston . bull & finch pub boston cheer style origin chosen phone book . glen charl ask owner shoot initi exterior interior shot owner agre , charg $ 1 . sinc gone make million , licens pub 's imag sell varieti cheer memorabilia , make bull & finch 42nd busiest outlet american food beverag industri 1997 . coincident shelley long 's cast ( boston time film small circl friend ) remark bar script resembl bar come upon boston , turn bull & finch . cheer episod shot live studio audienc paramount stage 25 , gener tuesday night . script new episod issu wednesday read-through , friday rehears day , final script issu monday . nearli 100 crewmemb involv shoot singl episod . burrow , direct episod , insist shoot film rather videotap . also note use motion directori style , tri alway keep charact move rather stand still . # # # crew crew cheer number hundr ; , section provid brief summari mani crewmemb show . three creator — jame burrow , glen charl , le charl — stay throughout seri execut produc along tom palmer . fact , two charl brother kept offic paramount 's lot durat cheer run . final season , howev , hand much show burrow . burrow regard factor show 's longev , direct 243 episod supervis show 's product . david angel also part crew start , write mani cheer episod . show often note write credit along product factor ensembl cast show 's success . # # award eleven-season run , cheer cast crew earn mani award . cheer earn 117 emmi nomin , tie seri er ( 2006 ) emmi nomin singl seri . nomin result total 26 emmi win . addit , cheer earn 31 golden globe nomin total 6 win . ten actor regular seri receiv emmi nomin role . cheer golden globe `` best tv-seri - comedy/mus '' 1991 emmi `` outstand comedi seri '' 1983 , 1984 , 1989 1991 . cheer present `` legend award '' 2006 tv land award , mani surviv cast member attend event . follow tabl summar award cheer cast crew . # # plot nearli cheer took place front room bar , occasion step rear pool room bar 's offic . fact , cheer n't show action outsid bar later seri . cheer run gag , norm arriv bar greet loud `` norm ! '' earli episod gener follow sam 's antic variou woman , follow varieti romant comedi cliché get whatev relationship troubl particular episod . show progress sam got seriou relationship gener tone switch comedi sam settl monogam lifestyl . throughout seri , larger stori arc began develop span multipl episod season interspers smaller theme one-off episod . # # # romanc show 's main theme earli season romanc intellectu waitress dian chamber ex- basebal pitcher , recov alcohol , bar owner sam malon . later episod focu shift sam 's new relationship neurot corpor climber rebecca . romanc becam import continu stori line , relationship growth chang . stori arc began mutual detest sexual attract date love , back detest . relationship featur multi-episod `` wo n't '' sexual tension drew viewer . common theme old romant comedi , continu romant stori line larg absent televis cheer . sam dian 's courtship consumm , show 's popular grew greatli subsequ tv show commonli `` wo n't '' tension opposit . # # # social issu mani cheer script center around improv varieti social issu . toast cheer put : social class subtext show . `` upper class '' - repres charact like dian chamber , frasier crane , lilith sternin ( initi ) rebecca how — rub shoulder middl work class charact — sam malon , carla tortelli , norm peterson cliff clavin . extrem exampl relationship woodi boyd millionair 's daughter kelli gain . mani viewer enjoy cheer part focu charact develop addit plot develop . femin role woman also recur theme throughout show , see major femal charact flaw feminist way . dian vocal feminist , sam epitom everyth hate : woman male chauvinist . relationship led dian sever diatrib sam 's promiscu , carla mere insult peopl . carla respect power , dian ignor command littl respect . final , rebecca stereotyp ambiti golddig woman , seek relationship superior lillian corpor , notabl , robin colcord , gain promot rais . howev , encount glass ceil end show marri plumber rather one rich businessmen origin flirt . homosexu dealt first season , rare move american network televis earli 1980 . first season episod `` boy bar '' ( 1970 film boy band ) colleg friend teammat sam 's come autobiographi . male regular pressur sam take action ensur cheer becam gay bar . episod glaad media award , script 's writer , ken levin & david isaac , nomin emmi award write . harvey fierstein would later appear 1990 `` mark newberg '' , rebecca 's old high school sweetheart gay . final , final episod includ gay man get troubl boyfriend ( play anthoni heald ) agre pose dian 's husband . addict also play role cheer , almost exclus sam , although critic believ issu never realli develop . sam recov alcohol end buy bar basebal career ruin drink . frasier also notabl bout drink fourth season episod `` triangl '' , although sam primari alcohol figur show . critic believ sam gener addict person larg conquer alcohol still sexual addict , shown woman . spoiler warn : plot and/or end detail follow . # # # cheer owner cheer obvious sever owner sam , bar open 1889 ( `` est . 1895 '' bar 's sign made-up date chosen carla numerolog purpos reveal 8th season episod `` stork bring crane '' ) . second episod , `` sam 's women '' , norm tell custom look owner cheer man thought owner replac , replac replac sam . biggest storylin surround ownership cheer begin fifth season final , `` , adieu '' , sam dian part way , shelley long leaf regular cast , sam leaf attempt circumnavig earth . leaf , sam sell cheer fiction lillian corpor . sam return sixth season premier , `` home sailor '' , sunk boat , find bar new manag rebecca how . beg job back hire rebecca bartend . throughout sixth season , sam tri varieti scheme buy back cheer . plot larg come end seventh season premier , `` reced busi '' , rebecca fire sam promot manag . rebecca allow keep job lillian vagu similar , sam rebecca `` agre '' ( absentia ) long list demand corpor ( e.g . return graduat school take task waitress bar becam busi ) . sam would occasion attempt buy bar back scheme usual involv wealthi execut robin colcord . cheer eventu end back sam 's hand eighth season final , sold back eighty-seven cent lillian corpor alert compani colcord 's embezzl . rebecca earn back waitress/hostess job sam . # # # recur theme asid storylin span across seri , cheer sever theme follow storylin recur throughout seri . heat rivalri cheer rival bar , gari 's old town tavern , own , name suggest , man name gari . one episod everi season depict wager sam gari , result either sport competit battl wit devolv complex practic joke . asid first last `` bar war '' episod , cheer gang alway lost gari 's superior ingenu . sam also long-run feud manag upscal restaur situat directli bar , melvil 's . restaur 's manag found bar 's clientel decidedli uncouth , sam regard restaur snobbish . conflict escal later season , melvil 's came ownership john allen hill ( keen curti ) , emerg sam technic bar 's poolroom bathroom . sam subsequ forc pay rent often found merci hill 's tyranni . norm peterson continu search gain employ account spent seri unemploy , therebi explain constant presenc cheer stool . face wife , vera , never fulli seen onscreen , despit fleet appear coupl vocal cameo . cliff clavin seem unabl shake constant presenc mother , esther clavin ( franc sternhagen ) . though appear everi episod , would refer quit often , mostli emot burden smother parent . carla tortelli carri reput extrem fertil matrimoni inept . last husband show , eddi lebec , washed-up ice hockey goaltend end die ice show accid . carla later discov eddi cheat , marri anoth woman impregn . carla 's sleazi first husband , nick tortelli , also made frequent appear , mostli torment carla new custodi battl legal scam grew divorc . carla 's eight kid also notori ill-behav . spoiler end . # # critic reaction cheer critic acclaim even first season , though land disappoint 74th rate year . critic support , coupl earli success emmi support presid nbc 's entertain divis brandon tartikoff , thought main reason show 's surviv eventu success . cast went across countri variou talk show tri promot seri first season . nbc discov famili tie cosbi show place thursday night cheer ' second season , show 's audienc expand ( start nbc would go call `` must see thursday '' ) . final season cheer run eight consecut season top ten nielsen rate . critic varieti opinion addict cheer ( see ) . critic use frasier cheer model success spin-off charact alreadi success seri compar modern spin-off , joey friend . nbc dedic whole night final episod cheer . show began `` pregam '' show host bob costa , follow final 98-minut episod . local news air tribut cheer , night conclud special tonight show broadcast live bull & finch pub . critic dislik final sudden reentri shelley long felt flaw , odd length episod , leno 's monologu , seemingli uninterest ( , would later sheepishli admit , drunk ) cheer cast resort spitbal fight much leno 's dismay . although episod fell short hype rate predict becom most-watch televis episod , watch show year rank 11th time entertain program . episod origin air usual cheer spot thursday night rebroadcast sunday . estim origin broadcast outperform * * * h final , combin non-rep audienc thursday sunday show . toast cheer also note televis greatli chang * * * h cheer final , leav cheer broader array competit rate . # # spin-off crossov actor actress cheer brought charact televis show , either guest appear new spin-off . success cheer spin-off show frasier directli follow frasier crane move back seattl , washington , live famili host call-in radio show . iron , frasier origin suppos small dislik charact exist dian sam 's relationship , grammer 's act turn suppos unfunni line comedi audienc enjoy . sam , dian , woodi individu crossov appear frasier came visit frasier , ex-wif lilith remain constant support charact throughout frasier . cliff , norm , carla , two cheer ' regular background barfli paul phil crossov togeth frasier episod `` cheer goodby '' . episod frasier , trip boston , meet cheer gang cliff think frasier flown ( cliff 's ) retir parti , frasier end attend . frasier air long cheer , go air 2004 eleven-season run . although frasier success spin-off , tortelli first seri spin-off cheer , premier 1987 . show featur carla 's husband nick tortelli wife loretta , cancel 13 episod drew protest stereotyp depict italian american . addit direct spin-off , sever cheer charact guest appear crossov show . simpson episod `` fear fli '' , homer stumbl cheers-lik bar kick moe 's . central cast appear episod , includ frasier . iron frasier speak ( grammer episod ) even though grammer actor cheer alreadi recur role simpson ( voic recur charact sideshow bob ) . taglin moe 's tavern `` nobodi know name '' also refer cheer . charact also crossov wing —which creat cheer producers/writers—and st . elsewher somewhat rare comedy-drama crossov . star trek : deep space nine charact morn , remain mostli quark 's bar , name ( anagram ) norm peterson . scrub episod `` life four camera '' make numer joke cheer multicamera setup laugh track sitcom . scrub notabl use singl camera setup , laugh track , film live audienc . cheer three dream sequenc `` life four camera '' shot three also . addit , main patient treat fiction cheer writer `` charl jame '' , mixtur cheer three creator jame burrow , glen charl , le charl . episod make repeat comment `` tradit '' sitcom end open bar cheer theme play quot `` unfortun , around thing n't alway end neat tidi sitcom . '' bar cheer patron also featur scene wonder world disney tv special mickey 's 60th birthday . # # syndic home video cheer grew popular air american televis enter syndic . show went air 1993 , cheer syndic 38 countri 179 american televis market 83 million viewer . , go air , cheer enter long , success , continu syndic run nick nite . qualiti earlier footag cheer begun degrad , underw care restor 2001 due continu success . notabl , cheer rerun replac australia 's naughtiest home video australia 's nine network . latter cancel mid-episod broadcast kerri packer , pull plug phone call . cheer air ncrv netherland . last episod , ncrv simpli began re-air seri , , thu air show three time row , show episod nightli . # # # dvd releas paramount home entertain began releas individu season cheer dvd first season 2003 , around world , eighth season recent releas june 13 , 2006 region 1 market . # # post-cheer cheer success enough show launch career sever young actor . grammer arguabl success spin-off frasier , last eleven-season run cheer . final season frasier , grammer becom highest paid actor televis , earn $ 1.6 million episod . harrelson also success career follow cheer , includ appear number notabl film establish box-offic draw . also earn academi award nomin 1997 peopl vs. larri flynt . danson , highest paid cheer cast member earn $ 450,000 episod final season , star success sitcom becker well unsuccess sitcom `` ink , '' star film role , includ cameo 1998 steven spielberg film save privat ryan . ratzenberg voic act pixar 's computer-anim featur film current host travel channel show made america . made america travel around u.s. show stori small town good produc . coincident , ted danson star film also call made america . bebe neuwirth gone star numer broadway music , earn two toni award work . also voic work dog go heaven 2 dog go heaven tv seri . kirsti alley star tv seri veronica 's closet well numer miniseri film role . although believ shelley long leav show bad career move , gone star sever televis film role , notabl bradi bunch movi sequel . addit continu career cheer , cast member person problem . 2004 shelley long grew depress divorc husband 23 year appear attempt suicid overdos drug . kirsti alley gain signific amount weight cheer , somewhat affect career . went write star sitcom partli base life weight gain , fat actress . recent becom spokeswoman jenni craig . host marriott corpor instal 46 bar model cheer hotel airport loung . paramount pictur licens charact detail show , allow bar fake memorabilia sam malon 's suppos jersey play red sox . among detail marriott includ two robot , `` bob '' `` hank '' , one heavi ( resembl norm peterson ) , wear postal uniform ( cliff clavin ) . ratzenberg wendt file groundbreak lawsuit paramount 1993 ( around time viacom purchas paramount ) , claim compani illeg licens earn imag without permiss . ratzenberg wendt claim paramount could earn imag simpli robot dress like charact paramount still hold right . case dismiss lo angel superior court judg 1996 , though feder judg reinstat case lo angel court . paramount tri bring case suprem court unit state , court refus hear case , instead mere reaffirm rule reinstat case superior court . believ case could signific implic hollywood , outcom would determin whether right charact impli right reproduc actor 's imag without permiss , long imag actor charact . howev , paramount settl two suit rule . addit charact , cheer open sequenc theme song becom icon . , sequenc common target parodi , simpson ' episod `` flame moe 's '' . # # # outsid bar first year show took place entir within confin bar - first locat outsid bar ever seen dian 's apart . seri becam hit , charact start ventur afield , first set eventu occasion exterior locat . exterior locat shot bar actual bull & finch pub , north boston common , becom tourist attract associ seri draw nearli million visitor annual . sinc renam cheer beacon hill , though interior differ tv bar . capit show 's popular , anoth bar , cheer faneuil hall , built replica show 's set provid tourist bar whose interior closer one saw tv . near faneuil hall , mile bull & finch pub . 1997 europ 's first offici licens cheer bar open london 's regent 's street w1 . like cheer faneuil hall , cheer london exact replica set . gala open attend jame burrow cast member georg wendt john ratzenberg . actual bar set perman display hollywood entertain museum . # # episod list cheer episod