chemic synapsi special junction cell nervou system signal one anoth non-neuron cell muscl gland . chemic synaps motor neuron muscl cell call neuromuscular junction . chemic synapsi allow neuron central nervou system form interconnect neural circuit . thu crucial biolog comput underli percept thought . also provid mean nervou system connect control system bodi . human brain contain huge number chemic synapsi , young child 10 16 synapsi ( 10,000 trillion. ) . number declin age , stabil adulthood . estim adult vari 10 15 5 × 10 15 synapsi ( 1,000 5,000 trillion ) . word `` synaps '' come `` synaptein '' sir charl scott sherrington colleagu coin greek `` syn- '' mean `` togeth '' `` haptein '' mean `` clasp '' . chemic synapsi type biolog synaps : electr immunolog synapsi exist well . without qualifi , howev , `` synaps '' commonli refer chemic synaps . # # anatomi prototyp chemic synaps , found dendrit spine , mushroom-shap bud project two cell cap bud press flat one anoth . interfac , membran two cell flank across slender gap , narrow enabl signal molecul known neurotransmitt pa rapidli one cell diffus . gap , 20 nm wide , known synapt cleft . synapsi asymmetr structur oper . so-cal pre-synapt neuron secret neurotransmitt , bind receptor face synaps post-synapt cell . pre-synapt nerv termin ( also call synapt button bouton ) gener bud tip axon , post-synapt target surfac typic appear dendrit , cell bodi , anoth part cell . part synapsi neurotransmitt releas call activ zone . activ zone membran two adjac cell held close contact cell adhes protein . immedi behind post-synapt membran elabor complex interlink protein call postsynapt densiti . protein postsynapt densiti serv myriad role , anchor traffick neurotransmitt receptor plasma membran , anchor variou protein modul activ receptor . postsynapt cell need neuron , also gland muscl cell . # # signal across chemic synapsi releas neurotransmitt trigger arriv nerv impuls ( action potenti ) occur unusu rapid process cellular secret , also known exocytosi : within pre-synapt nerv termin , vesicl contain neurotransmitt sit `` dock '' readi synapt membran . arriv action potenti produc influx calcium ion voltage-depend , calcium-select ion channel . calcium ion trigger biochem cascad result vesicl fuse presynaptic-membran releas content synapt cleft . vesicl fusion driven action set protein presynapt termin known snare . membran ad fusion later retriev endocytosi recycl format fresh neurotransmitter-fil vesicl . receptor opposit side synapt gap bind neurotransmitt molecul respond open nearbi ion channel post-synapt cell membran , caus ion rush chang local transmembran potenti cell . result chang voltag call postsynapt potenti . gener , result excitatori , case depolar current , inhibitori case hyperpolar current . whether synaps excitatori inhibitori depend type ( ) ion channel conduct post-synapt current display ( ) , turn function type receptor neurotransmitt employ synaps . # # modul synapt transmiss follow fusion synapt vesicl releas transmitt molecul synapt cleft , neurotransmitt rapidli clear space recycl special membran protein pre-synapt post-synapt membran . `` re-uptak '' prevent `` desensit '' post-synapt receptor ensur succeed action potenti elicit size post-synapt potenti ( `` psp '' ) . necess re-uptak phenomenon desensit receptor ion channel mean strength synaps may effect diminish train action potenti arriv rapid success -- phenomenon give rise so-cal frequenc depend synapsi . nervou system exploit properti comput purpos , tune synapsi mean phosphoryl protein involv . size , number replenish rate vesicl also subject regul , mani element synapt transmiss . exampl , class drug known select serotonin re-uptak inhibitor ssri affect certain synapsi inhibit re-uptak neurotransmitt serotonin . contrast , one import excitatori neurotransmitt , acetylcholin , undergo re-uptak , instead remov synaps action enzym acetylcholinesteras . # # integr synapt input gener , excitatori synaps strong , action potenti pre-synapt neuron trigger anoth post-synapt cell ; wherea weak synaps excitatori post-synapt potenti ( `` epsp '' ) reach threshold action potenti initi . brain , howev , neuron typic form synapsi mani other , likewis receiv synapt input mani other . action potenti fire simultan sever neuron weakli synaps singl cell , may initi impuls cell even though synapsi weak . process known summat . hand , pre-synapt neuron releas inhibitori neurotransmitt gaba caus inhibitori postsynapt potenti post-synapt neuron , decreas excit therefor decreas neuron 's likelihood fire action potenti . way output neuron may depend input mani other , may differ degre influenc , depend strength synaps neuron . john carew eccl perform import earli experi synapt integr , receiv nobel prize physiolog medicin 1963 . complex input/output relationship form basi transistor-bas comput comput , thought figur similarli neural circuit . # # synapt strength strength synaps defin chang transmembran potenti result activ postsynapt neurotransmitt receptor . chang voltag known post-synapt potenti , direct result ionic current flow post-synapt receptor-channel . chang synapt strength short-term without perman structur chang neuron , last second minut - long-term ( long-term potenti , ltp ) , repeat continu synapt activ result second messeng molecul initi protein synthesi neuron 's nucleu , result alter structur synaps . learn memori believ result long-term chang synapt strength , via mechan known synapt plastic . # # relationship electr synapsi electr synaps mechan electr conduct link two abut neuron form narrow gap pre- postsynapt cell known gap junction . gap junction , cell approach within 3.5 nm ( kandel et al. , 2000 , p. 179 ) , much shorter distanc 20 40 nm distanc separ cell chemic synapsi ( hormuzdi et al. , 2004 ) . oppos chemic synapsi , postsynapt potenti electr synapsi caus open ion channel chemic transmitt , direct electr coupl neuron . electr synapsi therefor faster reliabl chemic synapsi . electr synapsi found throughout nervou system , yet less common chemic synapsi .