chemistri ( greek χημεία khemeia mean `` alchemi `` ) scienc matter atom molecular scale , deal primarili collect atom , molecul , crystal , metal . chemistri deal composit statist properti structur , well transform interact becom materi encount everyday life . chemistri also deal understand properti interact individu atom purpos appli knowledg macroscop level . accord modern chemistri , physic properti materi gener determin structur atom scale , defin interatom forc . # # introduct chemistri often call `` central scienc '' connect scienc , physic , materi scienc , nanotechnolog , biolog , pharmaci , medicin , bioinformat , geolog . connect form variou sub-disciplin util concept multipl scientif disciplin . exampl , physic chemistri involv appli principl physic materi atom molecular level . chemistri pertain interact matter . interact may two materi substanc matter energi , especi conjunct first law thermodynam . tradit chemistri involv interact substanc chemic reaction , one substanc becom one substanc . sometim reaction driven energet ( enthalp ) consider , two highli energet substanc element hydrogen oxygen react form less energet substanc water . chemic reaction may facilit catalyst , gener anoth chemic substanc present within reaction medium unconsum ( sulfur acid catalyz electrolysi water ) non-materi phenomenon ( electromagnet radiat photochem reaction ) . tradit chemistri also deal analysi chemic apart reaction , spectroscopi . ordinari matter consist atom subatom compon make atom ; proton , electron neutron . atom may combin produc complex form matter ion , molecul crystal . structur world commonli experi properti matter commonli interact determin properti chemic substanc interact . steel harder iron atom bound togeth rigid crystallin lattic . wood burn undergo rapid oxid react spontan oxygen chemic reaction certain temperatur . substanc tend classifi term energi phase well chemic composit . three phase matter low energi solid , liquid ga . solid fix structur room temperatur resist graviti weak forc attempt rearrang , due tight bond . liquid limit bond , structur flow graviti . gase bond act free particl . anoth way view three phase volum shape : roughli speak , solid fix volum shape , liquid fix volum fix shape , ga neither fix volum fix shape . water ( h 2 ) liquid room temperatur molecul bound intermolecular forc call hydrogen bond . hydrogen sulfid ( h 2 ) hand ga room temperatur standard pressur , molecul bound weaker dipole-dipol interact . hydrogen bond water enough energi keep water molecul separ slide around , make liquid temperatur 0 ° c 100 °c sea level . lower temperatur energi , allow tighter organ form , creat solid , releas energi . increas energi ( see heat fusion ) melt ice although temperatur chang ice melt . increas temperatur water eventu caus boil ( see heat vapor ) enough energi overcom polar attract individu water molecul ( 100 °c 1 atmospher pressur ) , allow h 2 molecul dispers enough ga . note case energi requir overcom intermolecular attract thu allow molecul move away . scientist studi chemistri known chemist . chemist special one sub-disciplin . chemistri taught high school earli colleg level often call `` gener chemistri '' intend introduct wide varieti fundament concept give student tool continu advanc subject . mani concept present level often incomplet technic inaccur , yet extraordinari util . chemist regularli use simpl , eleg tool explan work proven accur model wide array chemic reactiv , gener suffici , precis solut may prohibit difficult obtain . scienc chemistri histor recent develop root alchemi practic millennium throughout world . word chemistri directli deriv word alchemi ; howev , etymolog alchemi unclear ( see alchemi ) . # # histori chemistri . root chemistri trace phenomenon burn . fire mystic forc transform one substanc anoth thu primari interest mankind . fire led discoveri iron glass . gold discov becam preciou metal , mani peopl interest find method could convert substanc gold . led protosci call alchemi . alchemi practic mani cultur throughout histori often contain mixtur philosophi , mystic , protosci ( see alchemi ) . alchemist discov mani chemic process led develop modern chemistri . histori progress notabl alchemist ( esp . geber paracelsu ) evolv alchemi away philosophi mystic develop systemat scientif approach . first alchemist consid appli scientif method alchemi distinguish chemistri alchemi robert boyl ( 1627–1691 ) ; howev , chemistri know today invent antoin lavoisi law conserv mass 1783 . discoveri chemic element long histori culmin creation period tabl chemic element dmitri mendeleyev . nobel prize chemistri creat 1901 give excel overview chemic discoveri past 100 year . earli part 20th centuri subatom natur atom reveal scienc quantum mechan began explain physic natur chemic bond . mid 20th centuri chemistri develop point abl understand predict aspect biolog spawn field biochemistri . chemic industri repres import econom activ . global top 50 chemic produc 2004 sale 587 billion us dollar profit margin 8.1 % research develop spend 2.1 % total chemic sale . # # subdisciplin chemistri chemistri typic divid sever major sub-disciplin . also sever main cross-disciplinari special field chemistri . analyt chemistri analysi materi sampl gain understand chemic composit structur . analyt chemistri incorpor standard experiment method chemistri . method may use subdisciplin chemistri , exclud pure theoret chemistri . biochemistri studi chemic , chemic reaction chemic interact take place live organ . biochemistri organ chemistri close relat , medicin chemistri neurochemistri . biochemistri also associ molecular biolog genet . inorgan chemistri studi properti reaction inorgan compound . distinct organ inorgan disciplin absolut much overlap , importantli sub-disciplin organometal chemistri . organ chemistri studi structur , properti , composit , mechan , reaction organ compound . organ compound defin compound base carbon skeleton . physic chemistri studi physic fundament basi chemic system process . particular , energet dynam system process interest physic chemist . import area studi includ chemic thermodynam , chemic kinet , electrochemistri , statist mechan , spectroscopi . physic chemistri larg overlap molecular physic . physic chemistri involv use calculu deriv equat . usual associ quantum chemistri theoret chemistri . theoret chemistri studi chemistri via fundament theoret reason ( usual within mathemat physic ) . particular applic quantum mechan chemistri call quantum chemistri . sinc end second world war , develop comput allow systemat develop comput chemistri , art develop appli comput program solv chemic problem . theoret chemistri larg overlap ( theoret experiment ) condens matter physic molecular physic . essenti reduction theoret chemistri physic , like fundament biolog chemistri physic . nuclear chemistri studi subatom particl come togeth make nucleu . modern transmut larg compon nuclear chemistri , tabl nuclid import result tool field . field includ astrochemistri , atmospher chemistri , chemic engin , chemo-informat , electrochemistri , environment chemistri , flow chemistri , geochemistri , green chemistri , histori chemistri , materi scienc , medicin chemistri , molecular biolog , molecular genet , nanotechnolog , organometal chemistri , petrochemistri , pharmacolog , photochemistri , phytochemistri , polym chemistri , solid-st chemistri , sonochemistri , supramolecular chemistri , surfac chemistri , thermochemistri . # # fundament concept # # # nomenclatur nomenclatur refer system name chemic compound . well-defin system place name chemic speci . organ compound name accord organ nomenclatur system . inorgan compound name accord inorgan nomenclatur system . # # # atom atom collect matter consist posit charg core ( atom nucleu ) contain proton neutron , maintain number electron balanc posit charg nucleu . atom also smallest portion element divid still retain properti , made dens , posit charg nucleu surround system electron . # # # element element class atom number proton nucleu . number known atom number element . exampl , atom 6 proton nucleu atom chemic element carbon , atom 92 proton nucleu atom element uranium . conveni present chemic element period tabl chemic element , group element atom number . due ingeni arrang , group , column , period , row , element tabl either share sever chemic properti , follow certain trend characterist atom radiu , electroneg , electron affin , etc . list element name , symbol , atom number also avail . addit , sever isotop element may exist . # # # ion ion charg speci , atom molecul lost gain one electron . posit charg cation ( e.g . sodium cation na + ) neg charg anion ( e.g . chlorid cl − ) form neutral salt ( e.g . sodium chlorid nacl ) . exampl polyatom ion split acid-bas reaction hydroxid ( oh − ) phosphat ( po 4 3− ) . # # # compound compound substanc fix ratio chemic element determin composit , particular organ determin chemic properti . exampl , water compound contain hydrogen oxygen ratio two one , oxygen hydrogen , angl 104.5° . compound form interconvert chemic reaction . # # # molecul molecul smallest indivis portion pure compound element retain set uniqu chemic properti . # # # substanc chemic substanc element , compound mixtur compound , element compound element . matter encount daili life one anoth kind mixtur , e.g . air , alloy , biomass etc.gg6tgvygyhgygtgfedtgfft # # # bond chemic bond multipol balanc posit charg nucleu neg charg oscil . simpl attract repuls , energi distribut character avail electron bond anoth atom . potenti creat interact hold togeth atom molecul crystal . mani simpl compound , valenc bond theori , valenc shell electron pair repuls model ( vsepr ) , concept oxid number use predict molecular structur composit . similarli , theori classic physic use predict mani ionic structur . complic compound , metal complex , valenc bond theori fail altern approach , primarili base principl quantum chemistri molecular orbit theori , necessari . see diagram electron orbit . # # # state matter phase set state chemic system similar bulk structur properti , rang condit , pressur temperatur . physic properti , densiti refract index tend fall within valu characterist phase . phase matter defin phase transit , energi put taken system go rearrang structur system , instead chang bulk condit . sometim distinct phase continu instead discret boundari , case matter consid supercrit state . three state meet base condit , known tripl point sinc invari , conveni way defin set condit . familiar exampl phase solid , liquid , ga . less familiar phase includ plasma , bose-einstein condens fermion condens paramagnet ferromagnet phase magnet materi . even familiar ice mani differ phase , depend pressur temperatur system . familiar phase deal three-dimension system , also possibl defin analog two-dimension system , receiv attent relev system biolog . # # # chemic reaction chemic reaction process result interconvers chemic substanc . reaction result molecul attach form larger molecul , molecul break apart form two smaller molecul , rearrang atom within across molecul . chemic reaction usual involv make break chemic bond . exampl , substanc react oxygen produc substanc said undergo oxid ; similarli group substanc call acid alkali react one anoth neutral 's effect , phenomenon known neutral . substanc also dissoci synthes substanc variou differ chemic process . stricter definit exist state `` chemic reaction process result interconvers chemic speci '' . definit , chemic reaction may elementari reaction stepwis reaction . addit caveat made , definit includ case interconvers conform experiment observ . detect chemic reaction normal involv set molecular entiti indic definit , often conceptu conveni use term also chang involv singl molecular entiti ( i.e . 'microscop chemic event ' ) . # # # quantum chemistri quantum chemistri mathemat describ fundament behaviour matter molecular scale . , principl , possibl describ chemic system use theori . practic , simplest chemic system may realist investig pure quantum mechan term , approxim must made practic purpos ( e.g. , hartree-fock , post hartree-fock densiti function theori , see comput chemistri detail ) . henc detail understand quantum mechan necessari chemistri , import implic theori ( princip orbit approxim ) understood appli simpler term . quantum mechan ( sever applic comput chemistri quantum chemistri ) , hamiltonian , physic state , particl express sum two oper , one correspond kinet energi potenti energi . hamiltonian schrödinger wave equat use quantum chemistri contain term spin electron . solut schrödinger equat hydrogen atom give form wave function atom orbit , rel energi say 1s,2s,2p 3 orbit . orbit approxim use understand atom e.g . helium , lithium carbon . # # # chemic law fundament concept chemistri law conserv mass , state detect chang quantiti matter ordinari chemic reaction . modern physic show actual energi conserv , energi mass relat ; concept becom import nuclear chemistri . conserv energi lead import concept equilibrium , thermodynam , kinet . law chemistri elabor law conserv mass . joseph proust 's law definit composit say pure chemic compos element definit formul ; know structur arrang element also import . dalton 's law multipl proport say chemic present proport small whole number ( i.e . 1:2 : h water ) ; although mani system ( notabl biomacromolecul miner ) ratio tend requir larg number , frequent repres fraction . compound known non-stoichiometr compound . # # chemistri societi american chemic societi chemic institut canada chemic societi peru intern union pure appli chemistri royal australian chemic institut royal societi chemistri societi chemic industri world associ theoret comput chemist # # interperson chemistri field sociolog , behaviour psycholog , evolutionari psycholog , specif refer intim relationship romant relationship , interperson chemistri reaction two peopl spontan reaction two peopl , especi mutual sens attract understand . colloqui sens , often intuit peopl either good chemistri bad chemistri togeth . relat term team chemistri , phrase often use sport , busi chemistri , two compani . recent develop neurochemistri begun shed light natur `` chemistri love `` , term measur chang neurotransmitt oxytocin , serotonin , dopamin . # # etymolog word chemistri come earlier studi alchemi , basic quest make gold earthen start materi . origin word “ alchemi ” question debat one ; certainli greek origin , , follow e. walli budg , also assert egyptian origin . alchemi , gener , deriv old french alkemi ; arab al-kimia : `` art transform . '' arab borrow word “ kimia ” greek conquer alexandria year 642 ad . tent outlin follow : egyptian alchemi [ 5,000 bc – 400 bc ] , alexandria world ’ largest librari greek alchemi [ 332 bc – 642 ad ] , greek take alexandria arabian alchemi [ 642 ad – 1200 ] , arab take alexandria , e.g . jabir main chemist . european alchemi [ 1300 – present ] , gerber build arab chemistri chemistri [ 1661 ] , boyl write classic chemistri text sceptic chymist chemistri [ 1787 ] , lavoisi write classic element chemistri chemistri [ 1803 ] , dalton publish atom theori thu , alchemist call 'chemist ' popular speech , later suffix `` -ri '' ad describ art chemist `` chemistri '' . # # read list univers student atkin , p.w . physic chemistri ( oxford univers press ) isbn 0-19-879285-9 atkin , p.w . et al . molecular quantum mechan ( oxford univers press ) mcweeni , r. coulson 's valenc ( oxford scienc public ) isbn 0-19-855144-4 stephenson , g. mathemat method scienc student ( longman ) isbn 0-582-44416-0 smart moor solid state chemistri : introduct ( chapman hall ) isbn 0-412-40040-5 atkin , p.w. , overton , t. , rourk , j. , weller , . armstrong , f . shriver atkin inorgan chemistri ( 4th edit ) 2006 ( oxford univers press ) isbn 0-19-926463-5 clayden , j. , greev , n. , warren , s. , wother , p . organ chemistri 2000 ( oxford univers press ) isbn 0-19-850346-6 voet voet biochemistri ( wiley ) isbn 0-471-58651-x