chennai pronunci ( tamil : சென்னை ) , formerli known madra pronunci , capit state tamil nadu india 's fourth largest metropolitan citi . locat coromandel coast bay bengal . estim popul 6.96 million ( 2006 ) , 368-year-old citi 34th largest metropolitan area world . chennai larg commerci industri centr , known cultur heritag templ architectur . also hub south indian classic music danc perform . chennai consid automobil capit india , major percentag automobil industri base major portion nation 's vehicl produc . led chennai refer detroit south asia . also becom major centr outsourc job west . 12-kilometr long marina beach form citi 's east coast one longest beach world . citi known sport venu host atp tenni event , chennai open . chennai also one rare citi accommod nation park , guindi nation park , within citi limit . # # name name madra deriv madraspatnam , site chosen british east india compani perman settlement 1639 . anoth small town , chennapatnam , lay south . due cours two town merg , term madra favour british . howev local use refer chennapatnam chennapuri . citi renam chennai august 1996 name madra perceiv portugues origin . ( number indian citi enact similar name chang . ) believ origin portugues name madr de soi , name portugues high author one among earli settler 1500 . howev suggest chennai may tamil name madra may tamil origin . # # histori region around chennai serv import administr , militari , econom centr date back 1st centuri . rule south indian kingdom , notabl pallava , chola , pandya , vijaynagar empir . town mylapor , part metropoli , major port pallava kingdom . portugues arriv 1522 , built port name são tomé , christian apostl st. thoma , believ preach year 52 70 . region pass hand dutch , establish near pulicat north citi 1612 . 22 august 1639 , british east india compani grant land damerla venkatadri , nayak vandavasi , base perman settlement , believ call madrasemen . year later , fort st georg built , subsequ becam nucleu around coloni citi grew . 1746 , fort st georg madra captur french gener la bourdonnai , governor mauritiu , plunder town outli villag . british regain control town 1749 treati aix-la-chapel subsequ fortifi base withstand attack french hyder ali , sultan mysor . late 18th centuri , british conquer region around tamil nadu northern modern-day state andhra pradesh karnataka establish madra presid , whose capit madra . british rule citi grew major urban centr naval base . advent railway india late 19th centuri , connect import citi mumbai ( formerli known bombay ) kolkata ( formerli calcutta ) , facilit commun trade hinterland . indian citi attack central power world war , oil depot shell german light cruiser sm emden . independ 1947 , citi becam capit madra state , renam tamil nadu 1969 . 1965 1967 , chennai import base tamil agit imposit hindi . chennai wit polit violenc due ethnic conflict sri lanka , 33 peopl kill bomb plant tamil eelam armi airport 1984 follow assassin thirteen member sri lankan separatist group eprlf , two indian civilian rival ltte 1991 . strong measur taken citi face major terrorist activ sinc . citi renam chennai august 1996 name madra perceiv portugues origin . 2004 indian ocean tsunami lash shore chennai , kill mani perman alter coastlin . # # geographi chennai locat 13.04° n 80.17° e southeast coast india northeast corner tamil nadu . locat flat coastal plain known eastern coastal plain . citi averag elev 6 metr ( 20 foot ) , highest point 60 ( 200 ft ) . two river meander chennai , cooum river ( koovam ) central region adyar river southern region . river heavili pollut effluent trash domest commerci sourc . adyar , much less pollut cooum , de-silt clean period state govern . protect estuari adyar form natur habitat sever speci bird anim . buckingham canal , 4 km ( 3 mile ) inland , travel parallel coast , link two river . otteri nullah , east-west stream run north chennai meet buckingham canal basin bridg . sever lake vari size locat western fring citi . red hill , sholavaram chembarambakkam lake suppli chennai potabl water . groundwat sourc mostli brackish . citi 's water suppli prove inadequ popul , over-reli annual monsoon rain replenish water reservoir compound problem . attempt pipe water sourc , veeranam , water-rich place tamil nadu krishna river andhra pradesh . water preciou commod chennai given rise privat water tanker suppli mani area . altern measur revers osmosi rainwat harvest taken . chennai metrowat current finalis bid construct revers osmosi plant capac 100 million litr per day ( 15 litr per person per day ) . geolog chennai compris mostli clay , shale sandston . citi classifi three region base geolog , sandi area , clayey area hard-rock area . sandi area found along river bank coast . clayey region cover citi . hard rock area guindi , velacheri , adambakkam part saidapet . sandi area tiruvanmiyur , adyar , kottivakkam , santhom , georg town rest coastal chennai , rainwat run-off percol quickli . clayey hard rock area , rainwat percol slowli , held soil longer time . citi 's clayey area includ t.nagar , west mambalam , anna nagar , kolathur virugambakkam . # # # climat chennai lie thermal equat , thu see littl variat season temperatur . proxim sea give hot humid climat year . highest temperatur experienc late may earli june usual vari 38 ° c ( 100.4 ° f ) 42 ° c ( 107.6 ° f ) though sometim nearli touch 45 °c ( 113 °f ) day . averag daili temperatur chennai januari around 24 °c ( 75 °f ) , though temperatur rare fall 18 °c ( 64 °f ) . lowest temperatur record 15.8 °c ( 60.4 °f ) highest 47.1 °c ( 116.8 °f ) . averag annual rainfal 1,300 mm ( 47.2 inch ) . citi get season rainfal north-east monsoon wind , mid octob mid decemb . cyclon bay bengal sometim hit citi . # # # layout administr purpos chennai divid five taluka . 1 . egmore-nungambakam , 2 . fort tondiarpet 3 . mambalam-guindi 4 . mylapore-triplican 5 . perambur-purasawalkkam . chennai metropolitan area consist three district name chennai citi district kanchipuram thiruvallur . citi area cover area 174 km² ( 67 mi² ) . metropolitan area cover 1,177 km² ( 455 mi² ) . citi divid basi composit four major part : north , central , south west . north chennai primarili industri area . central chennai commerci heart citi downtown area . south chennai west chennai , previous predominantli residenti area fast turn commerci area , host larg number financi compani . contigu satellit town includ mahabalipuram south , chengalpattu south west , kanchipuram town , sriperumpudur , tiruvallur arakkonam west . # # administr chennai citi govern corpor chennai , consist mayor 155 councillor repres 155 ward ( directli elect citi resid ) , one elect councillor mayor deputi mayor . mayor deputi mayor presid 10 stand committe . corpor take care civic function metropoli . metropolitan region chennai cover mani suburb part kanchipuram thiruvallur district . larger suburb goveren town municip smaller one govern town council call panchayat . chennai capit tamil nadu hous execut legisl headquart govern tamil nadu . primarili hous secretariat build , part fort st georg campu well mani build scatter around citi . madra high court , whose jurisdict extend across tamil nadu pondicherri , highest judici author state locat citi . chennai three parliamentari constitu – chennai north , chennai central chennai south . current mp c kuppusami , dayanidhi maran r baalu respect . chennai elect 18 mla state legislatur . greater chennai polic depart , divis tamil nadu polic law enforc agenc citi . citi polic forc head commission polic administr control vest tamil nadu home ministri . thirti six sub-divis greater chennai polic , 121 polic station . fifteen polic station iso 9001:2000 certifi . citi 's traffic manag chennai citi traffic polic ( cctp ) . metropolitan suburb polic kanchipuram thiruvallur polic depart . # # # util servic corpor chennai variou municip suburb look civic servic . garbag handl handl onyx , privat compani . water suppli sewag treatment handl metropolitan water suppli sewag board popularli refer metro water . electr suppli tamil nadu electr board . citi 's telephon servic servic four landlin compani : bsnl , tata indicom , relianc infocomm airtel . six mobil phone compani : bsnl , hutch , airtel aircel offer gsm servic tata indicom relianc infocomm offer cdma servic . phone compani also offer broadband internet access . scv hathway major cabl tv servic providers.direct home ( dth ) avail via dd direct plu , dish tv , tata ski . chennai citi india implement condit access system cabl televis . # # economi chennai diversifi econom base . main industri automobil , softwar servic , hardwar manufactur financi servic . import industri includ petrochem , textil apparel . chennai port ennor port contribut greatli import . citi fulli computeris stock exchang call madra stock exchang . chennai fourth largest gmp ( gross metropolitan product ) india . sinc late 1990 , softwar develop busi process outsourc recent manufactur emerg major area citi 's economi . chennai rate attract indian citi offshor servic accord kearney 's indian citi servic attract index 2005 . softwar servic giant like infosi , tc , wipro , cogniz technolog solut , satyam , hcl , ed , csc , ibm , verizon , accentur , sun microsystem hp develop centr citi . corridor , old mahabalipuram road southeast citi hous sever technolog park . mahindra world citi , special econom zone ( sez ) one world 's largest inform technolog park , current construct outskirt chennai . multin corpor like dell , nokia , motorola , samsung , siemen , flextron foxconn process set electron / hardwar manufactur plant sriperumbudur electron sez . ericsson alcatel research develop facil citi texa instrument ' r & facil pipelin . semiconductor compani like spel tessolv announc plan set expand manufactur r & center citi . citi two main biotechnolog park , ticel bio-tech park golden jubile bio-tech park siruseri hous bio technolog compani laboratori . chennai base around 48 per cent india 's auto compon industri 29 per cent vehicl industri . larg number automot compani india base chennai . sever global automot compani hyundai , ford , mitsubishi , tv , ashok leyland , caterpillar , royal enfield , ti cycl , tafe , dunlop , mrf manufactur plant around chennai bmw , mahindra & mahindra , apollo tyre plant construct around chennai . citi major centr auto ancillari industri . hyundai process set engin plant citi . naza auto firm plan invest $ 259 million propos chennai plant . sever petrochem compani like chennai petro chemic limit ( cpcl ) , manali petro chemic limit , madra refineri limit ( mrl ) , petro araldit orchid pharmaceut situat outskirt chennai . heavi vehicl factori , avadi produc militari vehicl , includ india 's main battl tank : arjun . railway coach build factori indian railway , integr coach factori manufactur railway coach locomot . chennai import centr bank financ . present home three larg nation bank commerci bank mani state level co-op bank . sever larg financi compani insur compani headquart chennai . mani indian bank , multi-n bank world bank locat back offic oper citi . citi serf major back centr oper mani bank financi compani india . major manufactur facil rang small scale manufactur larg scale heavi industri manufactur , pertochem auto ancillari plant . chennai textil industri hub larg number apparel industri locat ambattur-padi industri zone northern suburb citi . citi also larg leather apparel accessori industri . sez 's apparel manufactur footwear construct southern suburb citi . citi home tamil entertain ( motion pictur , televis , record music ) industri second largest indian entertain industri . # # demograph resid chennai call chennaiit . 2001 , chennai citi popul 4.2 million , total metropolitan popul 6.4 million . estim metropolitan popul 2006 7.0 million . popul densiti citi 24,418 per km² overal popul densiti 5,847 per km² . sex ratio 948 femal everi 1000 male , slightli higher nation averag 934 . averag literaci rate 80.14 % , much higher nation averag 59.5 % . 18 % percent citi 's popul classifi live slum condit . main problem chennai face overpopul result water scarciti . residenti skyscrap gener favour , lead urban sprawl , consequ increas commut time ownership privat vehicl . high land price lack space push mani member lower stratum societi resid slum , tend poor sanit lack access clean water . major resid chennai tamilian speak tamil . english wide spoken , especi busi , educ white collar profess . tamil spoken chennai us english word liber , much often call madra bhashai ( tamil `` madra languag '' ) . also sizeabl malayale , telugu urdu speak commun . region hub sinc british time , promin commun includ marwari , anglo indian , bengali , punjabi , gujarati commun peopl uttar pradesh bihar . chennai also grow expatri popul work industri centr . # # cultur chennai 's cultur reflect divers popul . citi known classic danc show hindu templ . everi decemb , chennai hold five week-long music season , describ one world 's largest cultur event . music season encompass perform ( kutcheri ) tradit carnat music hundr artist around citi . chennai also known classic indian danc , bharatanatyam , also offici danc tamil nadu . import cultur centr bharatanatyam kalakshetra ( sanskrit `` place art '' ) , locat beach south citi . chennai vibrant theatr scene , larg number tamil play perform . gener , tamil theatr divid sabha-ori theatr parodi polit issu trend support slapstick comedi non-sabha orient theatr includ seriou play histor play . english theatr also popular . school colleg cultur festiv ( local call culfest ) play import role provid platform citi 's youth indulg art cultur . also present establish grow cultur band western style . chennai base larg tamil movi industri , dub kollywood local kodambakkam movi studio locat . industri make 300 tamil movi year , film soundtrack domin music scene citi . chennai celebr number festiv . pongal , celebr month januari , import festiv celebr period five day . tamil new year 's day signifi begin tamil calendar usual fall april 14 celebr wide . cosmopolitan citi , almost major religi festiv like deepavali , eid christma celebr . chennai famou numer restaur offer light meal tiffin usual includ rice-bas dish like pongal , dosa , idli vada , serv steam hot filter coffe , popular beverag consum chennai . uniqu cuisin replic mani madra cafe part india world . # # transport popularli known `` gateway south india '' , chennai well connect intern part india . five major nation highway radiat outward toward kolkata ( calcutta ) , bangalor , trichi , tiruvallur , pondicherri . chennai mofussil bu terminu ( cmbt ) , serf terminu interc bu chennai , largest bu station south asia . seven govern own transport corpor oper inter citi inter state bu servic . also mani privat inter citi inter state bu compani oper servic chennai . chennai intern airport serf citi 's airport domest intern flight third busiest india premier intern gateway south india . citi connect major hub south asia , south east asia , middl east , europ north america thirti nation intern carrier . airport also second busiest cargo terminu countri . citi serv two major port name chennai port one largest artifici port ennor port . chennai port india 's second busiest contain hub handl gener industri cargo , automobil etc . ennor port handl cargo coal , ore bulk product . smaller harbour royapuram use local fish boat trawler . two main railway termin , chennai central station , citi 's largest railway station train major citi like mumbai , kolkata , bangalor , delhi , hyderabad , coimbator town india , chennai egmor , train destin within tamil nadu . buse train popular form public transport . chennai suburban railway network consist four rail sector , name chennai central— arakkonam , chennai central— sullurpeta , chennai beach— chengalpattu . fourth sector elev mrt suburban train system , interlink remain rail network . rail network broad gaug . plan construct underground metro citi . metropolitan transport corpor ( mtc ) run extens citi bu system . bu servic consist 2,773 bu 375 rout , transport estim 4.2 million passeng daili . besid mtc servic , mini-bu servic present suburb chennai metropolitan area . van run like bu servic popularli call `` maxi cab '' also pli mani rout citi . hire transport facil includ meter call taxi , fix rate tourist taxi auto rickshaw . # # educ school chennai either run publicli tamil nadu govern , run privat , financi aid govern . medium educ privat school english . govern run school offer english tamil medium educ , english prefer major . privat school usual affili nation cbse board tamil nadu state board . school affili ics board montessori system . school also offer intern baccalaur american system . school begin age three . two year kindergarten twelv year school , student take non profession profession univers cours . univers madra ( 1857 ) , three campu citi , offer rang program liber art , scienc commerc . larg major citi colleg affili univers offer program medicin , law , scienc , art commerc . older institut madra christian colleg ( 1837 ) , presid colleg ( 1840 ) , pachaiyappa 's colleg ( 1842 ) , madra medic colleg ( 1835 ) , stanley medic colleg ( 1938 ) vivekananda colleg ( 1948 ) , new colleg chennai ( 1951 ) affili univers madra format . autonom educ establish includ women 's christian colleg ( 1915 ) , loyola colleg , chennai ( 1925 ) , stella mari colleg , ( 1947 ) nation institut fashion technolog ( 1995 ) , asian colleg journal ( 2000 ) madra school social work ( 1952 ) . prestigi indian institut technolog ( iit ) , madra ( 1959 ) , locat south citi intern renown engin program . locat nearbi , main campu anna univers ( 1978 ) , form merger colleg engin , guindi ( 1794 ) , madra institut technolog ( 1949 ) , alagappa colleg technolog ( 1944 ) , school architectur plan ( 1957 ) . almost colleg tamil nadu offer program engin , technolog architectur affili anna univers . remain colleg autonom deem univers . dr. ambedkar govern law colleg , chennai , promin law colleg tamil nadu found 1891 . madra medic colleg , establish 1835 , one oldest educ institut offer medic educ indian subcontin . stanley medic colleg , kilpauk medic colleg sri ramachandra medic colleg research institut notabl medic colleg citi . madra veterinari colleg establish 1903 first institut kind india . connemara public librari built 1890 one four nation depositori centr india . centr receiv copi newspap book publish india . also declar unesco inform centr . import librari includ archaeolog survey india librari fort st. georg , ramakrishna math librari krishnamurti foundat librari premis krishnamurti foundat world headquart . # # sport cricket popular sport chennai . m. a. chidambaram stadium ( formerli known madra cricket club ground chepauk stadium ) chepauk popularli call mac , one oldest cricket stadium india built 1916 . seat 50,000 home tamil nadu cricket associ . stadium famou list record , includ first ever test match victori india record 1951-52 defeat england . record , stand chepauk atmospher crowd , reput knowledg appreci countri . prove present gave stand ovat saeed anwar record break 194 india independ cup match 1997 pakistan test match 1999 . truli overwhelm pakistani team even made lap honour appreci spectat ' sport behaviour . chemplast cricket ground iit madra campu anoth import cricket venu . tenni anoth popular game chennai . sdat tenni stadium nungambakkam seat 6,000 spectat five synthet surfac court . stadium also host atp event , chennai open . tournament award titl best new event second year associ tenni profession . indian tenni profession vijay amritraj , ramanathan krishnan , ramesh krishnan mahesh bhupathi hail chennai . leander pae school train chennai . mayor radhakrishnan stadium venu hockey match seat 4,000 . chennai veeran , premier hockey leagu team base chennai . stadium host champion trophi ( featur 6 best team world ) twice , recent 2005 . jawaharl nehru stadium seat 40,000 host footbal ( soccer ) , athlet competit . complex also hous multi purpos indoor stadium seat capac 8,000 host variou competit includ volleybal , basket ball , tabl tenni . velacheri aquat complex seat 4,000 host differ kind water sport . chennai also host south asian feder ( saf ) game 1995 . guindi race cours hors race set 1777 . motor race event held sriperumbudur ( thirupperumbudur ) track car , sholavaram track motorcycl . madra boat club set 1867 basin bridg host row race . citi two 18-hole golf cours : cosmopolitan club , & gymkhana club golf cours , establish late 19th centuri . chennai venu 2006 first commonwealth junior fenc championship .