so children still care chernobyl victim belaru . inform see so children belaru coordin : 51°23′23″n , 30°5′58″e chernobyl disast accid chernobyl nuclear power plant april 26 , 1986 01:23 a.m. , consist explos plant subsequ radioact contamin surround geograph area . power plant locat 51°23′23″n , 30°5′58″e , near pripyat , ukrain , time part soviet union . regard worst accid ever histori nuclear power . plume radioact fallout drift part western soviet union , eastern western europ , scandinavia , uk , ireland eastern north america . larg area ukrain , belaru , russia badli contamin , result evacu resettl 336,000 peopl . 60 % radioact fallout land belaru , accord offici post-soviet data . accid rais concern safeti soviet nuclear power industri , slow expans number year , forc soviet govern becom less secret . now-independ countri russia , ukrain , belaru burden continu substanti decontamin health care cost chernobyl accid . difficult talli accur number death caus event chernobyl , soviet-era cover-up made difficult track victim . list incomplet , soviet author later forbad doctor cite `` radiat '' death certif . expect long-term fatal , especi cancer , yet actual occur , difficult even imposs attribut specif accid . dr peter boyl , director intern agenc research cancer , put discuss figur perspect : `` tobacco smoke caus sever thousand time cancer ( european ) popul . '' estim figur vari wide . 2005 report prepar chernobyl forum , led intern atom energi agenc ( iaea ) world health organ ( ) , attribut 56 direct death ( 47 accid worker , nine child thyroid cancer ) , estim mani 9,000 peopl among approxim 6.6 million highli expos , may die form cancer ( one induc diseas ) . nearli 20 year disast , accord chernobyl forum , evid increas solid cancer , possibl significantli , none wide expect increas leukemia found popul . # # plant chernobyl station ( чернобыльская аэс им . в.и.ленина – v.i . lenin memori chernobyl nuclear power station ) ( 51°23′14″n , 30°06′41″e ) locat near town prypiat , ukrain , 18 km northwest citi chernobyl , 16 km border ukrain belaru , 110 km north kiev . station consist four reactor type rbmk-1000 , capabl produc 1 gw electr power ( 3.2 gw thermal power ) , four togeth produc 10 % ukrain 's electr time accid . construct plant began 1970 , reactor . 1 commiss 1977 , follow . 2 ( 1978 ) , . 3 ( 1981 ) , . 4 ( 1983 ) . two reactor , . 5 6 , capabl produc 1 gw , construct time accid . # # accid saturday april 26 , 1986 1:23:58 a.m. reactor 4 suffer catastroph steam explos result fire , seri addit explos , nuclear meltdown . accid thought extrem version sl-1 accid core reactor destroy ( kill three men ) spread radioact insid build sl-1 . # # caus two conflict offici theori caus accid . first publish august 1986 effect place blame sole power plant oper . second theori , propos valeri legasov publish 1991 , attribut accid flaw rbmk reactor design , specif control rod . commiss heavili lobbi differ group , includ reactor 's design , power plant personnel , soviet ukrainian govern . anoth import factor contribut accid oper inform problem reactor . accord one , anatoliy dyatlov , design knew reactor danger condit intent conceal inform . contribut plant 's manag larg compos non-rbmk-qualifi personnel : director , v.p . bryukhanov , experi train coal-fir power plant . chief engin , nikolai fomin , also came convent power plant . dyatlov , deputi chief engin reactor 3 4 , `` experi small nuclear reactor '' , name smaller version vver nuclear reactor design soviet navi 's nuclear submarin . particular : reactor danger larg posit void coeffici . void coeffici measur reactor respond increas steam format water coolant . reactor design produc less energi get hotter , coolant contain steam bubbl , fewer neutron slow . faster neutron less like split uranium atom , reactor produc less power . chernobyl 's rbmk reactor , howev , use solid graphit slow neutron , neutron-absorb light-wat cool core . thu neutron slow even steam bubbl form water . furthermor , steam absorb neutron much less readili water , increas rbmk reactor 's temperatur mean neutron abl split uranium atom , increas reactor 's power output . make rbmk design unstabl low power level , prone suddenli produc lot energi temperatur rise . counter-intuit unknown crew . signific flaw design control rod insert reactor slow reaction . rbmk reactor design , control rod end tip made graphit extend ( end area control rod end tip , measur 1 length ) hollow fill water , rest rod – truli function part absorb neutron therebi halt reaction – made boron carbid . design , rod initi insert reactor , graphit end displac coolant . greatli increas rate fission reaction , sinc graphit potent neutron moder ( materi enabl nuclear reaction ) also absorb much fewer neutron boil light water . thu first second control rod activ , reactor 's power output increas , rather reduc desir . behaviour counter-intuit known reactor oper . water channel run core vertic , mean water 's temperatur increas move thu creat temperatur gradient core . effect exacerb top portion turn complet steam , sinc topmost part core longer properli moder reactiv greatli increas . contrast , candu reactor 's water channel run core horizont , water flow opposit direct among adjac channel . henc , core much even temperatur distribut . oper careless violat plant procedur , partli due lack knowledg reactor 's design , lack experi train . sever procedur irregular also contribut caus accid . one insuffici commun safeti offic oper charg experi run night . oper switch mani safeti system , gener prohibit plant 's publish technic guidelin . reduc cost , larg size , reactor construct partial contain . allow radioact contamin escap atmospher steam explos burst primari pressur vessel . iaea 's 1986 analysi attribut main caus accid oper ' action . januari 1993 , iaea issu revis analysi , attribut main caus reactor 's design . # # # test plan daytim april 25 , 1986 , reactor 4 schedul shut mainten . decid use occas opportun test abil reactor 's turbin gener gener suffici electr power reactor 's safeti system ( particular , water pump ) event loss extern electr power . type reactor requir water continu circul core , long nuclear fuel present . chernobyl 's reactor pair diesel gener avail standbi , activ instantaneously—th reactor , therefor , use spin turbin , point turbin would disconnect reactor allow spin rotat momentum , aim test determin whether turbin rundown phase could power pump gener start . test success carri previous anoth unit ( safeti provis activ ) neg result - turbin gener suffici power , addit improv made turbin , prompt need anoth test . # # # prior accid condit run test prepar daytim april 25 , reactor electr output gradual reduc 50 % , region power station unexpectedli went offlin . kiev grid control demand postpon reduct output electr need satisfi even peak demand . plant director agre postpon test compli . ill-advis safeti test left run night shift plant , skeleton crew would work reactor 4 night earli part next morn . 11:00pm , april 25 , grid control allow reactor shut-down continu . power output reactor 4 reduc nomin 3.2 gw thermal 0.7 — 1.0 gw thermal order conduct test safer , lower level power . howev , due delay start experi reactor oper reduc power level rapidli , actual power output fell 30 mw thermal . accord oper , rapid fall output due malfunct one automat power regul . result output declin , concentr nuclear poison product xenon -135 increas ( xenon product rate : xenon loss rate ratio go initi higher reactor power ) . though scale power drop close maximum allow safeti regul , crew 's manag chose shut reactor , continu experi . , decid 'shortcut ' experi rais power output 200 mw . order overcom neutron absorpt excess xenon-135 , control rod pull reactor somewhat normal allow safeti regul . part experi , 1:05 a.m. april 26 water pump driven turbin gener turn ; water flow gener action exceed specifi safeti regul . water flow increas 1:19 a.m. — sinc water also absorb neutron , increas water flow necessit remov manual control rod , produc unstabl danger oper condit . # # # fatal experi 1:23:04 experi began . unstabl state reactor reflect way control panel , appear anyon reactor crew fulli awar danger . electr water pump shut , momentum turbin gener drove , water flow rate decreas . turbin disconnect reactor , increas level steam reactor core . coolant heat , pocket steam form void coolant line . due rbmk reactor-typ 's larg posit void coeffici , power reactor increas rapidli , reactor oper becam progress less stabl danger . 1:23:40 oper press az-5 ( `` rapid emerg defens 5 '' ) button order `` scram '' — shutdown reactor , fulli insert control rod , includ manual control rod incauti withdrawn earlier . unclear whether done emerg measur , simpli routin method shut reactor upon complet experi ( reactor schedul shut routin mainten ) . usual suggest scram order respons unexpect rapid power increas . hand , anatoli dyatlov , chief engin nuclear station time accid , write book : '' prior 01:23:40 , system central control ... n't regist paramet chang could justifi scram . commiss ... gather analyz larg amount materi , state report , fail determin reason scram order . need look reason . reactor simpli shut upon complet experi . '' due slow speed control rod insert mechan ( 18–20 second complet ) , hollow tip rod temporari displac coolant , scram caus reaction rate increas . increas energi output caus deform control rod channel . rod becam stuck insert one-third way , therefor unabl stop reaction . 1:23:47 reactor jump around 30 gw , ten time normal oper output . fuel rod began melt steam pressur rapidli increas , caus larg steam explos . gener steam travel vertic along rod channel reactor , displac destroy reactor lid , ruptur coolant tube blow hole roof . part roof blew , inrush oxygen , combin extrem high temperatur reactor fuel graphit moder , spark graphit fire . fire greatli contribut spread radioact materi contamin outli area . # # effect disast # # # long-term health effect right accid , main health concern involv radioact iodin , half-lif eight day . today , concern contamin soil strontium -90 caesium -137 , half-liv 30 year . highest level caesium-137 found surfac layer soil absorb plant , insect mushroom , enter local food suppli . howev , 2006 , hedgehog area , insectivor speci seem absorb littl radioact materi , whilst rodent strongli radiat ( 20 millisievert per day ) , although seem suffer ill effect . person contamin area expos larg thyroid do 50 gray ( gy ) intak radioact iodine-131 , rel short-liv isotop half-lif eight day , concentr thyroid gland . would absorb contamin milk produc local , particularli child . sever studi found incid thyroid cancer belaru , ukrain russia risen sharpli , howev bare hand death . scientist think increas caus greatli increas monitor . far , increas leukemia gener popul discern . scientist fear radioact affect local popul next sever gener . howev , littl evid far . soviet author start evacu peopl area around chernobyl reactor 36 hour accid . may 1986 , month later , live within 30-kilometr ( 18 mile ) radiu plant—about 116,000 people—had reloc . region often refer zone alien . howev , radiat affect area much wider scale 30 km radiu . issu long-term effect chernobyl disast civilian controversi . 300,000 peopl resettl accid ; million live continu live contamin area . hand , affect receiv rel low do radiat , littl evid increas mortal – cancer birth defect among – , evid present , exist causal link radioact contamin uncertain . asid obstacl pose soviet polici catastroph , scientif studi may still limit lack democrat transpar . belaru , yuri bandazhevski , scientist question offici estim chernobyl 's consequ relev offici maximum limit 1000 bq/kg , allegedli victim polit repress . imprison 2001 2005 briberi convict , 1999 public report critic offici research conduct chernobyl incid . # # # # farm # # # # # cow jiří hála 's text book ( radioact , ioniz radiat nuclear energi , isbn 807302053 ) explain cattl pa minor strontium , cesium , plutonium americium ingest human consum milk meat . instanc , milk cow daili intak 1000 bq follow isotop milk follow activ . meat milk cow identifi radioact biproduct extrem high amount radiat contain . 90 sr , 2000 bq -3 137 cs , 5000 bq -3 239 pu , 1 bq -3 241 , 1 bq -3 # # # # # soil jiří hála 's text book state soil vari greatli abil bind radioisotop , clay particl humic acid alter distribut isotop soil water soil . distribut coeffici k ratio soil 's radioact ( bq g -1 ) soil water ( bq ml -1 ) . radioact tightli bond miner soil less radioact absorb crop grass grow soil . cs-137 k = 1000 pu-239 k = 10000 100000 sr-90 k = 80 150 i-131 k = 0.007 50 # # # # food restrict april 1986 sever european countri , exclud franc , enforc food restrict , notabl mushroom milk . twenti year catastroph , restrict order remain place product , transport consumpt food contamin chernobyl fallout , particular caesium-137 , order prevent enter human food chain . part sweden finland , restrict place stock anim , includ reindeer , natur near-natur environ . `` certain region germani , austria , itali , sweden , finland , lithuania poland , wild game , includ boar deer , wild mushroom , berri carnivor fish lake reach level sever thousand bq per kg caesium-137 '' , `` germani , caesium-137 level wild boar muscl reach 40,000 bq/kg . averag level 6800 bq/kg , ten time eu limit 600 bq/kg '' , accord torch 2006 report . european commiss state `` restrict certain foodstuff certain member state must therefor continu maintain mani year come '' . unit kingdom , power 1985 food environ protect act ( fepa ) , emerg order use sinc 1986 impos restrict movement sale sheep exceed limit 1000 bq/kg . safeti limit introduc uk 1986 base advic european commiss 's articl 31 group expert . howev , area cover restrict decreas 95 % sinc 1986 : cover first almost 9000 farm 4 million sheep , 2006 cover 374 farm cover 750 km 2 200,000 sheep . limit area cumbria , south western scotland northern wale still cover restrict . norway , sami peopl affect contamin food . reindeer contamin eat lichen , extract radioact particl atmospher along nutrient . # # # fauna veget disast , four squar kilometr pine forest immedi vicin reactor went ginger brown die , earn name red forest , accord bbc . anim worst-hit area also die stop reproduc . mice embryo simpli dissolv , hors left island 6 km power plant die thyroid gland disintegr . cattl island stunt due thyroid damag , next gener found surprisingli normal . year sinc disast , exclus zone abandon human becom wildlif , natur reserv declar ( belaru ) propos ( ukrain ) area . mani speci wild anim bird , never seen area prior disast , plenti , due absenc human area . # # chernobyl disast follow accid , question aros futur plant eventu fate . work unfinish reactor 5 6 immedi halt . howev , troubl chernobyl plant end disast reactor 4 . damag reactor seal 200 metr concret place disast site oper build . ukrainian govern continu let three remain reactor oper energi shortag countri . fire broke reactor 2 1991 ; author subsequ declar reactor damag beyond repair taken offlin . reactor 1 decommiss novemb 1996 part deal ukrainian govern intern organ iaea end oper plant . decemb 15th , 2000 , then-presid leonid kuchma person turn reactor 3 offici ceremoni , effect shut entir plant . transform chernobyl plant energi produc energi consum . # # # need futur repair sarcophagu effect perman enclosur destroy reactor . hasti construct , mani case conduct remot industri robot , age badli . collaps anoth cloud radioact dust could releas . sarcophagu badli damag small earthquak sever wind could caus roof collaps . number plan discuss build perman enclosur . accord offici estim , 95 % fuel ( 180 tonn ) reactor time accid remain insid shelter , total radioact nearli 18 million curi ( 670 pbq ) . radioact materi consist core fragment , dust , lava-lik `` fuel-contain materi '' ( fcm ) flow wreck reactor build harden ceram form . unclear long ceram form retard releas radioact . conserv estim , least four ton radioact dust insid shelter . howev , recent estim strongli question previous held assumpt regard quantiti fuel remain reactor . estim place total quantiti fuel reactor 70 % origin fuel load , howev iaea maintain less 5 % fuel lost due explos . moreov , liquid estim 5–10 % origin fuel load remain insid sarcophagu . water continu leak shelter , spread radioact materi throughout wreck reactor build potenti surround groundwat . basement reactor build slowli fill water contamin nuclear fuel consid high-level radioact wast . though repair undertaken fix gape hole form roof , mean watertight , continu deterior . sarcophagu , airtight , heat much readili cool . contribut rise humid level insid shelter . high humid insid shelter continu erod concret steel sarcophagu . , dust becom increas problem within shelter . radioact particl vari size , similar consist ash make larg portion debri insid shelter . convect current compound increas intrus outsid airflow increasingli stir suspend particl air insid shelter . instal air filtrat system 2001 reduc problem , elimin . sign critic observ june 24 , 1990 - juli 1 , 1990 insid room 304/3 ; avoid nuclear fission reaction , neutron poison ad room . # # # consequ collaps present shelter construct atop ruin reactor build . two `` mammoth beam '' support roof shelter rest upon structur unsound west wall reactor build damag accid . wall reactor build subsequ roof shelter collaps , larg amount radioact dust particl would releas directli atmospher , result larg new releas radiat environ . threat shelter concret slab form `` upper biolog shield '' ( ub ) , rest atop reactor prior accid . concret slab thrown upward explos reactor core rest approxim 15° vertic . posit upper bioshield consid inher unsaf , debri support nearli upright posit . collaps bioshield would exacerb dust condit shelter , would probabl spread quantiti radioact materi shelter , could damag shelter . sarcophagu never design last 100 year need contain radioact found within remain reactor 4 . present design new shelter anticip lifetim 100 year , time minuscul compar lifetim radioact materi within reactor . construct mainten perman sarcophagu complet contain remain reactor 4 present continu task engin mani gener come . # # # grass forest fire known fire make radioact mobil . report v.i . yoschenko et . al . , journal environment radioact , 2006 , 86 , 143-163 grass forest fire make caesium , strontium , plutonium becom mobil air . experi , fire set level radioact air wind fire measur . # # chernobyl fund shelter implement plan chernobyl shelter fund establish 1997 denver g7 summit fund shelter implement fund . shelter implement plan ( sip ) call transform site ecolog safe condit stabil sarcophagu , follow construct new safe confin ( nsc ) . origin cost estim sip us $ 768 million . sip manag consortium bechtel , battel , electricité de franc , conceptu design nsc consist movabl arch , construct away shelter avoid high radiat , slid sarcophagu . nsc largest movabl structur ever built , expect complet earli 2009 . dimens : span : 270 height : 100 length : 150 # # controversi fatal estim major prematur death caus chernobyl expect result cancer diseas induc radiat decad event . result larg popul ( studi consid entir popul europ ) expos rel low do radiat increas risk cancer across popul . imposs attribut specif death chernobyl , mani estim indic rate excess death small statist undetect , even ultim number extra prematur death larg . furthermor , interpret current health state expos popul subject vari . therefor , estim ultim human impact disast reli numer model effect radiat health . furthermor , effect low-level radiat human health well understood , model use , notabl linear threshold model , open question . given factor , sever differ studi chernobyl 's health effect come substanti differ conclus subject consider scientif polit controversi . follow section present major studi topic . # # # chernobyl forum report septemb 2005 , draft summari report chernobyl forum , compris number un agenc includ intern atom energi agenc ( iaea ) , world health organ ( ) , unit nation develop programm ( undp ) , un bodi govern belaru , russian feder ukrain , put total predict number death due accid 4000 . death toll predict includ 47 worker die acut radiat syndrom direct result radiat disast nine child die thyroid cancer , estim 4000 excess cancer death expect among 600,000 highest level exposur . full version health effect report adopt un , publish april 2006 , includ predict 5000 addit fatal significantli contamin area belaru , russia ukrain predict , total , 9000 die cancer among 6.8 million most-expos soviet citizen . report free controversi , accus tri minim consequ accid . # # # torch report 2006 german green mep ( member european parliament ) rebecca harm , commiss two uk scientist altern report ( torch , report chernobyl ) respons un report . report includ area cover chernobyl forum report , also lower radiat do . predict 30,000 60,000 excess cancer death warn predict excess cancer death strongli depend risk factor use , urg research state larg uncertainti made difficult properli ass full scale disast . # # # greenpeac greenpeac claim contradict chernobyl forum report , quot 1998 studi referenc 2005 report , project 212 dead 72,000 liquid . report , greenpeac suggest 270,000 case cancer attribut chernobyl fallout , 93,000 probabl fatal , state report “ recent publish figur indic belaru , russia ukrain alon accid could result estim 200,000 addit death period 1990 2004. ” blake lee-harwood , campaign director greenpeac , belief cancer like caus less half final fatal `` intestin problem , heart circul problem , respiratori problem , endocrin problem , particularli effect immun system , '' also caus fatal . howev , concern express method use compil greenpeac report . # # # april 2006 ippnw report accord april 2006 report german affili intern physician prevent nuclear warfar ( ippnw ) , entitl `` health effect chernobyl '' , 10,000 peopl today affect thyroid cancer 50,000 case expect . report project ten thousand dead among liquid . europ , alleg 10,000 deform observ newborn chernobyl 's radioact discharg , 5000 death among newborn child . also claim sever hundr thousand peopl work site accid sick radiat , ten thousand dead . # # # studi claim ukrainian health minist claim 2006 2.4 million ukrainian , includ 428,000 child , suffer health problem relat catastroph . psycholog after-effect , 2006 un report point , also advers effect intern displac person . anoth studi alleg heighten mortal sweden . unscear 2000 report worldwid sourc effect ioniz radiat , volum ii , annex j dedic exposur effect chernobyl accord union chernobyl , main organ liquid , 10 % 600,000 liquid dead , 165,000 disabl . abstract april 2006 intern agenc research cancer report estim cancer burden europ radioact fallout chernobyl accid state `` unlik cancer burden largest radiolog accid date could detect monitor nation cancer statist . inde , result analysi time trend cancer incid mortal europ , present , indic increas cancer rate - thyroid cancer contamin region - clearli attribut radiat chernobyl accid . '' howev , undetect , estim , base linear threshold model cancer effect , 16,000 excess cancer death could expect effect chernobyl accid 2065 . estim wide 95 % confid interv 6,700 death 38,000 . report european committe radiat risk ( bodi sponsor european green parti ) claim world health organ , togeth intern nation health bodi , margin ignor , perhap purpos , terribl consequ chernobyl fallout protect vest interest nuclear industri . applic linear threshold model predict death low level exposur radiat disput bbc ( british broadcast corpor ) “ horizon ” documentari , broadcast 13 juli 2006 . offer statist evid suggest exposur threshold 200 millisievert increas radiation-induc diseas . inde went , suggest low exposur radiat protect effect . program interview scientist believ increas thyroid cancer immedi area explos over-record , predict estim widespread death long term would prove wrong . also note whilst cancer take decad manifest , leukemia manifest within decad , none previous expect peak leukemia death found , none expect . # # # french legal action sinc march 2001 400 lawsuit file franc ' x ' french associ thyroid-affect peopl , includ 200 april 2006 . person affect thyroid cancer goitr , file lawsuit alleg french govern , time led prime minist jacqu chirac , adequ inform popul risk link chernobyl radioact fallout . complaint contrast health protect measur put place nearbi countri ( warn consumpt green veget milk child pregnant woman ) rel high contamin suffer east franc corsica . although 2006 studi french institut radioprotect nuclear safeti said clear link could found chernobyl increas thyroid cancer franc , also state papillari thyroid cancer tripl follow year . # # comparison disast chernobyl disast caus ten immedi death due radiat sick ; thousand prematur death predict come decad . sinc often possibl prove origin cancer caus person 's death , difficult estim chernobyl 's long-term death toll . man-mad disast high death toll includ : failur banqiao dam ( henan , china , 1975 ) — 171,000 kill . bhopal disast ( india , 1984 ) — 15,000 kill . great smog ( london , england , 1952 ) — 12,000 kill . johnstown flood ( pennsylvania , unit state , 1889 ) — 2,209 kill . # # chernobyl popular conscious chernobyl accid attract great deal interest . distrust mani peopl soviet author ( peopl within outsid ussr ) great deal debat situat site occur first world earli day event . due defect intellig base upon photograph taken space , thought unit number three also suffer dire accid . gener public knew littl radioact radiat ( still know littl ) result degre fear increas . case mani profession ( spokesman uk nrpb ) mistrust journalist turn encourag public mistrust . note chernobyl ten year differ govern tri set contamin level limit stricter next countri . dash seen protect public radioact food , often case risk caus modif nation ' diet greater un-not . result event , `` chernobyl '' enter public conscious . disast , american nuclear-pow aircraft carrier uss enterpris , first nuclear-pow capit ship , gain unoffici nicknam `` mobil chernobyl . ''