chester alan arthur ( octob 5 , 1829 – novemb 18 , 1886 ) american politician serv twenty-first presid unit state . arthur member republican parti work lawyer becom 20th vice presid jame garfield . garfield mortal wound charl guiteau juli 2 , 1881 , die septemb 19 , time arthur sworn presid , serv march 4 , 1885 . enter nation polit , arthur collector custom port new york . appoint ulyss s. grant fire rutherford b. hay fals suspicion briberi corrupt . polit protégé rosco conkl , notabl achiev offic presid includ civil servic reform passag pendleton civil servic reform act . passag legisl earn arthur monik `` father civil servic . '' # # earli life educ arthur born town fairfield franklin counti , vermont , octob 5 , 1829 , although sometim claim born 1830 ( even grave inscript say latter ) . parent william arthur malvina stone . polit rival long circul rumor born across intern boundari canada hope creat doubt elig presid ( articl ii u.s. constitut presid must natural-born citizen ) . rumor accept untru . arthur spent childhood year live perri , new york . one arthur 's boyhood friend rememb arthur 's polit abil emerg earli age : `` chester boy , might see villag street shower , watch boy build mud dam across rivulet roadway . pretti soon , would order one bring stone , anoth stick , other sod mud finish dam ; would bid without question . took good care get dirt hand . '' ( new york even post , april 2 , 1900 ) arthur attend public school later attend union colleg schenectadi , new york . becam member psi upsilon , north america 's fifth oldest colleg fratern , graduat 1848 . # # pre-polit career arthur becam princip north pownal academi north pownal , vermont , 1851 ; later studi law admit bar 1854 . arthur commenc practic new york citi , support equal right black object racial segreg citi transport . also took activ part reorgan state militia . arthur marri ellen `` nell '' lewi herndon octob 25 , 1859 . child elizabeth hansbrough captain william lewi herndon usn . favorit niec command matthew fontain mauri , usn unit state naval observatori father work . 1860 , chester arthur `` nell '' son , william lewi herndon arthur , name ellen 's father . son die age two brain diseas . anoth son , chester alan arthur ii , born 1864 , girl , name ellen hansbrough herndon mother , 1871 . ellen `` nell '' arthur die pneumonia januari 12 , 1880 , age 42 , twenti month arthur becam presid . white hous , arthur would give anyon place would wife 's . ask sister mari , wife john e. mcelroy , assum certain social duti help care daughter . presid arthur also memori belov `` nell '' —a stain glass window instal st. john 's episcop church within view offic church light night could look . memori remain day . american civil war , arthur serv act quartermast gener state 1861 wide prais servic . later commiss inspector gener , appoint quartermast gener rank brigadi gener serv 1862 . war , resum practic law new york citi . help arthur 's patron polit bo rosco conkl , arthur appoint presid ulyss grant collector port new york 1871 1878 . extrem lucr power posit time , sever arthur 's predecessor run afoul law serv collector . honor person life public career , arthur nevertheless side stalwart republican parti , firmli believ spoil system even come vehement attack reform . insist upon honest administr custom hous staf employe realli need , retain loyalti parti worker rather skill public servant . # # 1880 elect vice presid 1878 , grant 's successor , rutherford hay attempt reform custom hous . oust arthur , resum practic law new york citi . conkl follow tri win back power renomin grant third term 1880 republican nation convent , . grant jame g. blain deadlock , 36 ballot , convent turn dark hors jame a. garfield , long time congressman gener civil war . know elect would close , garfield 's peopl began ask number stalwart would accept second spot . levi p. morton , conkl 's advic , refus , arthur accept , tell furiou leader , `` higher honour ever dreamt attain . shall accept ! '' conkl stalwart support reluctantli accept nomin arthur vice presid . arthur work hard rais money garfield 's elect , still close thing , garfield-arthur ticket receiv nationwid plural less ten thousand vote . elect , conkl began make demand garfield appoint , vice president-elect support longtim patron new bo . accord ira rukow 's recent biographi garfield , new presid quickli grew hate arthur , would n't even let white hous . nasti polit battl garfield conkl result latter 's resig , arthur went back new york citi wait time congress resum decemb . , juli 2 , 1881 , presid garfield shot back charl guiteau , famous scream top lung : `` stalwart arthur presid ! ! '' chet arthur , knew noth advanc , natur mortifi . ( barzman 's `` madmen genius '' barzman 1974 ) # # # eighti day crisi vice presid major bind . knew great number peopl countri thought someth attempt murder presid , n't want anyth success actual necessari , two month 19 day , countri drift , leaderless . septemb 19 , garfield die arthur succeed presid . # # presid 1881-1885 # # # assumpt offic presid arthur took oath offic twice . first time past midnight posh lexington avenu townhous septemb 20th , second time upon return washington two day later . # # # polici avoid old polit croni , arthur determin go way white hous . becam man fashion garb associ often seen elit washington , d.c. , new york , newport . indign stalwart republican , onetim collector port new york becam , presid , champion civil servic reform . public pressur , heighten assassin garfield , forc unwieldi congress heed presid . 1883 , congress pass pendleton act , establish bipartisan civil servic commiss , forbad levi polit assess officehold , provid `` classifi system '' made certain govern posit obtain competit written examin . system protect employe remov polit reason . act independ parti dogma , arthur also tri lower tariff rate govern would embarrass annual surplu revenu . congress rais mani rate trim , arthur sign tariff act 1883 anyway . aggriev western southern look democrat parti redress , tariff began emerg major polit issu two parti . arthur administr enact first gener feder immigr law . arthur approv measur 1882 exclud pauper , crimin , mental ill. congress also suspend chines immigr ten year , later make restrict perman . 1884 , intern meridian confer held washington presid arthur 's behest . establish greenwich meridian still use today . presid arthur demonstr faction within republican parti , inde parti . perhap , part , reason well-kept secret known sinc year succeed presid , suffer bright 's diseas , fatal kidney diseas . arthur ran republican presidenti primari 1884 lost parti 's nomin former speaker hous , jame g. blain main . publish alexand k. mcclure wrote , `` man ever enter presid profoundli wide distrust , one ever retired… gener respect . '' author mark twain , deepli cynic politician , conced , `` would hard inde better presid arthur 's administr . '' # # # signific event presid standard oil found ( 1882 ) chines exclus act ( 1882 ) pendleton civil servic reform act ( 1883 ) civil right case ( 1883 ) # # # administr cabinet # # # suprem court appoint samuel blatchford - 1882 horac gray - 1882 rosco conkl - 1882 ( appoint confirm , declin offic ) # # # state admit union none # # # social person life arthur rememb one society-consci presid , earn nicknam `` gentleman boss '' style dress courtli manner . upon take offic , arthur move white hous immedi . insist upon redecor 24 wagonload furnitur , includ piec date back john adam ' term , cart away sold public auction , arthur commiss loui comfort tiffani replac new piec . famou design best-known stain glass , tiffani among foremost design day . arthur fisherman belong restigouch salmon club reportedli caught 80-pound bass coast rhode island . wide popular end presid , four young woman ( ignor arthur 's pronounc would never marri ) propos day left offic . sometim call `` eleg arthur '' commit fashion attir said `` look like presid . '' reportedli kept 80 pair pant wardrob chang pant sever time day . call `` chet '' famili friend , middl name , stress second syllabl ( `` al-an '' ) . # # post presid arthur serv presid march 4 , 1885 . upon leav offic , return new york citi die massiv cerebr hemorrhag 5:10 a.m. thursday novemb 18 , 1886 , age 57 . arthur suffer bright 's diseas , death like relat histori hypertens . post presid second shortest , longer jame polk ( exclud presid die offic ) . chester buri next ellen arthur famili plot albani rural cemeteri menand , new york , larg sarcophagu larg corner plot contain graf mani famili member ancestor .