chess abstract strategi board game mental sport two player . object game checkmat oppon 's king . occur king immedi attack ( check ) way remov attack next move . chess one world 's popular board game ; play recreat competit club , tournament , onlin , mail e-mail ( correspond chess ) . mani variant rel chess play throughout world . popular xiangqi china shogi japan . nation chess variant includ janggi korea makruk thailand . game describ articl sometim known western chess intern chess distinguish variant . # # gameplay # # # overview chess play squar board eight row ( call rank ) eight column ( call file ) squar . color sixty-four squar altern light dark , refer `` light squar '' `` dark squar '' . player begin game sixteen piec move defin direct , instanc , limit rang , remov ( captur ) piec board : player 's piec compris eight pawn , two knight , two bishop , two rook , one queen one king . one player control white piec player control black piec ; player control white alway first player move . player altern move one piec time ( one import except ) either unoccupi squar , one occupi oppon 's piec , captur . one except ( en passant ) , piec captur oppon 's piec move squar oppon 's piec occupi . king direct attack one ( possibl two ) oppon 's piec , player said check . check , move remov king attack permit . object game checkmat oppon ; occur oppon 's king check , move remov king attack . normal checkmat requir cooper sever piec , also achiev one , king block piec ( e.g . back rank checkmat ) . player deem checkmat inevit may conced game ( resign ) player . drawn result ( tie ) also possibl . chess describ game also art , scienc , sport . sometim seen abstract war game ; `` mental martial art '' , teach chess advoc way enhanc mental prowess . # # # rule game begin , one player control sixteen white piec us sixteen black piec . color chosen either friendli agreement , game chanc pick-a-hand , tournament director . first player , refer white , alway move first therefor slight advantag second player , refer black . chessboard place player white squar near right hand corner , piec set shown diagram , queen squar match colour . kind chess piec move differ way . rook move number vacant space vertic horizont ; bishop move number vacant space direct diagon ; queen combin rook bishop - move number space diagon , horizont , vertic ; knight jump occupi squar move two space horizont one space vertic ( vice versa ) , make l shape ; knight middl board eight squar move . note everi time knight move , chang squar colour . king move one squar horizont , vertic , diagon except player castl . player make move would place king check ; pawn difficult movement : pawn move forward one squar , squar unoccupi . move yet , pawn option move two squar forward , squar front pawn unoccupi . pawn move backward . initi two squar advanc made put pawn horizont adjac oppon 's pawn , oppon 's pawn captur pawn `` en passant '' move forward one squar rather two , immedi subsequ move . pawn piec captur differ move . captur enemi piec either two space adjac space front ( i.e. , two squar diagon front ) , move space vacant . pawn advanc way eighth rank , promot ( convert ) queen , rook , bishop , knight colour . practic , pawn almost alway promot queen . except knight , piec jump . one 's piec ( `` friendli piec '' ) pass line movement , friendli piec never replac anoth friendli piec . enemi piec pass , `` captur '' . piec captur ( taken ) , attack piec replac enemi piec squar ( en passant except ) . king captur , put check . player unabl get king check , checkmat result , loss game . chess game end checkmat — either player may resign situat look hopeless . game also may end draw ( tie ) . draw occur sever situat , includ draw agreement , stalem , threefold repetit posit , fifti move rule , draw imposs checkmat ( usual insuffici materi checkmat ) . chess game posit record use chess notat , mostli algebra chess notat . intern rule chess describ detail fide handbook , section law chess . # # # strategi tactic chess open sequenc move , often memor , help player build posit prepar middlegam . open often design take hold centr board ( e4 , e5 , d4 d5 ) , develop piec , protect king , creat strong pawn structur . classic school chess expound virtu occupi centr earli use pawn and/or piec , hypermodern advoc control centr use pawn distant piec . often import player castl ( special move move king centr board two squar toward one corner ) protect king . studi open greatli improv one 's result , import understand underli reason sequenc move open . greatli reduc need reli rote memor open phase game . utmost import open maintain balanc , equal . take trade piec , chess piec point valu becom import . valuat differ slightli book book , gener , take pawn worth one point , knight bishop worth three point , rook worth five point , queen worth nine point . sinc king 's loss end game , invalu ( king never trade ) . howev , endgam piec left board littl danger checkmat , fight valu king equival four point . actual valu import piec vari base upon posit stage game . player perform sacrific ( e.g . exchang sacrific ) , choos ignor standard valuat piec posit tactic gain . begin player awar point inher part game ; score chess play long idea assign point piec . instead , point use player consid whether come materi better oppon exchang piec . instanc , lose two pawn ( two point ) take oppon 's knight ( three point ) put one ahead materi one point . advantag exchang piec may , howev , poor tactic leaf oppon exploit advantag way piec posit board . chess combin trap appear thin air . usual present oppon certain weak posit . type weak includ : pin piec , overload piec , weak around oppon 's king , weak squar , unprotect piec , weak colour complex , piec abl come back defend king , etc . weak exploit chess combin often built number tactic `` method '' . weak often creat oppon 's posit first place threat , provoc move , gener strong `` posit play '' , etc . chess combin often includ number type tactic mani middlegam book classifi provid exampl . common tactic method includ pin , fork , skewer , discov attack ( especi check ) , zwischenzug , deflect , decoy , sacrific , forc move , undermin , overload , interfer even `` quiet move '' . fork situat piec move two oppos piec attack ( fork ) simultan . usual difficult player protect piec one move . pin use prevent movement enemi piec threaten piec behind move . skewer kind revers pin valuabl piec place front less import one . discov attack ( reveal threat ) movement one piec reveal formerli block line attack anoth piec colour . clarif , note `` pin '' tactic - act pin oppon 's piec . `` pin piec '' specif type weak oppon 's posit , identifi , exploit tactic combin . common posit element high level chess player routin must assess includ pawn structur , king safeti , space , control key squar group squar ( e.g . diagon , open-fil , dark light squar , etc. ) . addit , factor two bishop compens 's weak . middlegam book recommend assess element posit taken place , recommend tri form `` plan '' creat advantag . plan formul , recommend tri ensur plan feasibl process check concret variat . great chess writer aron nimzowitsch outlin classic work system number middlegam posit principl `` rook seventh rank '' , `` undermin pawn chain '' , `` restrain , blockad destroy '' . work influenc gener modern chess player think middlegam . endgam , pawn king becom rel power piec side often tri promot pawn . one player larg materi advantag , checkmat may happen quickli endgam . game rel even , endgam tablebas endgam studi essenti . control tempo ( time use move ) becom especi import fewer piec left board . case , player materi advantag , enough materi forc checkmat . case , game consid draw insuffici materi . # # # altern way play blitz chess version chess chess clock use limit time control player . gener side three fifteen minut ( five common ) move . even faster version chess known bullet chess lightn chess . bullet chess 's time control less three minut . speed chess requir player spend less time think player 's time run , lose . play faster time , comput becom rel power human . player use comput enhanc strength , call advanc chess . chess also play blindfold . case play conduct without player sight posit piec , physic contact . move commun via chess notat . strong chess player abl play multipl blindfold game simultan . two player separ great distanc still play chess . correspond chess chess play mail , e-mail special correspond chess server . today , chess often play internet telnet-bas host ( icc fic ) tcp/ip base server ( playchess wcn ) . # # # variant chess variant form chess game play differ board , special fairi piec differ rule . number possibl chess variant unlimit . d.b . pritchard , author encyclopedia chess variant , estim two thousand chess variant , confin number publish one . mani chess grandmast play chess variant even invent new one . josé raúl capablanca fear `` draw death '' chess suggest make board larger ad new piec , combin rook knight also combin bishop knight . play number test game final setll 8x10 chess variant , capablanca chess . bobbi fischer object consid overemphasi memor chess open normal chess , russian fix match . thu devis formalis variant shuffl chess respons . chess variant , origin name fischer random chess typic call chess960 , initi posit select randomli game . random posit make almost imposs prepar open play advanc . # # histori # # # origin mani countri claim invent chess incipi form . commonli held view chess origin india , sinc arab , persian , greek , portugues spanish word chess deriv sanskrit game chaturanga . addit , past india three anim , hors , camel eleph , cavalri , repres knight , bishop rook chess . present version chess play throughout world ultim deriv version chaturanga play india around 6th centuri . believ persian subsequ creat recogniz version game call shatranj . anoth theori exist chess aros similar game xiangqi ( chines chess ) , least predecessor thereof , exist china sinc 2nd centuri bc . scholar favor theori includ joseph needham david h. li . chess eventu spread westward europ eastward far japan , spawn variant went . game spread throughout muslim world islam conquest persia . enter muslim world , name piec larg retain persian form name becam shatranj , continu spanish ajedrez greek zatrikion , europ replac version persian word shāh = `` king '' . theori name replac happen , game chess came europ , merchant come europ brought ornament chess king curios name shāh , european mispronounc variou way . chess eventu reach russia via mongolia , play begin 7th centuri . introduc iberian peninsula moor 10th centuri , describ famou 13th centuri manuscript cover chess , backgammon , dice name libro de lo juego . entranc chess europ mark chang rule , includ chang move bishop , pawn queen , modern form emerg sinc 15th centuri . # # # develop modern rule piec earli , piec european chess limit movement ; bishop could move jump exactli two space diagon ( similar eleph xiangqi ) , queen could move one space diagon , pawn could move two space first move , castl . end 15th centuri , modern rule basic move adopt itali : pawn gain option move two squar first move en passant captur therewith , bishop acquir modern move , queen made power piec ; consequ modern chess refer `` queen 's chess '' `` mad queen chess '' . game europ sinc time almost play today . current rule final earli 19th centuri , except exact condit draw . popular piec design , `` staunton '' set , creat nathaniel cook 1849 , endors howard staunton ( lead player time ) , manufactur origin jaqu london . style offici adopt fédération international de échec ( fide ) 1924 . # # organ chess organ sport structur intern nation leagu , tournament congress . chess 's intern govern bodi fide ( fédération international de échec ) , presid world championship match decad . countri world nation chess organ well , turn member fide . fide member intern olymp committe ( ioc ) , game chess ever part olymp summer winter game . chess olympiad , held everi two year team event . correspond chess tournament usual play auspex intern correspond chess feder ( iccf ) . iccf award titl intern master , senior intern master grandmast - equival similar titl award fide over-the-board chess . order rank player , fide iccf use elo rate system develop arpad elo . # # # competit , ultim chess competit world chess championship . current world chess champion vladimir kramnik , match veselin topalov 2006 . woman 's chess , reign women 's world champion xu yuhua china . howev , world 's highest rate femal player judit polgar never particip women 's world chess championship , instead prefer compet lead men . competit individu includ world junior chess championship , european individu championship nation chess championship countri around world . regular team chess event includ chess olympiad european team championship . 37th chess olympiad 2006 held turin , itali . armenia gold men 's event , ukrain took top medal woman . intern correspond chess feder run world correspond chess championship unrestrict woman . world chess solv championship team individu event . besid top chess competit , thousand chess tournament , match festiv held around world everi year . popular would includ spain 's linar event , mont carlo 's melodi amber tournament , dortmund sparkassen meet wijk aan zee 's coru tournament . # # chess comput idea creat chess play machin date back eighteenth centuri . around 1769 , chess play automaton call turk becam famou expos hoax . seriou trial base automaton el ajedrecista complex limit use . sinc advent digit comput 1950 , chess enthusiast comput engin built , increas degre serious success , chess-play machin comput program . first consid curios , best chess play program — like rybka , hydra etc . — becom extrem strong player . blitz chess , beat best human player ; regular time control battl best chess program best human player balanc . garri kasparov , rank number one world , play six-gam match ibm 's chess comput deep blue februari 1996 . deep blue first game , kasparov convincingli match win three game draw two . six-gam rematch may 1997 machin ( inform dub deeper blue ) subsequ retir ibm .. comput import today 's chess also second huge databas past game high analyt abil , also allow play internet site like free internet chess server kurnik , becom increasingli popular .