chew valley area north somerset , england , name river chew , rise chewton mendip , join river avon keynsham . technic , area valley bound water catchment area chew tributari ; howev , name chew valley often use less formal cover nearbi area , exampl , blagdon lake environ , stricter definit part yeo valley . valley area rich arabl dairi farmland , interspers number villag . landscap consist valley river chew gener low-li undul . bound higher ground rang dundri north , lulsgat plateau west , mendip hill south hinton blewett , marksburi newton saint loe plateau area east . valley 's boundari gener follow top scarp slope except southwestern southeastern boundari flat upper area chew valley grade gentli yeo valley eastern mendip hill respect . river chew dam 1950 creat chew valley lake , provid drink water nearbi citi bristol surround area . lake promin landscap featur valley , focu recreat , intern recognis natur conserv interest , bird speci , plant insect . area fall domain sever council includ : bath north east somerset , north somerset mendip . area fall within mendip hill aonb . undevelop area within bristol/ bath green belt . mani villag date back time domesday book evid human occup sinc stone age . hundr list build mani church grade list . # # etymolog clear origin name `` chew '' , found scarc anywher els ; howev , sever explan etymolog , includ `` wind water '' , 'ew ' variant french eau , mean water . word chewer western dialect narrow passag , chare old english turn . mani believ name chew began normandi cheux , came england norman conquest eleventh centuri . howev , peopl agre ekwal 's interpret deriv welsh cyw mean `` young anim , chicken '' , afon cyw would `` river chicken '' . possibl explan suggest come old english word ceo , ` fish gill ' , use transfer sens ravin , similar way old nors gil , possibl derogatori nicknam middl english chow ` chough ' , old english ceo , bird close relat crow jackdaw , notori chatter thiev . # # govern polit mani villag valley parish council respons local issu . also elect councillor district council e.g . mendip somerset counti council unitari author e.g . bath north east somerset north somerset , wider respons servic educ , refus , tourism etc . villag also part constitu , either wansdyk ( becom north east somerset ) woodspr ( becom north somerset ) , elect one mp westminst parliament . area also part south west england ( european parliament constitu ) elect seven member european parliament . avon somerset constabulari provid polic servic area . # # histori # # # geolog western end area area ( around nempnett thrubwel ) consist harptre bed incorpor silicifi clay , shale lia limeston . clifton limeston , includ calcit dolomit mudston carbonifer period , found adjoin central band dolomit conglomer triassic period . two main soil type , gener well-drain . mudston around lake give rise fertil silti clay soil dull duski red colour high iron content . clay content mean unimprov easili becom waterlog wet , hard crack fissur dri period . main geolog outcrop around lake mudston , larg consist red siltston result underli characterist gentli roll valley landscap . also band sandston triassic period , contribut undul charact area . also recent alluvi deposit besid cours river chew . transit gentli slope landscap upper chew yeo valley open landscap mendip hill plateau scarp slope 75 235 metr ( 250–770 ft ) . predomin format dolomit conglomer triassic period . form result desert eros weather scarp slope . take form rock fragment mainli deriv older carbonifer limeston cement togeth lime sand harden sometim give appear concret . northern boundari form side dundri plateau signific geolog format inferior oolit jurass period found higher ground around mae knoll . overlay lower lia clay found adjoin slope . clay make poor foundat landslip characterist slope . area connect cotswold . interven land subsequ erod leav outlier mani characterist cotswold plateau . unusu geolog featur recognis sever site includ ; barn batch spinney , hartcliff rock quarri dundri main road south quarri recognis site special scientif interest ( sssi ) geolog interest . oldest geolog format valley supra- pennant measur carbonifer period . signific featur toward north-eastern part area repres pensford synclin coal basin . complex format contain coal seam made clay shale . landscap typic undul includ outcrop sandston . area around stanton drew neutral acid red loami soil slowli permeabl subsoil . soil eastern part area slowli permeabl clayey fine silti soil . found carbonifer clay shale typic supra-penn measur . frequent waterlog topographi dictat . tend toward acid brown grey brown colour . south south east area coal measur suffici near surfac coal mine taken place around clutton high littleton . eastern area valley river chew flow publow , woollard compton dando join river avon keynsham alluvi deposit clay soil . # # # natur histori valley sever area design site special scientif interest ( sssi ) biolog interest includ ; blagdon lake , burledg hill , chew valley lake , compton martin ochr mine , harptre comb two site folli farm . # # # # flora small medium-s field valley gener bound hedg occasion tree belt woodland , date back evid period enclosur earlier open field took place late mediev period . hedgerow support nation rare bithynian vetch ( vicia bithynica ) . matur oak ( quercu ) ash ( fraxinu excelsior ) tree characterist area occasion group scot pine ( pinu sylvestri ) chestnut ( castanea sativa ) . mani elm ( ulmu ) tree lost area , dead/di elm also evid surround landscap . # # # # fauna wildlif abound valley , particularli water bird around river lake , chew valley lake consid third import site britain winter wildfowl . addit water bird includ duck , shovel ( ana clypeata ) , gadwal ( ana strepera ) great crest grebe ( podicep cristatu ) wide varieti bird speci seen . rang small bird tit ( parida ) wren ( troglodytida ) mistl thrush ( turdida ) . larger bird includ woodpeck ( picida ) common buzzard ( buteo buteo ) . valley also wide varieti small mammal larger speci includ ; eurasian badger ( mele mele ) deer ( cervida ) . valley also home fifteen sixteen bat found england includ roost , compton martin ochr mine , greater horsesho bat ( rhinolophu ferrumequinum ) . rare endang speci , greater horsesho bat protect wildlif countrysid act 1981 list annex ii 1992 european commun habitat direct . # # # human habit archaeolog excav carri flood chew valley lake found evid peopl belong consecut period known upper palaeolith , mesolith neolith ( old , middl new stone age ) , bronz age iron age , compris implement stone knife , flint blade head mace , along build graf . evid occup prehistor time provid heng monument stanton drew , long barrow chewton mendip , tumulu nempnett thrubwel . mae knoll fort ( close norton malreward ) northern reach valley , dundri , also form start point wansdyk . evid roman remain particular villa burial pit . artifact valley sent british museum . roman artifact lake also display bristol citi museum art galleri . sever histor park mansion hous , includ stanton drew , hunstret , stowey hous chew court , chew magna manor hous sutton court . almost villag church date back fifteenth sixteenth centuri . area around pensford import coal mine area nineteenth earli twentieth centuri , much coal carri somerset coal canal , although work coal mine today . line disus north somerset railway run south bristol cross river chew surviv distinct viaduct pensford midsom norton . area suffer seriou flood storm 10 juli 1968 , prompt localis evacu popul valley area lower part valley , around pensford keynsham . # # # # field pattern small field western part area particularli characterist chew valley date back evid period enclosur earlier open field took place late mediev period . field categori gener small size , regular outlin often boundari preserv outlin earlier strip field system . region variat field size pattern occur . exampl evid mediev clearanc woodland slope around nempnett thrubwel , south bishop sutton west south chelwood . # # climat along rest south west england , chew valley temper climat gener wetter milder rest england . annual mean temperatur approxim 10 ° c ( 50 ° f ) show season diurnal variat , due modifi effect sea rang less part uk . januari coldest month mean minimum temperatur 1 2 °c ( 34–36 °f ) . juli august warmest month region mean daili maximum around 21 °c ( 70 °f ) . gener decemb dullest month june sunniest . south-west england favour locat respect azor high pressur extend influenc north-eastward toward uk , particularli summer . convect cloud often form inland , especi near hill , act reduc sunshin amount . averag annual sunshin total around 1600 hour . rainfal tend associ atlant depress convect . atlant depress vigor autumn winter rain fall season south-west sourc . summer , convect caus solar surfac heat sometim form shower cloud larg proport rainfal fall shower thunderstorm time year . averag rainfal around 800-900 millimetr ( 31–35 ) . 8-15 day snowfal typic . novemb march highest mean wind speed , june august lightest wind . predomin wind direct south west . # # popul demograph mani larg hous valley built bought wealthi merchant bristol bath mani local peopl work household . bess hardwick ( 1527–1606 ) known live sutton court , stowey year sixteenth centuri , death first husband sir william cavendish , marri sir william st. loe ( sentlo st. low ) , captain guard queen elizabeth , chief butler england , owner sever manor within valley surround area . around period close neighbour sir john popham ( 1533–1607 ) judg speaker parliament . seventeenth centuri john lock ( 1632–1704 ) emin philosoph live belluton hous still known john lock 's cottag . eighteenth centuri poet john langhorn ( 1735–1779 ) becam curat blagdon around time augustu montagu topladi ( 1740–1778 ) priest , william smith move valley make valuat survey estat . stay next eight year , work first webb later somersetshir coal canal compani . nineteenth centuri aristocrat georg lyttelton , 4th baron lyttelton ( 1817–1876 ) resid . seat chew magna , john sanger , circu proprietor , born 1816 . william rees-mogg , former editor time , took titl baron rees-mogg , hinton blewitt , longer life villag . jazz clarinetist acker bilk life pensford . richard brock natur histori film produc , liam fox conserv politician dr phil hammond gp comedian also live valley . robert hunter grate dead live pensford 1979-1981 . past mani popul work coal mine , although work mine area . still fairli larg agricultur workforc light industri servic industri , although mani peopl commut surround citi work . accord 2001 censu valley popul approxim 5000 , larg live one dozen villag isol farm hamlet . averag age popul 42 year , unemploy rate 1-4 % econom activ peopl age 16-74 , howev figur approxim ward area cover describ censu statist relat exactli area valley . index multipl depriv 2004 area within valley consid affluent third england . # # build settlement mani villag point possibl cross river stream . chew magna busi centr rang shop , bank etc . mani villag local shop , often combin post offic . villag pub villag hall provid major social activ . tradit build materi white lia limeston ; sometim incorpor red sandston conglomer , red clay tile roof . build , particularli church , date back mani hundr year , exampl marksburi compton martin ; latter incorpor columbarium . # # # list build hundr list build valley . list refer build structur offici design special architectur , histor cultur signific . author list grant plan ( list build conserv area ) act 1990 present administ english heritag , agenc depart cultur , media & sport . grade cover build except interest , grade ii * particularli import build special interest grade ii build special interest . list build valley number five church date back fourteenth centuri even earlier , grade statu ; church st andrew chew magna , church st. bartholomew ubley , church st jame cameley , church st. margaret hinton blewitt church st michael archangel compton martin . # # transport western end valley a38 bristol intern airport , mean part valley flight path . valley also cross a37 join a368 . road valley small singl track lane littl traffic although bottleneck often occur within chew magna . `` chew valley explor '' bu rout 672/674 provid access mani villag valley . cyclist gain access via part padstow bristol west countri way , nation cycl network rout 3 . # # school chew valley school main secondari school ( 11-18 year ) valley . situat chew magna chew stoke . latest ( 2005 ) ofst inspect report describ specialist perform art colleg mix comprehens school 1158 pupil roll . school popular oversubscrib 196 student sixth form . school success gain number nation region award . state primari school ( 4-11 year ) local villag . sacr heart cathol preparatori school chew magna fee pay . # # sport leisur facil mani local villag footbal pitch child 's play area . gymnasium facil , squash court , badminton etc. , outdoor all-weath pitch avail chew valley leisur centr chew magna chew stoke . rang club societi young old , includ scout group , garden societi , women 's institut . sever area valley countrysid agenc design access land ; burledg hill ( south bishop sutton ) ( grid refer st589590 ) , castl earthwork ( stowey bishop sutton ) ( grid refer st597592 ) , knowl hill ( newtown south chew magna ) ( grid refer st583613 ) , round hill ( folli farm ) ( grid refer st605608 ) shortwood common ( litton ) ( grid refer st595553 ) bowl club chew stoke , cricket pitch team chew magna blagdon . sever footbal team valley includ chew valley footbal club bishop sutton f.c .. rugbi club base next leisur centr . bishop sutton tenni club largest valley , also tenni club east harptre . chew valley lake blagdon lake provid extens fish permit bristol water . river chew tributari also fish gener licenc local angl club . chew valley sail club situat chew valley lake provid dinghi sail level host nation intern competit . swim pool valley , swim allow lake , howev avail local bristol , bath , cheddar midsom norton . year chew valley art trail take place octob 50 local artist display work 20 venu around valley ; paint , printmak , sculptur , decor glass , potteri , photographi , jewelleri sugar craft . valley lake inspir mani artist small art galleri chew valley lake . live music comedi event take place mani local pub villag hall , villag pensford hold music festiv everi year .