chicken ( gallu gallu domesticu ) type domest bird often rais type poultri . believ descend wild indian south-east asian red junglefowl . popul 24 billion 2003 ( accord firefli encyclopedia bird ) , chicken world bird . provid two sourc food frequent consum human : meat , also known chicken , egg . # # gener biolog habitat male chicken known rooster ( u.s. , canada australia ) , cock , cockerel young . castrat rooster call capon . femal chicken known hen , 'chook ' australian english . young femal known pullet . rooster usual differenti hen strike plumag , mark long flow tail bright point feather neck . howev , breed , sebright , cock slightli point neck feather , identif must made look comb . chicken fleshi crest head call comb , fleshi piec hang skin beak call wattl . organ help cool bird redirect blood flow skin . male femal distinct wattl comb . male , comb often promin , though case varieti . domest chicken typic fed commerci prepar feed includ protein sourc well grain . chicken often scratch soil get adult insect larva seed . incid cannib occur curiou bird peck preexist wound fight ( even among femal bird ) . exacerb close quarter . commerci egg meat product control trim beak ( remov ⅔ top half occasion ⅓ lower half beak ) . domest chicken capabl long distanc flight , although gener capabl fli short distanc fenc . chicken sometim fli explor surround , usual flee perceiv danger . flight risk , chicken rais open-air pen gener one wing clip breeder — tip longest feather one wing cut , result unbalanc flight bird sustain meter ( wing clip ) . chicken gregari bird live togeth flock . commun approach incub egg rais young . individu chicken flock domin other , establish `` peck order '' , domin individu prioriti access food nest locat . remov hen rooster flock caus temporari disrupt social order new peck order establish . chicken tri lay nest alreadi contain egg , known move egg neighbour nest . farmer use fake egg made plastic stone encourag hen lay particular locat . result behaviour flock use prefer locat , rather differ nest everi bird . hen also extrem stubborn alway lay locat . unknown two ( ) hen tri share nest time . nest small , one hen particularli determin , may result chicken tri lay top . contrari popular belief , rooster crow dawn , may crow time day night . crow - loud sometim shrill call - territori signal rooster . howev , crow may also result sudden disturb within surround . chicken domest descend red junglefowl , biolog classifi speci . recent studi shown chicken ( possibl bird speci ) still retain genet blueprint produc teeth jaw , although dormant live anim . holdov primit bird archaeopteryx , descend theropod dinosaur . # # court rooster find food may call chicken eat first . cluck high pitch well pick drop food . behaviour also observ mother hen , call chick . case rooster drag wing opposit hen ground , circl . part chicken court ritual . hen use come `` call '' rooster may mount hen proceed fertil . # # go broodi sometim hen stop lay instead focu incub egg , state commonli known go broodi . broodi chicken sit fast nest , protest peck defens disturb remov , rare leav nest eat , drink , dust bath . broodi , hen keep egg constant temperatur humid , well turn egg regularli . end incub period , averag 21 day , egg ( fertil ) hatch , broodi hen take care young . sinc individu egg hatch exactli time ( chicken lay one egg approxim everi 25 hour ) , hen usual stay nest two day first egg hatch . time , newly-hatch chick live egg yolk absorb hatch . hen hear chick peep insid egg , gentli cluck encourag break shell . egg fertil hatch , hen eventu grow tire broodi leav nest . modern egg-lay breed rare go broodi , often stop part-way incub cycl . breed , cochin , cornish silki , regularli go broodi make excel mother . # # artifici incub chicken egg incub success occur artifici well . nearli chicken egg hatch 21 day good condit - 99.5° fahrenheit ( 37.5° c ) around 55 % rel humid ( increas 70 % last three day incub help soften egg shell ) . mani commerci incub industrial-s shelf hold ten thousand egg time , rotat egg fulli autom process . home incub usual small box ( styrofoam incub popular ) hold 50 egg . egg must turn three five time day , rotat least 90 degre . egg n't turn , embryo insid stick shell like hatch physic defect . process natur ; hen stand three five time day shift egg around beak . # # chicken food meat chicken , also call `` chicken . '' chicken type poultri . rel low cost among meat , chicken one use meat world . nearli part bird use food , meat cook mani differ way around world . popular chicken dish includ fri chicken , chicken soup , marin chicken wing , tandoori chicken , butter chicken , chicken rice . chicken also stapl fast food restaur kfc ( product ) mcdonald 's ( chicken burger , chicken nugget ) . # # chicken pet chicken make love gentl companion anim , sometim becom aggress . advis keep certain breed around young child , chicken becom territori violent . asia , chicken strike plumag long kept ornament purpos , includ feather-foot varieti cochin silki china extrem long-tail phoenix japan . asian ornament varieti import unit state great britain late 1800 . distinct american varieti chicken develop asian breed . poultri fancier began keep ornament bird exhibit , practic continu today . citi unit state still allow chicken pet , practic quickli disappear . individu rural commun commonli keep chicken ornament practic valu . commun ban rooster , allow quieter hen . mani zoo use chicken instead insecticid control insect popul . keep chicken backyard pet surprisingli easi . major challeng protect bird predat dog , raccoon fox . bird need secur place sleep night . simpl elabor like . bird allow roam free day , larg doghouse-typ structur lock door serv fine . kind bed straw wood shave provid floor . nest box make egg collect easier . bird left structur day , larger , elabor structur would necessari . chicken natur return spot roost everi night . occas put bed job would make sure door shut lock nightfal . best count bird night sometim bird find way back coop . bird left night like kill predat . chicken fli well easili contain 3-4 ' fenc . bird allow roam yard day quit effect control insect type . area bare dirt benefit weed control soil cultiv provid bird never end search food . bird , howev , pick plant grass may caus damag ground-cov scratch . also chicken eat kind food scrap . quit satisfi see unus food item turn egg abl recycl . egg quit differ store purchas varieti . fresh yolk quit `` perki '' stand tall white . yolk color frequent deeper colour pale yellow commerci rais egg time almost dark orang . grow chicken tame feed special treat ( mealworm ) hand , least ten minut daili young . even older bird tame consider hand-feed leftov tabl scrap . fun help bird forag turn rock watch grab worm bug typic found dark , moist area . chicken quickli associ sourc food becom constant companion yard . former recur skit weekli comedi show saturday night live featur chicken pet store chines owner ( play dana carvey ) wish sell custom basi `` chicken make lousi hous pet . '' # # chicken agricultur unit state , chicken rais primarili famili farm . prior 1930 , chicken serv primarili special occas sunday , bird typic valu egg meat . excess rooster non-product hen would cull flock first butcher . citi develop market sprung across nation , live chicken local farm could often seen sale crate outsid market butcher clean onsit butcher . advent vertic integr select breed effici meat-typ bird , poultri product chang dramat . larg farm pack plant emerg could grow bird thousand . chicken could sent slaughterhous butcher process pre-packag commerci product frozen ship fresh market wholesal . meat-typ chicken current grow market weight 6-7 week wherea fifti year ago took three time long ( refer : havenstein , g.b. , p.r . ferket , m.a . qureshi , 2003a . growth , livabl , feed convers 1957 versu 2001 broiler feed repres 1957 2001 broiler diet . poult . sci . 82:1500-1508 ) . due exclus genet select nutrit advanc ( use growth hormon , illeg use poultri us mani countri ) . meat consum occasion , common avail lower cost made chicken common signific meat product within develop nation . grow concern cholesterol content red meat 1980 1990 result increas consumpt chicken . anoth breed chicken , leghorn , develop effici layer egg . egg product consumpt chang develop autom refriger . larg farm devot sole egg product packag . today , egg produc larg egg ranch environment paramet well control . chicken expos artifici light cycl stimul egg product year-round . addit , common practic induc molt care manipul light amount food receiv order increas egg size product . averag , chicken lay one egg day , howev vari breed time year . exampl , bar plymouth rock may lay one egg day spring , summer fall . chicken may lay winter . howev , chicken bred specif egg-lay may occasion lay two egg day , hous correctli may lay winter . often , peopl develop countri keep chicken egg meat . # # issu mass product # # # human treatment mani anim welfar advoc object kill chicken food `` factori farm condit '' rais . contend commerci chicken product usual involv rais bird larg , crowd rear shed prevent chicken engag mani natur behavior . chicken gener live five ten year depend breed ; chicken rais meat slaughter prior sexual matur ( six week ) , thu mani aggress behavior seen adult chicken ( fight , cannib ) seldom seen meat-typ chicken . may also due fact male femal chick end beak cut , reduc injuri would otherwis crowd quarter rais . trim beak anoth controversi issu individu concern human treatment anim , done without anaesthesia sensit area . contend procedur caus lifelong discomfort . although mani would argu bird intellig thu high prioriti human treatment farm , woman brought chicken tonight show jay leno play `` mari littl lamb '' toy piano bowl 3 strike . anim welfar group peta see train chicken evid intellig sentient kill eaten . dr. chri evan macquari univers even quot say , `` trick confer , sometim list attribut , without mention chicken , peopl think ’ talk monkey . '' anoth anim welfar issu use select breed creat heavi , large-breast bird , lead crippl leg disord heart failur bird . addit , mani scientist rais concern compani grow one varieti bird egg meat caus becom much suscept diseas . reason , mani scientist promot conserv heritag breed retain genet divers speci . 2004 , 8.9 billion chicken slaughter unit state . # # # human concern antibiot rais chicken close quarter foster spread diseas , factori farm use antibiot matter cours ; mani contend put human risk bacteri strain develop better better resist . propos bill would make use antibiot anim feed legal therapeut ( rather prevent ) use , pass yet . though certainli solv one problem , address fact bacteria continu develop resist ; henc , risk slaughter chicken harbor bacteria pass human consum . octob 2000 , fda discov two antibiot longer effect treat diseas found factory-farm chicken ; one antibiot willingli swiftli pull market , , baytril . bayer , compani produc , contest claim result , baytril remain use juli 2005 . arsen chicken feed also includ roxarson , antimicrobi drug also promot growth . drug gener controversi contain poison element arsen , caus cancer , dementia , neurolog problem human . though arsen roxarson type caus cancer , consum report studi 2004 discov enough arsen sampl factory-farm chicken `` caus neurolog problem child ate 2 ounc cook liver per week adult ate 5.5 ounc per week . '' growth hormon use growth hormon chicken ( grow matur twice quickli would natur ) also concern peopl eat chicken consum hormon well . believ increasingli earlier onset puberti result liber use hormon , also found meat , well dairi . e.coli accord consum report , `` 1.1 million american [ ] sicken year undercook , taint chicken . '' usda studi discov e.coli 99 % supermarket chicken , result chicken rais fece . though e.coli usual kill proper cook time , still risk associ , near-ubiqu commercially-farm chicken troubl . avian flu also risk crowd condit mani chicken farm allow avian flu spread quickli . unit nation press releas state : `` govern , local author intern agenc need take greatli increas role combat role factory-farm , commerc live poultri , wildlif market provid ideal condit viru spread mutat danger form ... '' # # chicken diseas chicken suscept parasit , includ lous , mite , tick , flea , intestin worm well mani diseas . ( despit name , affect chickenpox ; diseas human , chicken . ) common diseas affect chicken shown : # # chicken religion indonesia chicken great signific hindu cremat ceremoni . chicken channel evil spirit may present ceremoni . chicken tether leg kept present ceremoni durat ensur evil spirit present ceremoni go chicken famili member present . chicken taken home return normal life . treat special way slaughter ceremoni . ancient greec , chicken normal use sacrific , perhap still consid exot anim . valour , cock found attribut are , heracl athena . alleg last word socrat die hemlock poison , recount plato , `` crito , owe cock asclepiu ; rememb pay debt ? `` , signififi death cure ill life . greek believ even lion afraid cock . sever aesop 's fabl refer belief . cult mithra , cock symbol divin light guardian evil . bibl , jesu prophesi betray peter : `` said , tell thee , peter , cock shall crow day , thou shalt thrice deni thou knowest . '' ( luke 22:43 ) thu happen ( luke 22:61 ) , peter cri bitterli . made cock symbol vigil betray . earlier , jesu compar mother hen , talk jerusalem : `` often would gather thi child togeth , even hen gathereth chicken wing , ye would ! '' ( matthew 23:37 ; also luke 13:34 ) . mani central european folk tale , devil believ flee first crow cock . tradit jewish practic , chicken swung around head slaughter afternoon yom kippur , day aton , ritual call kapparo . meat donat poor . woman bring hen ceremoni , man bring rooster . although actual sacrific biblic sens , death chicken remind penit sinner life god 's hand . talmud speak learn `` courtesi toward one 's mate '' rooster . might refer fact , rooster find someth good eat , call hen eat first . chicken one zodiac symbol chines calendar . also chines religion , cook chicken religi offer usual limit ancestor vener worship villag deiti . vegetarian deiti buddha one recipi offer . observ , offer chicken present `` seriou '' prayer ( roast pork offer joyou celebr ) . confucian chines wed , chicken use substitut one serious ill avail ( e.g sudden death ) attend ceremoni . red silk scarf place chicken 's head close rel absent bride/groom hold chicken ceremoni may proceed . howev practic rare today . # # histori first pictur chicken europ found corinthian potteri 7th centuri bc . poet cratinu ( mid- 5th centuri bc , accord later greek author athenaeu ) call chicken `` persian alarm '' . aristophan 's comedi bird ( 414 bc ) chicken call `` median bird '' , point introduct east . pictur chicken found greek red figur black-figur potteri . ancient greec , chicken still rare rather prestigi food symposium . delo seem centr chicken breed . earli domest chicken southeast asia probabl , sinc word domest chicken ( * manuk ) part reconstruct proto-austronesian languag ( see austronesian languag ) . chicken , togeth dog pig , domest anim lapita cultur , first neolith cultur oceania . chicken spread polynesian seafar reach easter island 12th centuri ad , domest anim , possibl except polynesian rat ( rattu exulan ) . hous extrem solid chicken coop built stone . travel cargo trade boat , reach asian contin via island indonesia spread west europ western asia . # # # chicken ancient rome roman use chicken oracl , fli ( `` ex avibu '' ) feed ( `` auspicium ex tripudii '' ) . hen ( `` gallina '' ) gave favour omen ( `` auspicium ratum '' ) , appear left ( cic. , de div . ii.26 ) , like crow owl . oracl `` ex tripudii '' accord cicero ( cic . de div . ii.34 ) , bird could use , normal chicken ( `` pulli '' ) consult . chicken care pullariu , open cage fed puls special kind soft cake auguri need . chicken stay cage , made nois ( `` occiner '' ) , beat wing flew away , omen bad ; ate greedili , omen good . 249 bc , roman gener publiu claudiu pulcher chicken thrown overboard refus feed battl drepana , say `` wo n't eat , perhap drink . '' promptli lost battl carthaginian 93 roman ship sunk . back rome , tri impieti heavili fine . 161 bc law pass rome forbad consumpt fatten chicken . renew number time , seem success . fatten chicken bread soak milk thought give especi delici result . roman gourmet apiciu offer 17 recip chicken , mainli boil chicken sauc . part anim use : recip includ stomach , liver , testicl even pygostyl ( fatti `` tail '' chicken tail feather attach ) . roman author columella give advic chicken breed eighth book treatis agricultur . identifi tanagrian , rhodic , chalkid median ( commonli misidentifi melian ) breed , impress appear , quarrelsom natur use cockfight greek . farm , nativ ( roman ) chicken prefer , cross nativ hen greek cock . dwarf chicken nice watch size advantag . per columella , ideal flock consist 200 bird , supervis one person someon watch stray anim . white chicken avoid fertil easili caught eagl goshawk . one cock kept five hen . case rhodian median cock heavi therefor much inclin sex , three hen kept per cock . hen heavi fowl much inclin brood ; therefor egg best hatch normal hen . hen hatch 15-23 egg , depend time year , supervis 30 hatchl . egg long point give male , round egg mainli femal hatchl . per columella , chicken coop face southeast lie adjac kitchen , smoke benefici anim . coop consist three room possess hearth . dri dust ash provid dust-bath . accord columella , chicken fed barley groat , small chick-pea , millet wheat bran , cheap . wheat avoid harm bird . boil ryegrass ( lollium sp . ) leaf seed alfalfa ( medicago sativa l. ) use well . grape marc use , hen stop lay egg , , middl novemb ; otherwis egg small . feed grape marc , supplement bran . hen start lay egg winter solstic , warm place around first januari , colder area middl februari . parboil barley increas fertil ; mix alfalfa leaf seed , vetch millet alfalfa hand . free-rang chicken receiv two cup barley daili . columella advis farmer slaughter hen older three year , longer produc suffici egg . capon produc burn spur hot iron . wound treat potter 's chalk . use poultri egg kitchen ancient rome see roman eat drink . # # chicken breed # # famou chicken # # # real chicken mike headless chicken # # # fiction chicken alecto galina , clemen brentano 's `` tale gockel , hinkel , gackeleia '' billina talk hen , l. frank baum 's ozma oz burn rooster , maverick fire-element power video game mega man x8 ( made capcom ) camilla chicken , object gonzo ( muppet ) 's affect . chanticl , rooster geoffrey chaucer 's canterburi tale ( `` nun 's priest 's tale '' ) chanticl , elvi presley-lik rooster bluth film rock-a-doodl ; presum name chaucer rooster . chicken , cow chicken cartoon seri chicken boo , animaniac chicken littl , chicken thought sky fall acorn land head chicken man , chicken man ( radio seri ) cucco ( also hylian cucco ) breed chicken chicken-lik bird featur promin latter instal legend zelda seri . fission chicken , chicken wrath , grouchi superhero foghorn leghorn , rooster looney tune charact le coq d'or ( golden cockerel ) opera rimsky-korsakov , magic cock suppos crow warn king advanc enemi le gallin penseus luigi malerba ( einaudi , 1980 ) ginger , protagonist movi chicken run goos laid golden egg origin chicken older version jonathan segal chicken , 1973 book written sol weinstein howard albrecht , parodi jonathan livingston seagul littl red hen , ask everyon barnyard help bake bread viciou chicken bristol , nearli stood brave sir robin , monti python holi grail . littl jerri seinfeld , fight cock appear `` littl jerri '' ( episod 145 ) seinfeld joey chandler 's chicken friend , eventu becam rooster , die time later succeed chick , jr . rooster princ parabl written rabbi nachman breslov , princ go insan belief rooster ( english translat tale , speci bird turkey ) san diego chicken sweeti chick , anim charact rington subservi chicken , part viral market promot lord chicken great ; see leongatha ultra mega chicken legendari chicken rais dead billi witch doctor aqua teen hunger forc roy , booker sheldon u. . acr king chicken , duckman littl john , bubbl , bubbl junior , pop , araucana 1 , araucana ii , buffi araucana , mari sheepi chicken popular abc televis show set turramurra , sydney , australia call chicken warrag road ; seri ran 1983 1985 . 'yellow chicken ' violent restlessli fight peter famili guy becom one belov charact tv show robot chicken , televis seri appear adult swim , featur mad scientist open theme bring roadkil chicken life cyborg form . show stop-mot sketch comedi , featur sement gener noth chicken ( ) . charl rooster walter r. brook ' `` freddi pig '' seri henerietta hen walter r. brook ' `` freddi pig '' seri super chicken , anim televis cartoon charact alan-a-dal , rooster disney 's robin hood gamecock , chicken use masa tom lea other book , root : saga american famili , tv miniseri root chicken dreamwork ' chicken run two chicken foster farm commerci rooster logo dickhous product compani tv show jackass # # # mythic creatur chicken-lik anatomi hut russian witch baba yaga move chicken foot demon abraxa , often depict `` gnostic gem '' cock 's head , upper bodi man , lower part form snake . often hold whip . basilisk , giant snake kill singl glanc poison well , hatch toad hen 's egg . basilisk die hear rooster crow . cockatric # # chicken symbol cock nation symbol franc use ( unoffici ) nation mascot , particular sport team . see also : gallic rooster . rhodesia ( zimbabw ) independ parti zanu parti use chicken symbol , sinc major rhodesian citizen ( mostli nativ african black ) analphabet due lack school fund poor , use symbol mascot identifi polit parti . mascot english premiership team tottenham hotspur cockerel . standard sir robin monti python holi grail chicken . town denizli republ turkey symbol cock . sydney rooster australian rugbi leagu team rhode island red state bird rhode island . pathé corpor logo athlet team univers south carolina `` usc '' ( origin usc ) use gamecock ( fight cock ) mascot use `` gamecock '' monik . fight cock brand bourbon us mean rooster trademark . state bird delawar blue hen , well mascot univers delawar sport team .