chicago ( pron . ʃɪˈkɑːgoʊ ) refer major citi illinoi metropolitan area includ citi surround area . citi chicago largest citi midwest third-most popul citi unit state , approxim 2.9 million peopl . chicago metropolitan area , sometim inform call chicagoland , popul 9.4 million illinoi , wisconsin , indiana make third largest unit state . chicago locat along southwestern shore lake michigan centr transport , industri , polit , financ , medicin higher educ . chicago inform call `` second citi , '' ( refer fire 1873 destroy nearli citi ) `` windi citi , '' `` citi big shoulder '' , `` chi-town . '' chicago found 1833 town link great lake mississippi river system soon becam transport hub old northwest , major connect steamboat , canal ( 1855 ) , railroad . 1890 one ten influenti world citi . # # histori mid-1700 chicago area inhabit primarili potawatomi , took place miami sauk fox peopl . first non-n settler chicago , jean-baptist point du sabl , haitian arriv 1770 , marri potawatomi woman , found area 's first trade post . 1803 , unit state armi built fort dearborn , destroy 1812 fort dearborn massacr . ottawa , ojibwa , potawatomi later cede land unit state treati st. loui 1816 . august 12 , 1833 , town chicago organ popul 350 , within seven year grew popul 4,000 . citi chicago incorpor march 4 , 1837 . chicago first centuri one fastest grow citi world , heavili promot yanke entrepreneur land specul . reach 1 million peopl 1890 . start 1848 , citi becam import transport link eastern western unit state open galena & chicago union railroad , chicago 's first railway , illinoi michigan canal , allow steamboat sail ship great lake connect chicago mississippi river . flourish economi brought mani new resid rural commun german american , irish american , swedish american numer immigr , chicago grew citi 299,000 nearli 1.7 million 1870 1900 . citi 's manufactur retail sector domin midwest greatli influenc american economi , union stock yard ' domin meat pack trade . great chicago fire 1871 , chicago experienc rapid rebuild growth . chicago 's rebuild period , first skyscrap construct 1885 use steel-skeleton construct . 1893 , chicago host world 's columbian exposit former marshland present locat jackson park . world 's columbian exposit drew 27.5 million visitor , consid among influenti world 's fair histori . univers chicago found one year earlier 1892 locat . term `` midway '' fair carniv refer origin midway plaisanc , strip park land still run univers chicago campu & connect washington & jackson park . citi site labor conflict unrest period , includ haymarket riot may 4 , 1886 . concern social problem among chicago 's lower class led found hull hous 1889 , jane addam co-found . citi also invest mani larg , finely-landscap municip park , also includ public sanit facil . lake michigan - primari sourc fresh water citi - alreadi highli pollut popul growth rapidli grow industri around chicago . citi respond embark sever larg public work project , includ larg excav project built tunnel lake michigan newli built water crib two mile ( 3 km ) lakeshor . howev , crib fail bring enough clean water sinc spring rain would wash pollut water chicago river . begin 1855 , chicago construct first comprehens sewer system u. . 1900 , problem sewag solv revers direct river 's flow construct chicago sanitari ship canal lead illinoi river . 1920 brought intern notorieti chicago gangster al capon battl law prohibit era . nevertheless , 1920 also saw larg increas chicago industri well first arriv great migrat would lead thousand mostli southern black chicago northern citi . decemb 2 , 1942 , world 's first control nuclear reaction conduct univers chicago part top secret manhattan project . mayor richard j. daley elect 1955 , era so-cal machin polit . start 1950 , mani upper middle-class citizen left inner-c chicago suburb left mani impoverish neighborhood wake . nevertheless , citi host 1968 democrat nation convent saw construct sear tower ( becam world 's tallest build ) , mccormick place , o'har airport . 1979 jane byrn , citi 's first femal mayor , elect . popular citi movi locat tourist destin , also fail manag financ well . 1983 harold washington becam first african american elect offic mayor ; time offic , chicago spent amount public fund ward first time histori . current mayor richard m. daley , son richard j. daley , first elect 1989 . new project younger daley 's administr made chicago larger , environment friendli , access . sinc earli 1990 , chicago seen turnaround increas ethnic divers mani formerli abandon neighborhood start show new life . part environment friendli imag , chicago declar peregrin falcon , protect speci start build nest chicago skyscrap , offici bird citi 1999 . current mayor daley , chicago seen consider invest infrastructur , revit downtown theatr retail district , improv lakefront riverfront cityscap . # # # origin name indigen potawatomi tribe call marsh chicago later built `` checag ( prounounc 'she-ka-gan ' ) , '' translat `` wild onion '' `` garlic . '' european explor assign name chicago river , follow settler ' deleg name citi . chicago 's found , name river spell sever way , `` chetagu '' `` shikago . '' origin chicago 's nicknam `` windi citi '' debat ( see list nicknam chicago ) . common explan phrase creat new york newspap 1880 nation debat citi would host 1893 world 's fair , make refer long-winded citi 's support . howev , `` windi citi '' use chicago fire . result , name remain common usag . # # geographi # # # topographi locat northeastern illinoi southwestern tip lake michigan , chicago 's offici geograph coordin 41°53′0″n , 87°39′0″w . sit continent divid site chicago portag , connect mississippi river great lake watersh . citi lie besid lake michigan two river : chicago river downtown calumet river industri far south side flow entir partial chicago . chicago sanitari ship canal connect chicago river de plain river , run west citi . chicago found 1830 , earli build began around mouth chicago river . accord u.s. censu bureau , chicago total area 234.0 squar mile ( 606.1 km² ) , 227.1 squar mile ( 588.3 km² ) land 6.9 squar mile ( 17.8 km² ) water . total area 2.94 % water . citi built rel flat land ; averag elev land 579 foot ( 176 ) sea level . lowest point along lake shore 577 foot ( 176 ) , highest point 735 foot ( 224 ) landfil citi 's far south side ( 41°39′18″n , 87°34′44″w ) . # # # climat chicago , like much midwest , climat prone extrem , often volatil , weather condit . citi experi four distinct season . juli , warmest month , high temperatur averag 84 ° f ( 29 ° c ) low temperatur 63 °f ( 17 °c ) . januari , coldest month , high temperatur averag 29 °f ( −2 °c ) low temperatur averag 13 °f ( −11 °c ) . accord nation weather servic , chicago 's highest offici temperatur read 105 °f ( 40 °c ) record juli 24 , 1934 . lowest temperatur −27 °f ( −32 °c ) degre record januari 20 , 1985 . chicago 's yearli precipit averag 38 inch ( 965 mm ) . summer rainiest season , short-liv rainfal thunderstorm common prolong raini period . winter driest season , precipit fall snow . chicago 's highest one day precipit total 6.49 inch ( 164 mm ) fell august 14 , 1987 . # # cityscap citi ’ street organ grid pattern . pattern modifi shorelin , three branch chicago river , system active/inact rail line , sever diagon street ( includ clybourn street , milwauke , lincoln , elston , archer , broadway , ogden avenu ) , expressway , hundr bridg viaduct . addit , baselin number street build state street ( east-west number ) madison ( north-south number ) . street number begin `` 1 '' baselin run numer direct indic citi limit , n , , e , w indic direct . chicago divid one-mil section usual contain eight block mile . chicago street renumb 1909 . adjust respons current eight block one mile rule , except street three mile immedi south madison . madison roosevelt ( 12th ) , twelv block use per mile , roosevelt cermak ( 22nd street ) , ten block make one mile , cermak 31st street nine block make mile . even-numb address north west side street ; odd-numb address south east side . madison street , addit simpli origin point north-south number , also divid citi two well-establish area , north side south side . rivalri north south side distinct , etch differ ethnic origin histor develop , well culmin contemporari rivalri two chicago basebal team - chicago cub consid repres team north side , wherea chicago white sox consid south side 's counterpart . note despit primari focu north-south rivalri , geograph design citi , commonli west side , broadli encompass area west north south branch chicago river . northwest southwest side citi area also referenc frequenc , though tend subsum one three aforement area . sinc first steel-fram high-ris build world construct citi 1885 , chicago known skyscrap . today , mani high-ris build locat downtown area , notabl loop along lakefront chicago river . three tallest build sear tower ( also tallest build unit state ) , aon centr , john hancock centr . rest citi consist low-ris build single-famili home . cluster industri area , includ lakefront near indiana border , area south midway airport , bank chicago sanitari ship canal . futur build site contribut chicago 's skylin includ waterview tower , chicago spire , trump intern hotel tower . 60602 zipcod name forb hottest zipcod countri upscal build heritag millennium park ( 130 n. garland ) lead way build waterview tower , legaci momo . median sale price residenti real estat $ 710,000 2005 accord forb . along lake shore drive , park line lakefront . notabl park grant park millennium park , border east end loop , lincoln park north side , jackson park hyde park neighbourhood south side . interspers within system park 31 beach , zoo sever bird sanctuari , mccormick place convent centr , navi pier , soldier field , museum campu , water treatment plant . push along nation real estat boom recent year , chicago seen unpreced surg skyscrap construct , notabl area directli south ( south loop ) north ( river north ) loop . accompani rapid gentrif mani part citi , once-dorm area becom `` hip '' neighborhood replet increas level commerci servic . exampl section near-west-sid neighbourhood west town call wicker park . # # # neighborhood see also : chicago neighborhood # # # north side north side encompass neighborhood lincoln park , wrigleyvil , lakeview , logan squar , ravenswood , roger park . due histor econom develop trend , north side also dens develop , averag , wealthiest side chicago . north side primarili serv red line cta , though one life lake michigan , less dens rail servic kind becom . ethnic , north side perhap serf also primari melt pot chicago . origin main destin german , swedish , polish immigr , legaci immigr creat divers area , particularli extrem popular area around devon avenu , home primarili near eastern south asian resid , accompani restaur accoutr . strong vietnames southeast east asian popul also preval , especi within uptown neighborhood . particular note , howev , signific gay popul , much concentr area lakeview neighbourhood coyli refer `` boystown , '' stretch along north-south halst avenu . recent city-sponsor commun project even result numer rainbow-color abstract pillar erect symbol gay pride display chicago 's gener accept gay commun . much north side benefit chicago 's massiv build econom boom sinc 1990 , result fast redevelop escal land valu extrem popular neighborhood lincoln park lakeview . river north , particular , area north chicago river loop , undergon rapid transit former rather derelict warehous district ( asid michigan avenu nearbi develop ) dens commerci , residenti , entertain district , fill numer , modern skyscrap . # # # south side south side encompass neighborhood armour squar , back yard , beverli , bridgeport , bronzevil , hyde park , histor pullman , morgan park , washington park , south shore . 1860-1940 era south side home numer european ethnic group , polit leadership irish . 1945 european ethnic move suburban area , replac african american migrant south puerto rican . recent hispan , especi mexican , arriv larg number . larg industri plant mostli close , famous chicago stockyard 1920 employ upward 50,000 men . part south side histor home chicago 's elit wealthi , evidenc sprawl mansion area south loop . south side also less dens north side , part due histor trend develop also due signific loss popul sever south side 's neighborhood . redevelop reintegr south side also hamper histor action far-reach consequ segreg area south side . particular note rout dan ryan expressway way act divid line white neighborhood ( bridgeport ) black neighborhood ( bronzevil ) . addit , vast swath south state street cover massiv hous develop project known robert taylor home , reput high rate crime poverti . rev . dr. martin luther king , jr. other tri direct action replac slum chicago freedom movement late 1960 , littl tangibl success . howev , build demolish chicago 's recent movement replac public hous mixed-incom , progress new hous develop , known plan transform ( see chicago hous author ) . mani area south side stabl , middle-class , divers . chinatown , exampl , seen constant surg growth popular , becom site east asian cultur restaur . hyde park home prestigi univers chicago faculti . rehabilit gentrif seen part woodlawn , bronzevil , bridgeport mckinley park . histor pullman one chicago 's histor neighbourhood process gentrif . # # # southwest side southwest side chicago compris predominantli residenti neighborhood , mani home signific irish-american commun ( unlik predominantli black area south side east ) . area host largest st. patrick 's day parad citi ( downtown ) . `` bungalow belt '' reach deepli southwest side citi , give area distinct architectur look signific , well lower overal popul densiti area closer lakefront . midway intern airport locat southwest side citi . area serv orang line elev train ( midway ) & also 54th/cermak line pink/ ( blue ) line train well . # # # west side west side encompass neighborhood austin , pilsen , garfield park , west town , humboldt park . area heavili industri section vast swath run-down neighborhood lawndal garfield park . area high crime gang activ latin king & vice lord . howev , part , west town west loop extens gentrifi home mani transplant suburbanit haven new yuppi reloc midwest . southernmost neighborhood home larg part chicago 's hispan popul farther north sever working- middle-class neighborhood . unit centr locat west side . # # cultur 1998 , citi offici open museum campu , 10- acr ( 4- ha ) lakefront park surround three citi 's main museum : adler planetarium , field museum natur histori , shedd aquarium . museum campu construct southern section grant park . grant park also home chicago 's major downtown museum , art institut chicago , partner school art institut chicago . museum scienc industri chicago , locat hyde park neighbourhood , hous in-plac surviv build world 's columbian exposit 1893 . orient institut , part univers chicago , extens collect ancient egyptian near eastern archaeolog artifact , freedom museum dedic explor explain first amend unit state constitut . museum galleri chicago chicago histori museum , dusabl museum african-american histori , mexican fine art centr museum , museum contemporari art , peggi notebaert natur museum . chicago major theatr scene , birthplac modern improvis comedi . citi home two renown comedi troup : second citi i.o . ( formerli known improvolymp ) . renown chicago theatr compani includ steppenwolf theatr compani ( citi 's north side ) , goodman theatr , victori garden theatr . theatr , nearli 100 storefront perform space strawdog theatr compani , hous theatr compani , timelin theatr compani remi bumppo theatr compani lakeview area landmark downtown hous chicago theatr , present varieti play music . citi home lyric opera chicago , chicago symphoni orchestra , joffrey ballet , sever modern jazz danc troup . citi 's classic music scene also home compani includ music baroqu , chicago opera theatr , chicago chamber musician , chicago cappella , mani other . chicago known chicago blue , chicago soul , jazz , gospel . strong tradit music music innov continu contemporari style . citi birthplac hous style music , site influenti hip-hop scene . 1980 citi centr industri , punk new wave ( spawn famou wax trax ! label ) ; influenc continu altern scene 1990 . chicago epicent develop rave cultur 1980 's even today . flourish independ rock scene , includ recent explos chicago emo act , multipl festiv featur variou act year ( lollapalooza , inton music festiv pitchfork music festiv promin ) . chicago sever signatur food reflect citi 's ethnic working-class root . includ deep-dish pizza chicago hot dog , almost alway made vienna beef load mustard , chop onion , slice tomato , pickl relish , celeri salt , sport pepper , dill pickl spear ( howev , put ketchup chicago hot dog often view 'sacrilegi ' ) . chicago also known italian beef sandwich maxwel street polish ( alway serv top grill onion mustard ) . citi mani upscal dine establish well mani ethnic restaur district . includ `` greektown '' south halst , `` littl itali '' taylor street , west halst , `` chinatown '' near south side , south asian devon avenu . summer end june food festiv call tast chicago grant park . park home famou buckingham fountain locat right midst downtown lake . everi type food citi repres , free concert event daili . # # # tourism thirty-thre million foreign domest visitor came chicago 2005 . luxuri shop along magnific mile , thousand restaur , well chicago 's posit global architectur capit , attract million tourist year . citi also convent hub , america 's third largest citi convent , behind la vega , orlando . navi pier , 3000- foot ( 900 ) pier hous restaur , shop , museum , exhibit hall , auditorium , 150-foot-tal ( 45 ) ferri wheel , locat north grant park lakefront , one visit landmark midwest attract 8 million peopl 2005 . chicago cultur centr , built 1897 chicago 's first perman public librari , hous citi 's visitor inform centr , galleri , exhibit hall . ceil preston bradley hall includ 38-foot ( 11 ) tiffani glass dome . millennium park rebuilt section grant park plan unveil turn 21st centuri , though delay sever year . park includ origin sculptur cloud gate ( known local bean ) . visitor face bean lake michigan , curv imag chicago skylin reflect back . millennium park also contain restaur outdoor seat section transform ice skate rink winter . two tall glass sculptur make crown fountain jaum plensa . fountain 's two tower display huge led imag chicagoan ' face , water spout purs lip . frank gehri 's ornat stainless steel bandshel , pritzker pavilion , home grant park music festiv , free summer seri classic concert . behind pavilion 's stage harri theater music danc , indoor venu mid-siz perform art compani , includ chicago opera theatr music baroqu . gehri 's stainless steel bp bridg connect millennium park daley bicentenni plaza . # # # sport chicago 15 sport team . chicago one citi major sport team play within citi limit . one three u.s. citi two major leagu basebal team , citi alway one basebal team sinc form american leagu 1900 . chicago cub nation leagu play wrigley field , locat north side neighbourhood lakeview , commonli refer `` wrigleyvil . '' chicago white sox american leagu , recent world seri 2005 , play u.s. cellular field , locat citi 's south side bridgeport neighbourhood . chicago bull nation basketbal associ one world 's recogn basketbal team , thank enorm success michael jordan era , six nba titl 1990 . bull play unit centr chicago 's near west side . share `` uc '' chicago blackhawk , nation hockey leagu . hawk origin six franchis , found 1926 , last stanley cup 1961 . chicago bear nation footbal leagu play soldier field . chicago bear nine american footbal championship ( eight nfl championship super bowl xx ) trail green bay packer , twelv . chicago fire , member major leagu soccer , one leagu four us open cup sinc 1997 . eight year soldier field , recent move new toyota park bridgeview 71st harlem avenu summer 2006 . chicago wolv american hockey leagu chicago rush arena footbal leagu play allstat arena nearbi rosemont . rush defend arenabowl champion . wolv leagu champonship 1998 , 2000 , 2002 . first season 1994-95 . chicago unit , usafl member , australian rule footbal club citi , compet maafl . citi offer offici olymp bid 2016 summer olymp , consid strong contend among two candid american citi .. chicago also host 1959 pan american game , gay game vii 2006 . # # economi chicago third largest gross metropolitan product nation - approxim $ 390 billion . citi also rate balanc economi unit state due high level diversif . addit , chicago metropolitan area record greatest number new expand corpor facil unit state four past five year . chicago major financi centr second largest central busi district u. . citi headquart feder reserv bank chicago ( seventh district feder reserv ) . citi also home four major financi futur exchang , includ chicago stock exchang , chicago board trade ( cbot ) , chicago board option exchang ( cboe ) , chicago mercantil exchang ( `` merc '' ) . chicago surround area also hous mani major brokerag firm insur compani , allstat corpor zürich north america . addit , despit chicago commonli perceiv rust-belt citi , studi indic chicago largest high-technolog information-technolog industri employ unit state . manufactur ( includ chemic , metal , machineri , consum electron ) , print publish , food process also play major role citi 's economi . nevertheless , much manufactur occur outsid citi limit , especi sinc world war ii . sever medic product servic compani headquart chicago area , includ baxter intern , abbott laboratori , healthcar financi servic divis gener electr . moreov , construct illinoi michigan canal , help move good great lake south mississippi river , railroad 1800 made citi major transport centr unit state . 1840 , chicago becam major grain port , 1850 1860 chicago 's pork beef industri expand . major meat compani grew chicago mani , armour , creat global enterpris . though meatpack industri current play lesser role citi 's economi , chicago continu major tranport distribut centr . citi remain third busiest intermod port world hong kong singapor . citi also major convent destin ; chicago third u.s. behind la vega orlando far number convent host annual . addit , chicago home eleven fortun 500 compani , metropolitan area host addit 21 fortun 500 compani . chicago also host 12 fortun global 500 compani 17 financi time 500 compani . citi surround metropolitan area also home second largest labor pool unit state approxim 4.25 million worker . 2006 , chicago place 10th ub list world 's richest citi . # # demographi one largest citi north america , popul chicago cosmopolitan . chicago 's citizen speak 100 differ languag , draw divers rang peopl , cultur religion . resid chicago refer chicagoan . 2006 estim put citi 's popul 2,873,790 . 2000 censu , 2,896,016 peopl , 1,061,928 household , 632,909 famili resid within chicago . encompass one-fifth entir popul state illinoi 1 % popul unit state . popul densiti 12,750.3 peopl per squar mile ( 4,923.0/km² ) . 1,152,868 hous unit averag densiti 5,075.8 per squar mile ( 1,959.8/km² ) . racial makeup citi 36.39 % black african american , 31.32 % white , 26.02 % hispan latino , 4.33 % asian pacif island , 1.64 % two race , 0.15 % nativ american , 0.15 % race . citi make 23.3 % percent total popul illinoi , high 44.3 % 1930 . 1,061,928 household , 28.9 % child age 18 live , 35.1 % marri coupl live togeth , 18.9 % femal household husband present , 40.4 % non-famili . household , 32.6 % made individu 8.7 % someon live alon 65 year age older . averag household size 2.67 averag famili size 3.50 . citi popul , 26.2 % age 18 , 11.2 % 18 24 , 33.4 % 25 44 , 18.9 % 45 64 , 10.3 % 65 year age older . median age 32 year . everi 100 femal 94.2 male . everi 100 femal age 18 , 91.1 male . median incom household citi $ 38,625 , median incom famili $ 46,748 . male median incom $ 35,907 versu $ 30,536 femal . per caput incom citi $ 20,175 . poverti line 19.6 % popul 16.6 % famili . total popul , 28.1 % age 18 15.5 % 65 older live poverti line . chicago larg irish-american popul south side . mani citi 's politician come popul , includ current mayor richard m. daley . european ethnic group german , italian polish . major african american also locat chicago 's south side , although sizabl popul chicago 's less impoverish west side . chicago also largest number african american 's metropolitan area , behind new york citi . chicago largest popul swedish-american citi u.s. approxim 123,000 . great chicago fire , mani swedish carpent help rebuild citi , led say swede built chicago . swedish influenc particularli evid andersonvil . chicago home evangel coven church . chicago largest bulgarian commun world ( outsid bulgaria ) 150,000 bulgarian live citi . citi largest ethnic polish popul outsid poland , make one import polonia center . chicago also second-largest serbian lithuanian citi , third largest greek citi world . chicago larg romanian-american commun 100,000 , well larg assyrian popul 80,000 . citi home seat head assyrian church east , mar dinkha iv , evangel coven church , evangel lutheran church america headquart . chicago metropolitan area also major centr indian-american south asian . chicago third-largest south asian popul unit state , new york citi san francisco bay area . devon avenu corridor chicago 's north side one largest south asian neighborhood north america . chicago also second-largest puerto rican popul unit state new york citi . also around 185,000 arab chicago major locat suburban part cook counti around chicago . 75,000 arab live five counti around cook counti includ lake , kendal , , dupag . chicago 's 2006 popul estim 2,873,790 debat sinc signific construct citi 6 year sinc 2000 censu . 1/3 popul chicago concentr lakefront neighborhood citi ( roger park north hyde park south ) . encompass roughli 55 squar mile & 1.2 million peopl popul densiti 21,205 peopl per squar mile . make chicago 's lakefront dens popul area unit state outsid new york citi . # # law govern chicago counti seat cook counti . govern citi chicago divid execut legisl branch . mayor chicago chief execut , elect gener elect term four year . mayor appoint commission offici overse variou depart . addit mayor , chicago 's two citywid elect offici clerk treasur . citi council legisl branch made 50 alderman , one elect ward citi . council enact local ordin approv citi budget . govern prioriti activ establish budget ordin usual adopt novemb . council take offici action passag ordin resolut . much last half 19th centuri , chicago 's polit domin grow democrat parti organ domin ethnic ward-heal . 1880 1890 , chicago power radic tradit larg highli organ socialist , anarchist labor organ . much 20th centuri , chicago among largest reliabl democrat stronghold unit state , chicago 's democrat vote total ' lead state illinoi `` solid blue '' presidenti elect sinc 1992 . citizen chicago elect republican mayor sinc 1927 , william thompson vote offic . strength parti citi partli consequ illinoi state polit , republican come repres rural farm concern democrat support urban issu chicago 's public school fund . former chicago mayor richard j. daley 's masteri machin polit preserv chicago democrat machin long demis similar machin larg american citi . much time citi administr found opposit mainli liber `` independ '' faction democrat parti . independ final control citi govern 1983 elect harold washington . sinc washington 's death , chicago sinc leadership richard m. daley , son richard j. daley . domin democrat parti chicago , democrat primari vote held spring gener signific full novemb elect . # # # crime addit gangland problem , chicago histor saw major rise violent crime start late 1960 . nevertheless , like major american citi , chicago experienc declin overal crime sinc 1990 . murder citi peak first 1974 , 970 murder citi 's popul three million ( result murder rate around 29 per 100,000 ) , 1992 , 943 murder citi fewer three million peopl , result murder rate 34 per 100,000 . peak 1993 931 murder . follow 1992 , murder count slowli decreas 705 1999 ; time , murder big citi u.s. adopt crime-fight techniqu recommend lo angel ' new york citi polic depart 2004 , chicago record 448 homicid , lowest total sinc 1965 . nevertheless , murder rate 15.65 per 100,000 popul still u.s. averag . chicago among first u.s. citi build integr emerg respons center coordin citi 's respons terrorist attack , gang violenc , natur disast . built 1995 , centr integr 2000 camera , direct link nation counterterror centr , commun level citi govern . recent instal anti-crim camera introduc capabl pinpoint gunshot sound , calcul shot fire , point zoom camera direct shot within two block radiu . earli result show new camera highli effect reduc crime . place residenti area , camera caus chicagoan feel uneasi close watch . prompt call discrimin sinc camera tend preval black latino commun higher averag crime rate . fbi often accept crime statist submit chicago polic depart , talli data differ citi . polic record crimin sexual assault oppos rape polic depart . aggrav batteri count along standard categori aggrav assault . result , chicago often omit studi like morgan quitno 's annual `` safest/most danger citi '' survey . # # educ # # # public educ chicago public school ( cp ) school district control 600 public elementari high school chicago . school district , 400,000 student enrol , led ceo arn duncan . cp also includ sever selective-admiss magnet school , whitney young magnet high school , jone colleg prep high school , walter payton colleg prep , lane tech colleg prep , [ paul laurenc dunbar vocat career academi ] , northsid colleg preparatori high school . like mani urban u.s. school district , cp suffer mani problem throughout latter half 20th centuri , includ overcrowd , underfund , mismanag high dropout rate . 1987 , u.s. secretari educ william bennett name chicago public school `` worst nation . '' sever school reform initi sinc undertaken improv system 's perform . reform includ system local school council , charter school , effort end social promot . notabl public reform concert effort aggress close underperform school time renov improv success one build new one . # # # higher educ sinc 1890 chicago world centr higher educ research . two america 's top research univers univers chicago hyde park south side northwestern univers northsid suburb evanston . cathol univers locat chicago , depaul univers ( largest cathol univers u.s. ) , st. xavier univers , loyola univers , also maintain campu michigan avenu . univers illinoi chicago citi 's largest univers featur nation 's largest medic school . illinoi institut technolog bronzevil renown engin architectur program . dominican univers , outsid chicago river forest , teach mani librari cours chicago public librari 's harold washington build . north park univers , small christian liber art univers affili evangel coven church , locat northwest side north park neighbourhood . chicago region 12 accredit theolog school repres cathol protest denomin . unit church christ-rel chicago theolog seminari citi 's oldest institut higher educ . accredit seminari join consortium known associ chicago theolog school ( act ) . moodi bibl institut near downtown . chicago state univers northeastern illinoi univers state univers chicago . citi also larg commun colleg system known citi colleg chicago . addit , sever smaller colleg note fine art educ program - roosevelt univers , columbia colleg chicago , school art institut chicago . newberri librari major research centr human , art institut one strongest countri . # # infrastructur # # # health medicin chicago home illinoi medic district near west side . includ rush univers medic centr , univers illinoi chicago medic centr , john h. stroger , jr. hospit cook counti , largest trauma-centr citi . univers chicago oper univers chicago hospit , rank fourteenth best hospit countri u.s. new world report . hospit illinoi ever includ magazin 's `` honour roll '' best hospit unit state . univers illinoi colleg medicin uic largest medic school unit state ( 1300 student , includ campu peoria , rockford urbana-champaign ) . chicago also home nation recogn medic school includ rush medic colleg , pritzker school medicin univers chicago , feinberg school medicin northwestern univers . addit , chicago medic school loyola univers chicago 's stritch school medicin locat suburb north chicago maywood , respect . midwestern univers chicago colleg osteopath medicin downer grove . lead healthcar informat organ locat chicago , includ american medic informat associ health inform manag system societi . organ includ member mani healthcar vendor cio/vp technolog leader american healthcar oper . american colleg surgeon , american dental associ , american hospit associ , american medic associ , american osteopath associ base citi . # # # transport chicago premier transport hub america . import compon global distribut , third largest inter-mod port world hong kong singapor . addit , citi north america six class railroad meet . chicago one largest hub passeng rail servic nation . mani amtrak long distanc servic origin chicago union station . servic provid connect new york , seattl , new orlean , lo angel washington , dc . amtrak also provid number short-haul servic throughout illinoi toward nearbi milwauke . seven interst highway run chicago . segment link citi centr name influenti politician , traffic report tend use name rather interst number . kennedi expressway i-90 loop o'har intern airport . dan ryan expressway i-90/ 94 south `` circl interchang '' i-57 split , i-57 split south bishop ford freeway . rest i-94 call eden expressway . i-90 becom chicago skyway break dan ryan expressway . name highway segment stevenson expressway ( i-55 ) , eisenhow expressway ( i-290 ) reagan memori ( i-88 ) . chicago transit author ( cta ) handl public transport chicago adjac suburb . cta oper extens network bu rapid transit system known local ' l ' ( `` elev '' ) , among thing provid rail servic downtown midway o'har airport . pace provid bu paratransit servic 200 surround suburb extens citi . metra oper commut rail servic chicago suburb . metra electr line share railway south shore line 's nictd northwest indiana commut rail servic , access gary/chicago airport . region transport author ( rta ) coordin oper three servic board : cta , metra , pace . chicago serv midway airport south side o'har intern airport , one world 's busiest airport , far northwest . 2005 , o'har world 's busiest airport aircraft movement second busiest total passeng traffic ( due govern enforc flight cap ) . o'har midway own oper citi chicago . gary/chicago intern airport , locat nearbi gari , indiana , serf third chicagoland airport , although skyvalu offer schedul passeng servic . state illinoi debat open new airport near peoton . # # # util electr northern illinoi provid commonwealth edison , also known come . servic territori border iroquoi counti south , wisconsin border north , iowa border west indiana border east . northern illinoi , come ( divis exelon ) oper greatest number nuclear gener plant us state . , come report indic chicago receiv 75 % electr nuclear power .