chimpanze , often shorten chimp , common name two extant speci genu pan . better known chimpanze pan troglodyt , common chimpanze , live primarili west , central africa . cousin , bonobo `` pygmi chimpanze '' known archaic , pan paniscu , found forest democrat republ congo . congo river form boundari two speci . # # measur full grown adult male chimpanze weigh 35-70 kg ( 75-155 pound ) stand 0.9-1.2 ( 3-4 ft ) tall , usual femal weigh 26-50 kg ( 57-110 pound ) stand 0.66-1 ( 2-3.5 ft ) tall . # # lifespan chimpanze rare live past age 40 wild , known reach age 60 captiv , tarzan star cheeta still aliv 2006 age 74 . # # chimpanze differ anatom differ common pygmi chimpanze slight , sexual social behaviour mark differ . common chimpanze omnivor diet , troop hunt cultur base beta male led rel weak alpha , highli complex social relationship ; bonobo , hand , mostli herbivor diet egalitarian , matriarch , sexual recept behaviour . expos skin face , hand foot vari pink dark speci , gener lighter younger individu , darken matur reach . bonobo longer arm tend walk upright often common chimpanze . # # histori human interact african contact chimpanze millennium . first record contact european chimp took place present-day angola 1600 . diari portugues explor duart pacheco pereira ( 1506 ) , preserv portugues nation archiv ( torr tombo ) , probabl first european document acknowledg chimpanze built rudimentari tool . first use name `` chimpanze '' , howev , occur 1738 . name deriv tshiluba languag term `` kivili-chimpenz '' , local name anim translat loos `` mockman '' possibl `` ape '' . colloqui `` chimp `` like coin time late 1870 . scienc would eventu take 'pan ' occur 'chim pan zee ' attribut pan , rural ancient greek god natur . biologist would appli pan genu name anim . chimp well ape also purport exist ancient time , mainli myth legend edg euro-arab societ conscious , mainli fragment sketchi account european adventur . ape mention various aristotl , well bibl . chimpanze first began arriv european contin , european scientist note inaccuraci ancient descript , often fals report chimpanze horn hoof . first earli trans-continent chimpanze came angola present gift frederick henri , princ orang 1640 , follow brother next sever year . scientist examin rare specimen baffl , describ first chimpanze `` pygmi '' , note anim ' distinct similar human . next two decad would see number creatur import europ , mainli acquir variou zoolog garden entertain visitor . darwin 's theori evolut ( publish 1859 ) spur scientif interest chimpanze , much life scienc , lead eventu numer studi anim wild captiv . observ chimpanze time mainli interest behaviour relat human . less strictli disinterestedli scientif might sound , much attent focus whether anim trait could consid 'good ' ; intellig chimpanze often significantli exagger . one point even scheme drawn domest chimpanze order perform variou menial task ( i.e . factori work ) . end 1800 chimpanze remain much mysteri human , littl factual scientif inform avail . 20th centuri saw new age scientif research chimpanze behaviour . prior 1960 , almost noth known chimpanze behaviour natur habitat . juli year , jane goodal set tanzania 's gomb forest live among chimpanze . discoveri chimpanze make use tool groundbreak , previous believ human speci . progress earlier studi chimpanze spearhead primarili wolfgang köhler robert yerk , renown psychologist . men colleagu establish laboratori studi chimpanze focus specif learn intellectu , particularli problem-solv , abil chimpanze . typic involv basic , practic test laboratori chimpanze , requir fairli high intellectu capac ( solv problem reach out-of-reach banana ) . notabl , yerk also made extens observ chimpanze wild ad tremend scientif understand chimpanze behaviour . yerk studi chimpanze world war ii , köhler conclud five year studi publish famou mental ape 1925 ( coincident yerk began analysi ) , eventu conclud `` chimpanze manifest intellig behaviour gener kind familiar human be ... type behaviour count specif human '' ( 1925 ) . common chimpanze known attack human occas . mani attack uganda chimpanze human child ; result somtim fatal child . attack presum due chimpanze drunk mistak human child western red colobu , one favorit meal . danger careless human interact chimpanze aggrav fact mani chimpanze perceiv human potenti rival , fact averag chimpanze 5 time upper-bodi strength human male . result virtual anger chimpanze easili overpow potenti kill even fulli grown man , shown attack near death former nascar driver saint jame davi . # # studi languag scientist long fascin studi languag , potenti uniqu human cognit abil . test hypothesi human-uniqu languag , scientist attempt teach sever speci great ape languag . one earli attempt perform allen beatric gardner 1960 , spent 51 month attempt teach chimpanze name washo american sign languag . washo learn 151 sign 51 month . longer period time , washo learn 800 sign . linguist critic challeng anim trainer demonstr washo actual use languag symbol . null hypothesi gardner use condit teach chimpanze use hand format certain context creat desir outcom , learn linguist rule human innat learn . respons challeng , chimpanze nim chimpski taught commun use sign languag studi led herbert s. terrac . similarli , 44 month , nim chimpski learn 125 sign . howev , linguist analysi nim 's commun conclud nim 's use symbol , lack grammar , rule sens human use rule commun via languag . averag , college-educ english speaker vocabulari greater 100,000 word , mean human learn roughli 14 word per day age 2 22 , compar chimpanze vocabulari learn rate roughli 0.1 word per day . # # taxonom relationship genu pan consid part subfamili hominina human also belong . biologist believ two speci chimpanze closest live evolutionari rel human . thought human share common ancestor chimpanze gorilla recent four seven million year ago . groundbreak research mary-clair king 1973 found 99 % ident dna human be chimpanze , although research sinc modifi find somewher 95 99.4 percent common , least differ occur 'junk ' dna . even propos troglodyt paniscu belong sapien genu homo , rather pan . one argument speci reclassifi belong genu basi less genet similar human chimpanze . inde cladist taxonomi , base genet differ date like diverg , clear place extant speci pan genu homo , mainli genu homo take preced account coin first . import , howev , consid differ genom appear . studi publish clark nielsen cornel univers decemb 2003 issu journal scienc highlight differ relat one humankind 's defin qualiti — abil understand languag commun speech . macro-phenotyp differ , howev , may owe less physiolog might assum given homo sapien develop modern cultur featur long modern physiolog featur place inde compet averag speci homo regard tool , etc mani millennium . differ also exist gene smell , gene regul metabol amino acid gene may affect abil digest variou protein . see histori hominoid taxonomi histori classif chimpanze . see human evolutionari genet inform speciat human great ape . # # # fossil mani human fossil found , chimpanze fossil describ 2005 . exist chimpanze popul west central africa overlap major human fossil site east africa . howev , chimpanze fossil report kenya . would indic human member pan clade present east african rift valley middl pleistocen .