chines rite controversi disput within roman cathol church earli 18th centuri whether chines folk religion rite offer emperor constitut idolatri . pope clement xi decid favour dominican ( argu chines folk religion offer emperor incompat catholic ) , greatli reduc cathol missionari activ china . time , fascin among european intellectu chines cultur , confucian , chines languag . even pretend church declar confuciu christian saint . relat larger controversi two order adopt local practic countri , ascet brahmin practic india . # # entri china kangxi emperor , consid one china 's greatest , first friendli jesuit missionari work china . end seventeenth centuri , made mani convert . decre kangxi ( 1692 ) : european quiet ; excit disturb provinc , harm anyon , commit crime , doctrin noth common fals sect empir , tendenc excit sedit . . . decid therefor templ dedic lord heaven , whatev place may found , ought preserv , may permit wish worship god enter templ , offer incens , perform ceremoni practis accord ancient custom christian . therefor let one henceforth offer opposit . # # problem societi jesu ( jesuit ) success penetr china serv imperi court . impress chines knowledg european astronomi mechan , fact ran imperi observatori . accur method allow emperor success predict eclips , one ritual duti . jesuit function court painter . jesuit turn impress chines confucian elit , adapt lifestyl . primari goal jesuit spread catholic , problem . chines elit attach confucian , buddhism taoism mostli practic common peopl lower aristocraci time period . despit , three provid framework state home life . part confucian taoist practic involv vener ancestor . jesuit tri argu , rome , `` chines rite '' social , religi , ceremoni , convert allow continu particip . ( debat , sometim thought , whether liturgi could chines rather latin . ) jesuit argu chines folk religion offer emperor depart ancestor civil natur therefor incompat catholic , dominican argu revers . # # pope clement xi 's decre although later european commentari china continu claim confucian `` philosophi '' `` religion '' - conform model western religion , pope made assess confucian ritual inde conflict christian teach . decre ( papal bull ) pope clement xi ( 1715 ) : jesuit claim chines term could use design christian god confucian ceremoni mere civil rite christian could attend chines ancestor worship compat christian condemn pope clement xi 1715 . pope clement xi wish make follow fact perman known peopl world .... . west call deu [ god ] creator heaven , earth , everyth univers . sinc word deu sound right chines languag , western china chines convert catholic use term `` heavenli lord '' ( shangdi ) mani year . term `` heaven '' `` shangdi '' use : deu address lord heaven , earth , everyth univers . tablet bear chines word `` rever heaven '' allow hang insid cathol church immedi taken alreadi . ii . spring autumn worship confuciu , togeth worship ancestor , allow among cathol convert . allow even though convert appear ritual bystand , bystand ritual pagan particip activ . iii . chines offici success candid metropolitan , provinci , prefectur examin , convert roman catholic , allow worship confucian templ first fifteenth day month . prohibit applic chines cathol , offici , recent arriv post , student , recent pass metropolitan , provinci , prefectur examin . iv . chines cathol allow worship ancestor famili templ . v. whether home , cemeteri , time funer , chines cathol allow perform ritual ancestor worship . allow even compani non-­christian . ritual heathen natur regardless circumst . despit decis , made clear chines custom tradit way interpret heathen natur allow continu among chines convert . way chines manag household govern countri mean interf . exactli custom allow continu , papal legat china make necessari decis . absenc papal legat , respons make decis rest head china mission bishop china . short , custom tradit contradictori roman catholic allow , clearli contradictori toler circumst . 1742 benedict xiv reiter papal bull ex quo singulari clemen xi 's decre settl question piu xii . demand missionari china take oath forbid discu issu . # # kangxi 's ban kangxi emperor happi clement 's decre , ban christian mission china . decre kangxi ( 1721 ) : read proclam , conclud western petti inde . imposs reason understand larger issu understand china . singl western vers chines work , remark often incred ridicul . judg proclam , religion differ small , bigot sect buddhism taoism . never seen document contain much nonsens . , western allow preach china , avoid troubl . # # piu xii 's posit 1939 , pontif piu xii , congreg evangel peopl relax certain aspect clemen xi 's benedict xiv 's decre : cathol permit present ceremoni honour confuciu confucian templ school ; erect imag confuciu tablet name permit cathol school . cathol magistr student permit passiv attend public ceremoni appear superstit . licit unobjection head inclin manifest civil observ deceas imag . oath chines rite , prescrib benedict xiv , fulli accord recent regul superflu .