so children work china . inform see so children china articl chines civil . two modern state use name `` china '' , see : peopl 's republ china ( prc ) , govern mainland china , hong kong , macau ; republ china ( roc ) , govern taiwan , matsu , kinmen . mean , see china ( disambigu ) . china ( tradit chines : 中國 ; simplifi chines : 中国 ; hanyu pinyin : zhōngguó ; tongyong pinyin : jhongguó ) cultur region ancient civil east asia . china refer one world 's oldest civil , compris state cultur date back six millennium . stalem last chines civil war follow world war ii result two separ state use name `` china '' : peopl 's republ china ( prc ) , administ mainland china , hong kong , macau ; republ china ( roc ) , administ taiwan surround island . china world 's longest continu use written languag system . centuri , china world 's advanc civil , cultur centr east asia , impact last present day . china also sourc mani world 's great invent , includ four great invent ancient china : paper , compass , gunpowd , print . # # name china call zhongguo ( also roman chung-kuo jhongguo ) mandarin chines . first charact zhōng ( 中 ) mean `` middl '' `` central , '' guó ( 国 國 ) mean `` countri '' `` kingdom '' . term liter translat english `` middl kingdom '' `` central kingdom . '' english mani languag use variou form name `` china '' prefix `` sino- '' `` sin- '' . form thought probabl deriv name qin dynasti first unifi countri ( 221-206 bce ) . qin dynasti unifi written languag china gave suprem ruler china titl `` emperor '' instead `` king , '' thu subsequ silk road trader might identifi name . # # histori china one earliest centr human civilis . chines civilis also one invent write independ , other ancient mesopotamia ( sumerian ) , ancient india ( indu valley civil ) , mayan civil , ancient egypt . chines script still use today chines japanes , lesser extent korean vietnames . script one logograph script still use world , major one . # # # prehistori archaeolog evid suggest earliest occup china date long 2.24 million 250,000 year ago ancient human rel ( hominin ) known homo erectu . one particular cave zhoukoudian ( near current-day beij ) fossil evid current date techniqu put somewher 300,000 550,000 year old . evid primit stone tool technolog anim bone associ h. erectu studi sinc late 18th 19th centuri variou area eastern asia includ indonesia ( particular java ) malaysia . thought earli hominid first evolv africa pleistocen epoch . 2 million year ago , first migrat wave h. erectu settl throughout old world . fulli modern human ( homo sapien ) believ origin evolv roughli 200,000 168,000 year ago area ethiopia southern africa ( homo sapien idaltu ) . 100,000 50,000 year ago , modern human be settl part old world ( 25,000 11,000 bce new world ) . last 100,000 year , proto-human popul disappear modern human took drove human speci extinct . earliest evid fulli modern human china come liujiang counti , guangxi , cranium found date approxim 67,000 year ago . although much controversi persist date liujiang remain , partial skeleton minatogawa okinawa , japan radiocarbon date 18,250 ±650 16,600 ±300 year bp , impli modern human must reach china time . # # # dynast rule first dynasti accord chines sourc xia dynasti , believ mythic scientif excav made earli bronze-ag site erlit henan provinc . sinc , archaeologist uncov urban site , bronz implement , tomb point possibl exist xia dynasti locat cite ancient chines histor text . first reliabl histor dynasti shang ( yin ) , settl along yellow river eastern china 18th 12th centuri bce . loos feudal shang invad west zhou rule 12th 5th centuri bce . central author zhou slowli erod warlord . spring autumn period mani strong , independ state continu war , defer zhou state name . first unifi chines state establish qin dynasti 221 bce , offic emperor set chines languag standard . state last long , legalist approach control soon led widespread rebellion . subsequ han dynasti rule china 206 bce 220 ce , creat last han cultur ident among populac would last present day . han dynasti expand china 's territori consider militari campaign reach korea , vietnam , mongolia central asia , also establish offici contact roman empir via silk road dynasti begun central asia . han 's collaps , anoth period disunion follow , includ highli chivalr period three kingdom . independ chines state period also open diplomat relat japan , introduc chines write system . 580 ce , china reunit sui . succeed tang song dynasti , china golden age . 7th 14th centuri , china one advanc civil world technolog , literatur , art , although chang gradual . 1271 , mongol leader kublai khan establish yuan dynasti , last remnant song dynasti fall yuan 1279 . peasant name zhu yuanzhang overthrew mongol 1368 found ming dynasti , last 1644 . manchu-found qing dynasti , last 1912 , last dynasti china . regim chang often violent new rule class usual need take special measur ensur loyalti overthrown dynasti . exampl , manchu conquer china , manchu ruler put effect measur aim subdu han chines ident , requir han chines wear manchu hairstyl , queue . 18th centuri , china achiev decis technolog advantag peopl central asia , war sever centuri , simultan fall behind europ . 19th centuri qing dynasti adopt defens postur toward european imperi , even though engag imperialist expans central asia . time china awok signific rest world , particular west . china open foreign trade missionari activ , opium produc british india forc onto qing china . two opium war britain weaken emperor 's control . one result taip civil war last 1851 1862 . start hong xiuquan , partli influenc christian believ son god younger brother jesu . although qing forc eventu victori , civil war one bloodiest human histori , cost least twenti million life ( total number fatal first world war ) , estim thirti million . flow opium led declin , even face nobl effort missionari hudson taylor china inland mission stem tide . china torn continu war , meiji japan succeed rapidli modern militari sight korea manchuria . maneuv imperi japan , qing tributari state korea declar independ qing china 1894 , lead first sino-japanes war , end china 's humili seccess korea taiwan japan . follow seri defeat , reform plan qing china becom modern meiji-styl constitut monarchi draft emperor guangxu 1898 , oppos stop empress dowag cixi , place emperor guangxu hous arrest coup d'état . destruct follow ill-fat 1900 boxer rebellion western beij , cixi secretli support . earli 20th centuri , mass civil disord begun , call reform revolut heard across countri . emperor guangxu die hous arrest novemb 14 , 1908 , suspici day cixi . throne empti , succeed cixi 's handpick heir , young nephew puyi , becam xuantong emperor , last chines emperor . guangxu 's consort , becam empress dowag longyu , sign abdic decre regent 1912 , end two thousand year imperi rule china . die , childless , 1913 . # # # republican china januari 1 , 1912 , republ china establish , end qing dynasti . sun yat-sen kuomintang ( kmt nationalist parti ) , proclaim provision presid republ . howev , yuan shikai , former qing gener defect revolutionari caus , soon forc sun step asid took presid . yuan attempt proclaim emperor new dynasti ; howev , die natur caus fulli take power chines empir . yuan shikai 's death , china polit fragment , internationally-recogn , virtual powerless , nation govern seat beij . warlord variou region exercis actual control respect territori . late 1920 , kuomintang , chiang kai-shek , abl reunifi countri control , move nation 's capit nanj implement `` polit tutelag '' , intermedi stage polit develop outlin sun yat-sen 's program transform china modern , democrat state . effect , polit tutelag meant one-parti rule kuomintang . sino-japanes war 1937-1945 ( part world war ii ) forc uneasi allianc nationalist communist . surrend japan 1945 , china emerg victori financi drain . continu distrust nationalist communist led resumpt chines civil war . 1947 , constitut rule establish , ongo civil war mani provis roc constitut never implement mainland . # # # peopl 's republ china republ china victori chines civil war , communist parti china control mainland china . octob 1 , 1949 , establish peopl 's republ china , lay claim successor state roc . central govern roc forc retreat island taiwan . major arm hostil ceas 1950 side technic still war . begin late 1970 , republ china began implement full , multi-parti , repres democraci territori still control ( taiwan provinc , taipei , kaohsiung offshor island fujian provinc ) . today , roc activ polit particip sector societi . main cleavag roc polit issu eventu unif china vs. formal independ . post-1978 reform mainland led relax control mani area societi . howev , chines govern still absolut control polit , continu seek erad threat stabil countri . exampl includ fight terror , jail polit oppon journalist , custodi regul press , regul religion , suppress independence/secessionist movement . 1989 , student protest tiananmen squar violent put end chines militari 15 day martial law . 1997 hong kong return prc unit kingdom 1999 macao return portug . # # # present today , republ china continu exist taiwan , peopl 's republ china control chines mainland . prc continu domin communist parti , roc move toward democraci . state still offici claim sole legitim ruler `` china '' . roc intern support immedi 1949 , intern diplomat recognit shift prc . roc repres unit nation replac prc repres 1971 . roc formal renounc claim china , chang offici map territori includ mainland , mongolia , move away ident increasingli identifi `` taiwan '' . present , roc pursu claim territori administ prc , territori mongolia . prc claim succeed roc legitim govern author china includ taiwan . prc use diplomat econom pressur advanc one china polici , attempt prevent offici recognit roc world organ world health organ intern olymp committe . today , 24 u.n. member state still maintain offici diplomat relat roc . # # territori # # # histor polit divis top-level polit divis china alter administr chang . top level includ circuit provinc . , prefectur , subprefectur , depart , commanderi , district , counti . recent divis also includ prefecture-level citi , county-level citi , town township . chines dynasti base histor heartland china , known china proper . variou dynasti also expand peripher territori like inner mongolia , manchuria , xinjiang , tibet . manchu-establish qing dynasti successor , roc prc , incorpor territori china . china proper gener thought bound great wall edg tibetan plateau . manchuria inner mongolia found north great wall china , boundari either taken present border inner mongolia northeast chines provinc , histor border world war ii -era puppet state manchukuo . xinjiang 's border correspond today 's administr xinjiang . histor tibet occupi tibetan plateau . china tradit divid northern china ( 北方 ) southern china ( 南方 ) , boundari huai river ( 淮河 ) qinl mountain ( 秦岭 秦嶺 ) . # # # geographi climat china compos vast varieti highli differ landscap , mostli plateau mountain west , lower land east . princip river flow west east , includ yangtz ( central ) , huang ( yellow river , north-centr ) , amur ( northeast ) , sometim toward south ( includ pearl river , mekong river , brahmaputra ) , chines river empti pacif ocean . east , along shore yellow sea east china sea extens dens popul alluvi plain . edg inner mongolian plateau north , grassland seen . southern china domin hill low mountain rang . central-east delta china 's two major river , huang yangtz river ( chang jiang ) . china 's arabl land lie along river ; center china 's major ancient civil . major river includ pearl river , mekong , brahmaputra amur . yunnan provinc consid part greater mekong subregion , also includ myanmar , lao , thailand , cambodia , vietnam . west , north great alluvi plain , south vast calcar tableland travers hill rang moder elev , himalaya , contain planet 's highest point mount everest . northwest also high plateau arid desert landscap takla-makan gobi desert , expand . mani dynasti , southwestern border china high mountain deep valley yunnan , separ modern china burma , lao vietnam . paleozo format china , except upper part carbonifer system , marin , mesozo tertiari deposit estuarin freshwat els terrestri origin . group volcan cone occur great plain north china . liaodong shandong peninsula , basalt plateau . climat china vari greatli . northern zone ( contain beij ) summer daytim temperatur 30 degre winter arctic sever . central zone ( contain shanghai ) temper continent climat hot summer cold winter . southern zone ( contain guangzhou ) subtrop climat hot summer mild winter . due prolong drought poor agricultur practic , dust storm becom usual spring china . dust blown southern china taiwan , even reach west coast unit state . water , eros , pollut control becom import issu china 's relat countri . # # societi # # # demograph china 's overal popul exce 1.3 billion , one-fifth world 's popul . hundr ethnic group exist china , govern peopl 's republ china offici recogn total 56 . largest ethnic group china far han . group divers divid smaller ethnic group share trait . mani ethnic group assimil neighbor ethnic disappear without trace . sever previous distinct ethnic group sinic han , caus popul increas dramat . time , mani within han ident maintain distinct linguist cultur tradit , though still identifi han . mani foreign group shape han languag cultur , e.g . queue pig tail hairstyl strictli enforc manchurian han populac . term chines nation ( zhonghua minzu ) usual use describ notion chines nation transcend ethnic divis . # # # languag languag china belong sino-tibetan languag famili , spoken 29 ethnic . also sever major `` dialect '' within chines languag . spoken dialect mandarin ( spoken 70 % popul ) , wu ( shanghaines ) , yue ( cantones ) , min , xiang , gan , hakka . non-sinit languag spoken wide ethnic minor includ zhuang ( thai ) , mongolian , tibetan , uyghur ( turkic ) , hmong korean . putonghua ( standard mandarin , liter common speech ) offici languag base beij dialect mandarin group dialect spoken northern southwestern china . standard mandarin medium instruct educ taught school . languag use medium , formal purpos , govern . non-sinit languag co-offici autonom minor region . road sign major chines citi typic bilingu chines english . '' vernacular chines '' `` baihua `` written standard base mandarin dialect use sinc earli 20th centuri . older written standard , classic chines , use literati thousand year 20th centuri . classic chines still part high school curriculum thu intellig degre mani chines . spoken variant standard mandarin usual written , except standard cantones ( see written cantones ) sometim use inform context . chines banknot multilingu contain written script standard mandarin ( chines charact hanyu pinyin ) , zhuang ( roman alphabet ) , tibetan ( tibetan alphabet ) , uyghur ( arab alphabet ) mongolian ( tradit mongolian alphabet ) . # # # religion peopl 's republ china offici secular atheist allow person religion supervis religi organ . buddhism ( 佛教 ) taoism ( 道教 ) , along underli confucian moral , domin religion chines societi almost two millennium . person religion wide toler prc today , resurrect interest buddhism taoism past decad . main tradit buddhism practic chines mahayana buddhism ( 大乘 ) subset pure land ( 淨土宗 ) zen ( 禪/禅宗 ) common . among younger , urban secular popul , taoist spiritu idea feng shui becom popular recent year , spawn larg home decor market china . central intellig agenc ( cia ) unit state report addit unknown number adher taoism buddhism , 3 % -4 % chines prc adher christian 1 % -2 % chines prc adher islam . recent year falun gong , develop 1990 , attract great controversi govern label malici cult attempt erad . falun gong deni cult religion . falun gong claim approxim 70-100 million follow , number reject foreign independ group chines govern , though exact number unknown . religion ancient chines tradit wide toler republ china , play big role daili life modern taiwanes peopl . accord offici figur releas cia : 93 % taiwanes adher combin buddhism , confucian , taoism . 2.5 % taiwanes adher religion , islam , judaism , other . 4.5 % taiwanes adher christian , group includ combin protest , cathol , mormon , non-denomin christian group . # # # cultur confucian offici philosophi throughout imperi china 's histori , masteri confucian text primari criterion entri imperi bureaucraci . literari emphasi exam affect gener percept cultur refin china , e.g . view calligraphi higher art form paint drama . china 's tradit valu deriv variou version confucian conservat . number authoritarian strain thought also influenti , legal . often conflict philosophi , e.g . individualist song dynasti neo-confucian believ legal depart origin spirit confucian . examin cultur merit remain greatli valu china today . recent year , number new confucian advoc democrat ideal human right quit compat tradit confucian `` asian valu '' . rise western econom militari power begin mid-19th centuri , non-chines system social polit organ gain adher china . would-b reform total reject china 's cultur legaci , other sought combin strength chines western cultur . essenc , histori 20th centuri china one experiment new system social , polit , econom organ would allow reintegr nation wake dynast collaps . first leader prc born old societi influenc may fourth movement reformist ideal . sought chang tradit aspect chines cultur , rural land tenur , sexism , confucian educ , preserv other , famili structur obedi state . mani observ believ period follow 1949 continu tradit chines dynast histori . other say cpc 's rule cultur revolut damag foundat chines cultur , assert mani import aspect tradit chines moral cultur , confucian , chines art , literatur , perform art like beij opera alter conform govern polici communist propaganda . institut simplifi chines orthographi reform controversi well . today , prc govern accept much tradit chines cultur integr part chines societi , call import achiev chines civil vital format chines nation ident . chines film enjoy box offic success abroad , introduc exot mundan element chines cultur across world . last two decad , china becom hotb filmmak film farewel concubin , mood love , 2046 , crouch tiger hidden dragon ( taiwan ) , yi yi ( taiwan ) , hero , infern affair , suzhou river , road home hous fli dagger critic acclaim around world . # # # art , scholarship , literatur chines charact mani variant style throughout chines histori . ten thousand ancient written document still extant , oracl bone qing edict . calligraphi major art form china , highli regard paint music . manuscript classic religi text ( mainli confucian , taoist , buddhist ) handwritten ink brush . calligraphi later becam commerci , work famou artist becam prize possess . printmak develop song dynasti . academi scholar sponsor empir form comment classic print handwritten form . royalti frequent particip discuss . centuri , econom social advanc china could provid high perform imperi examin . led meritocraci , although avail male could afford test prepar . imperi examin requir applic write essay demonstr masteri confucian classic . pass highest level exam becam elit scholar-offici known jinshi , highli esteem socio-econom posit . chines philosoph , writer , poet highli respect , play key role preserv promot cultur empir . classic scholar , howev , note dare depict life common peopl , often displeasur author . chines invent numer music instrument , zheng ( 箏 , zither movabl bridg ) , qin ( 琴 , bridgeless zither ) , sheng ( 笙 , free reed ) , xiao ( 箫 簫 , end blown flute ) adopt develop other erhu ( 二胡 , bow lute ) pipa ( pluck lute ) , mani later spread throughout east asia southeast asia , particularli japan , korea vietnam . # # # sport recreat evid form footbal ( i.e . soccer ) first play china around 1000 ce , lead mani historian believ origin .. besid footbal , popular sport martial art , tabl tenni , badminton recent , golf . basketbal especi popular young , urban center space limit . also mani tradit sport . chines dragon boat race occur duan wu festiv . inner mongolia , mongolian-styl wrestl hors race popular . tibet , archeri equestrian sport part tradit festiv . china becom sport power asian region around world . china finish first medal count asian game sinc 1982 , top four medal count summer olymp game sinc 1992 . 2008 summer olymp , offici known game xxix olympiad , held beij , china . physic fit highli regard . morn exercis common activ elderli often seen practic qigong park . board game intern chess , go ( weiqi ) , xiangqi ( chines chess ) also common organis formal competit . # # # scienc technolog scientif achiev : mathemat , appli architectur geographi . pi ( π ) calcul 5th centuri mathematician zu chongzhi seventh digit . decim system use china earli 14th centuri bce . pascal 's triangl , known yanghui triangl china , discov mathematician chia hsien , yang hui , zhu shiji liu ju-hsieh , 500 year blais pascal born . biolog , pharmacopoeia medicin plant . tradit medicin surgeri achiev recognit last decad west altern complementari therapi . technic invent attribut china ( allegedli ) :