chocol ( pronounc /ˈtʃɒklət , -lɪt/ ; see etymolog ) compris number raw process food origin bean tropic cacao tree . common ingredi mani kind sweet , chocol candi , ice cream , cooki , cake , pie , dessert . one popular flavour world . chocol creat mesoamerican civil , cacao bean , cultiv pre-columbian civil maya aztec , use basic compon varieti sauc beverag . cocoa bean ground mix water produc bitter beverag reserv highest nobleman cleric mesoamerican world . word `` chocol '' come nahuatl word xocol mean `` bitter '' atl mean `` water '' . chocol made ferment , roast , ground bean taken pod tropic cacao tree , theobroma cacao , nativ central america mexico , cultiv throughout tropic . bean intens flavor bitter tast . result product known `` chocol '' , part world , cocoa . solid fat combin , sweeten sugar ingredi , made chocol bar commonli refer chocol public . also made beverag ( call cocoa hot chocol ) . first chocol beverag made aztec maya later european . chocol often produc small mold form shape anim , peopl , inanim object celebr festiv worldwid . exampl , mould rabbit egg easter , coin hanukkah , saint nichola ( santa clau ) christma , heart valentin 's day . # # type definit chocol extrem popular ingredi avail mani type . differ form flavor chocol produc vari quantiti differ ingredi . flavour obtain vari time temperatur roast bean . chocol product base 99 % cocoa solid and/or cocoa fat . use vast number food , chang cost make huge impact industri . ad ingredi aspect tast . hand , reduc cocoa solid content , substitut cocoa fat non-cocoa one , reduc cost make . disagr eu definit chocol . # # histori word chocol deriv nahuatl languag aztec mexico . word deriv nahuatl word xocolatl ( ipa /ɕɔ.kɔ.atɬ/ ; shock-o-lattl ) . word deriv xocolli bitter , atl , water . associ mayan god fertil . mexican philologist ignacio davila garibi , propos `` spaniard coin word take maya word chocol replac maya term water , haa , aztec one , atl . '' howev , like aztec coin term , long adopt nahuatl mayan word `` cacao '' bean ; spanish littl contact mayan corté 's earli report spanish king beverag known xocolatl . chocol residu found ancient maya pot suggest mayan drink chocol 2,600 year ago , earliest record cacao use . aztec associ chocol xochiquetz , goddess fertil . new world , chocol consum bitter spici drink call xocoatl , often season vanilla , chile pepper , achiot , ( know today annatto ) . xocoatl believ fight fatigu , belief probabl attribut theobromin content . chocol import luxuri good throughout pre-columbian mesoamerica , cocoa bean often use currenc . chocol drink combin edibl maiz gruel ( act emulsifi ) honey . roughli two-third entir world 's cocoa produc western africa , close half total sourc côte d'ivoir . like mani food industri produc , individu cocoa farmer merci volatil world market . price vari £500 ( $ 945 ) £3,000 ( $ 5,672 ) per ton space year . investor trade cocoa dump share , individu cocoa farmer increas product abandon tree anywher near pace . alleg estim 90 % cocoa farm côte d'ivoir use form slave labor order remain viabl . cocoa price drop , farmer west africa sometim cut cost resort slave labor . # # product # # # varieti three main varieti cacao bean use chocol criollo , forastero trinitario . criollo , varieti nativ central america , caribbean island northern tier south american state , rarest expens cocoa market . disput genet puriti cocoa sold today criollo , sinc popul expos genet influenc varieti . criollo difficult grow , vulner host environment threat deliv low yield cocoa per tree . flavor criollo character delic complex , low classic chocol flavor , rich `` secondari '' note long durat . forastero larg group wild cultiv cacao , probabl nativ amazon basin . huge african cocoa crop entir forastero varieti . significantli hardier higher yield criollo . forastero cocoa typic big classic `` chocol '' flavor , short durat unsupport secondari flavour . except forastero , `` nacion '' `` arriba '' varieti , possess great complex . trinitario , natur hybrid criollo forastero , origin trinidad introduct ( amelonado ) forastero local criollo crop . cocoa exhibit wide rang flavor profil accord genet heritag tree . nearli cacao produc past five decad forastero lower-grad trinitario varieti . share higher qualiti criollo trinitario ( so-cal flavor cacao ) 5 % per annum . # # # harvest first , pod , contain cacao bean , harvest . bean , togeth surround pulp , remov pod left pile bin ferment 3-7 day . bean must quickli dri prevent mold growth ; weather permit , done spread bean sun . bean roast , grade ground . cocoa butter remov result chocol liquor either press broma process . residu known cocoa powder . approxim 80 % world 's chocol come africa . accord human right organ , chocol grown harvest small famili farmer , mani use child slave work . child slave said treat famili member , human right group encourag boycott chocol . # # # blend chocol liquor blend butter vari quantiti make differ type chocol couvertur . basic blend ingredi , order highest quantiti cocoa liquor first , follow . ( note sinc u.s. chocol lower percentag requir cocoa liquor dark chocol , dark chocol may sugar top ingredi . ) plain dark chocol : sugar , cocoa butter , cocoa liquor , ( sometim ) vanilla milk chocol : sugar , cocoa butter , cocoa liquor , milk milk powder , vanilla white chocol : sugar , cocoa butter , milk milk powder , vanilla usual , emulsifi agent soya lecithin ad , though manufactur prefer exclud ingredi puriti reason remain gmo-fre ( soya heavili genet modifi crop ) , sometim cost perfectli smooth textur . manufactur use pgpr , artifici emulsifi deriv castor oil allow reduc amount cocoa butter maintain mouthfeel . textur also heavili influenc process , specif conch ( see ) . expens chocol tend process longer thu smoother textur `` feel '' tongu , regardless whether emulsifi agent ad . differ manufactur develop `` signatur '' blend base formula vari proport differ constitu use . finest plain dark chocol couvertur contain least 70 % cocoa ( solid + butter ) , wherea milk chocol usual contain 50 % . high-qual white chocol couvertur contain 33 % cocoa . inferior mass-produc chocol contain much less cocoa ( low 7 % mani case ) fat cocoa butter . chocol maker opin `` brand name '' milk chocol product class couvertur , even chocol , low virtual non-exist cocoa content . # # # conch penultim process call conch . conch contain fill metal bead , act grinder . refin blend chocol mass kept liquid friction heat . conch process produc cocoa sugar particl smaller tongu detect ; henc smooth feel mouth . length conch process determin final smooth qualiti chocol . high-qual chocol conch 72 hour , lesser grade four six hour . process complet , chocol mass store tank heat approxim 45–50 °c ( 113–122 °f ) final process . # # # temper final process call temper . uncontrol crystal cocoa butter typic result crystal vari size , larg enough clearli seen nake eye . caus surfac chocol appear mottl matt , caus chocol crumbl rather snap broken . uniform sheen crisp bite properli process chocol result consist small cocoa butter crystal produc temper process . fat cocoa butter crystal six differ form ( polymorph crystal ) . primari purpos temper assur best form present . six differ crystal form differ properti . make good chocol form type v crystal . provid best appear mouth feel creat stabl crystal textur appear degrad time . accomplish , temperatur care manipul crystal . chocol first heat 45°c ( 113°f ) melt six form crystal . chocol cool 27°c ( 80°f ) , allow crystal type iv v form ( vi take long form ) . temperatur , chocol agit creat mani small crystal `` seed '' serv nucleu creat small crystal chocol . chocol heat 31°c ( 88°f ) elimin type iv crystal , leav type v. point , excess heat chocol destroy temper process repeat . two classic way temper chocol : work melt chocol heat-absorb surfac , stone slab , thicken indic presenc suffici crystal `` seed '' ; chocol gentli warm work temperatur . stir solid chocol melt chocol `` inocul '' liquid chocol crystal ( method us alreadi form crystal solid chocol `` seed '' melt chocol ) . pound time ever temper , temper n't attempt air temperatur 24°c ( 75 degre fahrenheit ) . third , modern temper method involv use microwav oven . pound coars chop chocol place open , microwave-saf glass ceram contain . chocol microwav full power one minut stir briefli . continu microwav full power ten-second increment chocol ⅔ melt ⅓ solid lumpi . stir briskli chocol complet melt smooth . use candi thermomet , temperatur must test follow differ type chocol : 31.1 32.7 degre celsiu ( 88 91 degre fahrenheit ) dark chocol , gener term semisweet chocol bittersweet chocol . 28.9 30.5 degre celsiu ( 84 87 degre fahrenheit ) milk chocol white chocol . # # # store chocol sensit temperatur humid . ideal storag temperatur 15 17 degre celsiu ( 59 63 degre fahrenheit ) , rel humid less 50 % . chocol store away food absorb differ aroma . ideal , chocol pack wrap place proper storag area correct humid temperatur . addit chocol store dark place protect light wrap paper . sunlight could warm surfac chocol caus get 'grey ' , cocoa butter crystal form surfac . also slightli chang tast sensat , differ stage cocoa butter . # # physiolog effect # # # pleasur consum chocol part pleasur eat chocol due fact melt point slightli human bodi temperatur ; melt mouth . chocol intak link releas serotonin brain , thought produc feel pleasur . research shown heroin addict tend increas like chocol ; may trigger dopamin releas brain 's reinforc system – effect , albeit legal one , similar opium . # # # health benefit recent studi suggest cocoa dark chocol may possess certain benefici effect human health . dark chocol , high cocoa content , rich sourc flavonoid epicatechin gallic acid , thought possess cardio protect properti . cocoa possess signific antioxid action , protect ldl oxid , perhap polyphenol antioxid rich food beverag . process cocoa alkali destroy flavonoid . studi also observ modest reduct blood pressur flow mediat dilat consum approxim 100g dark chocol daili . even fad diet name , `` chocol diet '' , emphas eat chocol cocoa powder capsul . howev , consum milk chocol white chocol , drink milk dark chocol , appear larg negat health benefit . chocol also calorie-rich food high fat content , daili intak chocol also requir reduc calor intak food . two-third fat chocol come form satur fat call stearic acid monounsatur fat call oleic acid . howev , unlik satur fat , stearic acid rais level ldl cholesterol bloodstream . consum rel larg amount dark chocol cocoa seem rais serum ldl cholesterol level ; studi even find could lower . sever popul studi observ increas risk certain cancer among peopl frequent consum sweet 'junk ' food chocol . howev littl evid exist suggest whether consum flavonoid-rich dark chocol may increas decreas risk cancer . evid laboratori studi suggest cocoa flavonoid may possess anticarcinogen mechan , research need prove idea . major concern nutritionist even though eat dark chocol may favor affect certain biomark cardiovascular diseas , amount need effect would provid rel larg quantiti calori , unus , would promot weight gain . obes signific risk factor mani diseas includ cardiovascular diseas . consequ , consum larg quantiti dark chocol attempt protect cardiovascular diseas describ 'cut one 's nose spite one 's face ' .. # # # chocol drug chocol contain varieti substanc , addict ( caffein ) . includ : sugar - chocol bar ( oppos cocoa ) contain larg amount sugar . caffein - stimul present coffe tea . theobromin - variou theobromin present . anandamid - endogen cannabinoid . tryptophan - essenti amino acid precursor serotonin , import neurotransmitt involv regul mood . phenylethylamin - endogen amphetamin . often describ 'love chemic ' . howev , quickli metabol enzym mao-b , prevent signific concentr reach brain . current research indic chocol weak stimul effect due mainli content theobromin . howev , chocol contain littl compound reason serv creat effect human par coffe buzz . chocol contain small amount compound caffein . 5 10 milligram caffein one ounc bittersweet chocol , 5 milligram milk chocol , 10 milligram 170 millilitr cup cocoa . 100 150 milligram caffein 220 millilitr cup coffe , would necessari eat dozen chocol bar get amount caffein one cup coffe . pharmacologist ryan j. huxtabl describ chocol `` food less drug '' . howev , chocol potent stimul hors ; use therefor ban horse-rac . theobromin also contribut factor acid reflux relax esophag sphincter muscl , allow stomach acid easili enter esophagu . chocol also contain small quantiti endogen cannabinoid anandamid cannabinoid breakdown inhibitor n-oleoylethanolamin n-linolenoylethanolamin . anandamid produc natur bodi , way effect extrem target ( compar broad system effect drug like tetrahydrocannabinol ) rel short-liv . experi n -oleoylethanolamin n -linolenoylethanolamin interfer bodi 's natur mechan break endogen cannabinoid , caus last longer . howev , notic effect chocol relat mechan human demonstr . studi describ condit call hysteroid dysphoria , character repeat episod depress mood respons feel reject , crave chocol . # # # medic applic mar , incorpor , virginia-bas candi compani , spend million dollar year flavonol research . compani talk pharmaceut compani licens drug base synthes cocoa flavonol molecul . accord mars-fund research harvard , univers california , european univers , cocoa-bas prescript drug could potenti help treat diabet , dementia diseas . # # # # cough research indic chocol may effect prevent persist cough . ingredi theobromin found almost ⅓ effect codein , lead cough medicin . chocol also appear sooth moisten throat . # # # chocol aphrodisiac romant lore commonli identifi chocol aphrodisiac . reput aphrodisiac qualiti chocol often associ simpl sensual pleasur consumpt . recent , suggest made serotonin chemic found chocol , notabl phenethylamin , act mild sexual stimul . firm proof chocol inde aphrodisiac , give gift chocol one 's sweetheart familiar courtship ritual . # # # acn popular belief consumpt chocol caus acn . pure chocol contain anti-oxid aid better skin complexion . univers pennsylvannia us naval academi conduct experi fed subject chocol bar similar amount macronutri ( fat , sugar etc . ) found consumpt chocol , frequent , effect develop acn . profession dermatologist today link acn diet . one studi show woman drank three glass milk day 22 % like develop sever acn woman consum less milk . chocol bar milk content may contribut acn . chocol caus acn , rather milk chocol mix . # # # lead chocol one higher concentr lead among product constitut typic western 's diet . recent studi shown , although lead tend bind cocoa shell , bean absorb littl lead countri origin . contamin certain sampl appear happen later manufactur process . accord u.s. food drug administr , level lead chocol suffici low even peopl eat larg amount chocol everi day risk advers effect . # # # toxic anim suffici amount , theobromin found chocol toxic anim hors , dog , parrot , cat ( kitten especi ) unabl metabolis chemic effect . fed chocol , theobromin remain bloodstream 20 hour , anim may experi epilept seizur , heart attack , intern bleed , eventu death . medic treatment involv induc vomit within two hour ingest , contact veterinarian . typic 20-kilogram dog normal experi great intestin distress eat fewer 240 gram ( 8.47 oz ) dark chocol , necessarili experi bradycardia tachycardia unless eat least half kilogram ( 1.1 lb ) milk chocol . dark chocol 2 5 time theobromin thu danger dog . accord merck veterinari manual , approxim 1.3 gram baker 's chocol per kilogram dog 's bodi weight ( 0.02 oz/lb ) suffici caus symptom toxic . exampl , typic 25-gram ( 0.88 oz ) baker 's chocol bar would enough bring symptom 20-kilogram ( 44 lb ) dog . cours , bake chocol rare consum directli due unpleas tast , dark chocol ' canin toxic may extrapol base figur . larg dog st. bernard rottweil somewhat less suscept poison , dog like tast chocol product much human , still kept reach ; treat made carob good substitut pose threat . report mulch made cacao bean shell danger pet ( anim ) # # trivia consum spend $ 7 billion year chocol . u.s. consum eat 2.8 billion pound chocol annual , make per caput consumpt 12 pound per person year . american chocol produc use 1.5 million pound milk . chocol 500 flavour compon , twice amount found strawberri vanilla . # # signific chocol maker main articl : list chocol manufactur # # # larg volum chocol maker cadburi ( uk ) ferrero spa ( itali ) hershey 's ( u.s. ) kraft food ( milka , suchard , tobleron , côte d'or , mani other ) ( u.s. ) mar incorpor ( & 's , dove ) ( u.s. ) nestlé ( switzerland ) # # # region larg chocol maker chocol garoto ( brazil ) fazer ( finland ) ghirardelli ( usa ) neuhau ( belgium ) ritter sport ( germani ) royc ' ( japan ) teuscher ( switzerland ) whittak 's ( new zealand ) freia ( norway ) marab ( sweden ) # # # maker chocol primarili confection premium market belcolad ( belgium ) callebaut ( belgium ) green & black 's ( uk ) guittard ( u.s. ) haigh 's chocol ( australia ) michel cluizel ( franc ) perugina ( itali ) valrhona ( franc ) scharffen berger ( u.s. ) thornton ( uk ) # # # histor signific chocol maker j. s. fri & son ( uk ) ( first eat chocol manufactur ) lindt & sprüngli ( switzerland ) ( sprüngli develop conch ) menier chocol ( franc ) pierr paul caffarel ( itali ) ( caffarel built first mass product manufactur facil chocol 1826 ) .