cholera water-born diseas caus bacterium vibrio cholera , typic ingest drink contamin water , eat improperli cook fish , especi shellfish . phenomenon first describ scientif manner portugues physician garcia de orta colóquio do simpl e droga da india ( 1563 ) . europ wit sever epidem 19th centuri , diseas sinc mostli seen third world countri , due poor water infrastructur # # # suscept recent epidemiolog research suggest person 's suscept cholera ( diarrhea ) affect blood type . type blood suscept . type ab resist , virtual immun . two extrem b blood type , type resist type b . one million v. cholera bacteria must ingest caus cholera normal healthi adult , although increas suscept may observ weaken immun system , individu decreas gastric acid ( use antacid ) , malnourish . # # # transmiss v. cholera occur natur plankton fresh , brackish , salt water , attach primarili copepod zooplankton . coastal cholera outbreak typic follow zooplankton bloom . make cholera zoonosi . cholera transmit ingest fece contamin bacterium . contamin usual occur untreat sewag releas waterway groundwat , affect water suppli , food wash water , shellfish live affect waterway — rare spread directli person person . result diarrhea allow bacteria spread peopl unsanitari condit . # # # symptom symptom includ gener gi tract upset , includ profus diarrhea . symptom caus enterotoxin v. cholera produc . main enterotoxin , known cholera toxin , interact g protein cyclic amp intestin line open ion channel . ion flow intestin lumen , water follow due osmosi . # # # famou cholera victim cri patho last movement tchaikovski 's last symphoni made peopl think tchaikovski premonit death . `` week premier sixth symphoni , tchaikovski dead .... caus indisposit stomach ach suspect infect cholera drink contamin water . day lunch modest ( brother biograph ) , said pour faucet water pitcher glass drunk swallow . sinc water boil cholera rampag st. petersburg , connect quit plausibl .... '' famou peopl succumb diseas includ : jame k. polk nicola léonard sadi carnot georg wilhelm friedrich hegel samuel charl stow , son harriet beecher stow carl von clausewitz georg bradshaw adam mickiewicz august von gneisenau william jenkin worth john blake dillon daniel morgan boon , founder kansa citi , missouri , son daniel boon jame clarenc mangan juan de veramendi , mexican governor texa , father-in-law jim bowi grand duke constantin pavlovich russia william shelley , son mari shelley william godwin , brother mari shelley judg daniel stanton bacon , father-in-law georg armstrong custer inessa armand , mistress lenin mother andr , son . alexandr duma , french author three musket count mont cristo , also contract cholera 1832 pari epidem almost die , wrote two novel . # # # biochemistri v. cholera bacterium vibrio cholera bacteria water potenti host drink surviv acid condit human stomach bacteria manag surviv stomach 's acid conserv energi store nutrient peril passag stomach shut much protein product . surviv bacteria manag exit stomach reach favor condit small intestin , need propel thick mucu line small intestin get intestin wall thrive . start product hollow cylindr protein flagellin make flagellum , curli whip-lik tail rotat propel pasti mucu line small intestin . cholera bacteria reach intestin wall , need flagellum propel move , stop produc protein flagellin , thu conserv energi nutrient chang mix protein manufactur , respond chang chemic surround . reach intestin wall , start produc toxic protein give infect person wateri diarrhea carri multipli thrive new gener v. cholera bacteria drink water next host—if proper sanit measur place . microbiologist studi genet mechan v. cholera bacteria turn product protein turn product protein respond seri chemic environ encount , pass stomach , mucou layer small intestin , intestin wall . particular interest genet mechan cholera bacteria turn protein product toxin pull chlorid ion accompani water host 's blood suppli small intestin creat sicken diarrhea . host becom rapidli dehydr appropri mixtur dilut salt water sugar taken replac blood 's water salt lost diarrhea . insert separ success section v. cholera dna dna bacteria e. coli would natur produc protein toxin , research could find separ piec mechan v. cholera respond chang chemic environ stomach , mucou layer , intestin wall . research discov complex cascad regulatori protein control express v. cholera virul determin . respond chemic environ intestin wall , v. cholera bacteria produc tcpp/tcph protein , togeth toxr/tox protein , activ express toxt regulatori protein . toxt directli activ express virul gene produc toxin caus diarrhea infect person permit bacteria colon intestin . current research aim discov `` signal make cholera bacteria stop swim start colon ( , adher cell ) small intestin . '' # # histori # # # origin spread cholera origin endem indian subcontin , gang river like serv contamin reservoir . spread trade rout ( land sea ) russia , western europ , europ north america . longer consid issu europ north america , due filter chlorin water suppli . 1816-1826 - first pandem : previous restrict , pandem began bengal , spread across india 1820 . extend far china caspian sea reced . 1829-1851 - second pandem reach europ , london pari 1832 . london , claim 6536 victim ; pari , 20,000 succumb ( popul 650,000 ) 100,000 victim franc . reach russia ( cholera riot ) , quebec , ontario new york year pacif coast north america 1834 . 1849 - second outbreak pari . london , worst outbreak citi 's histori , claim 14,137 life . outbreak north america took life former u.s. presid jame k. polk 1852-1860 - third pandem mainli affect russia , million death . 1853-4 , london 's epidem claim 10,738 life . 1854 - outbreak cholera chicago took life 5 1/2 per cent popul 1863-1875 - fourth pandem spread mostli europ africa . 1866 - outbreak north america . london , localis epidem east claim 5,596 life . 1899-1923 - sixth pandem littl effect europ advanc public health , russia badli affect . 1961-1970 - seventh pandem began indonesia , call el tor strain , reach bangladesh 1963 , india 1964 , ussr 1966 . north africa spread itali 1973 . late 1970 small outbreak japan south pacif . also mani report cholera outbreak near baku 1972 , inform suppress ussr . januari 1991 septemb 1994 - outbreak south america , appar initi discharg ballast water . begin peru 1.04 million identifi case almost 10,000 death . caus agent non-o1 , nonagglutin vibrio ( nag ) name o139 bengal . first identifi tamilnadu , india displac el tor southern asia decreas preval 1995 around 10 % case . consid intermedi el tor classic strain occur new serogroup . evid emerg wide-spectrum resist drug trimethoprim , sulfamethoxazol streptomycin . # # # research scientist major contribut fight cholera john snow , found link cholera drink water 1854 , robert koch , identifi v. cholera bacillu caus diseas . bacterium origin isol thirti year earlier italian anatomist filippo pacini , result wide known around world . howev john snow robert koch n't know pacini 's previou success wide credit breakthrough . cholera laboratori studi evolut virul . provinc bengal british india partit west bengal ( state india ) nation bangladesh 1947 . prior partit , region cholera pathogen similar characterist . 1947 , india made progress public health bangladesh . consequ , strain pathogen succeed india greater incent longev host , less virul strain prevail bangladesh , uninhibitedli draw upon resourc host thu rapidli kill . # # # histor inform past , peopl travel ship would hang yellow flag one crew member suffer cholera . boat yellow flag hung would allow disembark harbour . ( see love time cholera ) # # treatment treatment typic consist aggress rehydr replac electrolyt , sinc death rate gener high due seriou dehydr caus ill . tetracyclin antibiot may role reduc durat sever cholera , although drug-resist occur , effect overal mortal question . antibiot use includ ciprofloxacin azithromycin . # # # prevent although cholera life-threaten , easili prevent . unit state western europ , advanc water sanit system , cholera major threat . last major outbreak cholera unit state 1911 . howev , everyon , especi travel , awar diseas transmit done prevent . simpl sanit usual suffici stop epidem . sever point along transmiss path spread may halt : sickb : proper dispos treatment wast produc cholera victim . sewag : treatment gener sewag enter waterway . sourc : warn cholera contamin post around contamin water sourc . steril : boil , filter , chlorin water use . filtrat boil far effect mean halt transmiss . cloth filter , though basic , greatli reduc occurr cholera use poor villag bangladesh reli untreat surfac water . gener , educ sanit limit factor prevent cholera epidem . # # trivia persist fals urban legend state 90,000 peopl die chicago cholera typhoid fever 1885 . stori factual basi .