chola dynasti ( tamil : சோழர் குலம் , ipa : [ 'ʧoːɻə ] ) tamil dynasti rule primarili southern india 13th centuri . dynasti origin fertil valley kaveri river . karikala chola famou among earli chola king , rajaraja chola , rajendra chola kulothunga chola famou emperor mediev chola . chola height power tenth , eleventh twelfth centuri . rajaraja chola ( rajaraja great ) son rajendra chola , dynasti becam militari , econom cultur power asia . chola territori stretch island maldiv south far north bank godavari river andhra pradesh . rajaraja chola conquer peninsular south india , annex part sri lanka occupi island maldiv . rajendra chola sent victori expedit north india touch river ganga defeat pala ruler pataliputra , mahipala . also success raid kingdom malay archipelago . power chola declin around 12th centuri rise pandya hoysala , eventu come end toward end 13th centuri . chola left behind last legaci . patronag tamil literatur zeal build templ result great work tamil literatur architectur . chola king avid builder envis templ kingdom place worship also centr econom activ . pioneer centralis form govern establish disciplin bureaucraci . # # origin definit inform origin word chola . mention earli sangam literatur ( c. 150 ) indic earliest king dynasti anted 100 . parimelalagar , annot tamil classic tirukkur , mention could name ancient clan . commonli held view , like chera pandya , name rule famili clan immemori antiqu . attempt made connect word sanskrit kala ( black ) kola , earli day design dark colour pre-aryan popul southern india gener . histori chola littl authent written evid avail . historian past 150 year glean lot knowledg subject varieti sourc ancient tamil sangam literatur , oral tradit , religi text , templ copperpl inscript . main sourc avail inform earli chola earli tamil literatur sangam period . also brief notic chola countri town , port commerc furnish periplu erythraean sea ( periplu mari erythraei ) . periplu work anonym alexandrian merchant , written time domitian ( 81 – 96 ) contain littl inform chola countri . write half centuri later , geograph ptolemi give detail chola countri , port inland citi . mahavamsa , buddhist text , recount number conflict inhabit ceylon tamil immigr . chola mention pillar ashoka ( inscrib 273 bc – 232 bc ) inscript , mention among kingdom , though subject ashoka , friendli term . # # histori histori chola fall natur four period : earli chola sangam literatur , interregnum fall sangam chola rise mediev chola vijayalaya ( c. 848 ) , dynasti vijayalaya , final chalukya chola dynasti kulothunga chola third quarter eleventh centuri . # # # earli chola earliest chola king tangibl evid mention sangam literatur . scholar gener agre literatur belong first centuri common era . intern chronolog literatur still far settl , present connect account histori period deriv . sangam literatur full name king princ , poet extol . despit rich literatur depict life work peopl , work connect histori . sangam literatur also full legend mythic chola king . chola look descend sun . myth speak chola king kantaman , suppos contemporari sage agastya , whose devot brought kaveri river exist . two name stand promin among chola king known sangam literatur : karikala chola kocengannan . sure mean settl order success , fix relat one anoth mani princel period . urayur ( near thiruchirap ) oldest capit . # # # interregnum littl known transit period around three centuri end sangam age ( c. 300 ) pandya pallava domin tamil countri . obscur dynasti , kalabhra , invad tamil countri , displac exist kingdom rule around three centuri . displac pallava pandya 6th centuri . littl known fate chola succeed three centuri access vijayalaya second quarter ninth centuri . epigraphi literatur provid faint glimps transform came ancient line king long interv . certain power chola fell lowest ebb pandya pallava rose north south , dynasti compel seek refug patronag success rival . pallava pandya seem left chola alon part ; howev , possibl regard reput , accept chola princess marriag employ servic chola princ will accept . chines pilgrim xuanzang , spent sever month kanchipuram 639 – 640 write 'kingdom culi-ya ' . numer inscript pallava , pandya chalukya period mention conquer 'the chola countri ' . despit loss influenc power , unlik chola lost total grip territori around urayur , old capit . vijayalaya rose promin hail geograph area . around 7th centuri , chola kingdom flourish present-day andhra pradesh . telugu chola trace descent earli sangam chola . howev , noth definit known connect earli chola . possibl branch tamil chola migrat north time pallava establish kingdom , away domin influenc pandya pallava . # # # mediev chola littl reliabl inform chola period earli chola vijayalaya dynasti , abund materi divers sourc vijayalaya chalukya chola dynasti . larg number stone inscript chola rival king , pandya chalukya , copper-pl grant , instrument construct histori chola period . around 850 , vijayalaya rose obscur take opportun aris conflict pandya pallava , captur thanjavur eventu establish imperi line mediev chola . chola dynasti peak influenc power mediev period . great king rajaraja chola rajendra chola occupi throne , leadership vision took extend chola kingdom beyond tradit limit tamil kingdom . peak , chola empir stretch island sri lanka south godavari basin north . kingdom along east coast india river gang acknowledg chola suzerainti . chola navi invad conquer srivijaya malayan archipelago . throughout period , chola constantli troubl ever-resili sinhala , attempt overthrow chola occup lanka , pandya princ tri win independ tradit territori , grow ambit chalukya western deccan . period saw constant warfar chola antagonist . balanc power exist chalukya chola , tacit accept tungabhadra river boundari two empir . howev , bone content two power grow chola influenc vengi kingdom . # # # chalukya chola marit polit allianc eastern chalukya king base around vengi locat south bank river godavari began reign rajaraja follow invas vengi . rajaraja chola 's daughter marri princ vimaladitya . rajendra chola 's daughter also marri eastern chalukya princ rajaraja narendra . virarajendra chola 's son athirajendra chola assassin civil disturb 1070 kulothunga chola ascend chola throne start chalukya chola dynasti . kulothunga son vengi king rajaraja narendra . chalukya chola dynasti saw capabl ruler kulothunga chola vikrama chola ; howev , declin chola power practic start period . chola lost control island lanka driven reviv sinhala power . around 1118 lost control vengi western chalukya king vikramaditya vi gangavadi ( southern mysor district ) grow power hoysala vishnuvardhana , chalukya feudatori . pandya territori , lack control central administr prompt number claimant pandya throne caus civil war sinhala chola involv proxi . last centuri chola , perman hoysala armi station kanchipuram protect grow influenc pandya . chola , rajendra chola iii , experienc continu troubl . close 12th centuri , grow influenc hoysala replac declin chalukya main player north . local feudatori also becom suffici confid challeng central chola author . one feudatori , kadava chieftain kopperunchinga , even held chola king hostag sometim . chola expos assault within without . pandya south risen rank great power . hoysala west threaten exist chola empir . rajendra tri surviv align two power turn . close rajendra ’ reign , pandyan empir height prosper taken place chola empir eye foreign observ . last record date rajendra iii 1279 . evid rajendra follow immedi anoth chola princ . chola empir complet overshadow pandyan empir , though mani small chieftain continu claim titl `` chola '' well 15th centuri . # # govern societi # # # chola countri accord tamil tradit , old chola countri compris region includ modern-day tiruchirap district , thanjavur district tamil nadu state . kaveri river tributari domin landscap gener flat countri gradual slope toward sea , unbroken major hill valley . river kaveri , also known ponni ( golden ) river , special place cultur chola . unfail annual flood kaveri mark occas celebr , adiperukku , whole nation took part , king lowliest peasant . kaverippattinam coast near kaveri delta major port town . ptolemi knew port town nagappattinam import centr chola . two cosmopolitan town becam hub trade commerc attract mani religi faith , includ buddhism . roman galley found way port . roman coin date earli centuri common era found near kaveri delta . major town thanjavur , urayur kudanthai . rajendra chola move kingdom gangaikonda cholapuram , thanjavur lost prestig . later chola king chalukya chola dynasti move around countri frequent made citi chidambaram , madurai kanchipuram region capit . # # # natur govern age chola , whole south india , first time , brought singl govern , seriou attempt made face solv problem public administr . chola system govern monarch , sangam age . howev , littl common primit somewhat tribal chieftainci earlier time , almost byzantin royalty— rajaraja chola—and successor numer palac , pomp circumst associ royal court . 980 , c. 1150 , chola empir compris entir south indian peninsula , extend east west coast coast , bound north irregular line along tungabhadra river vengi frontier . although vengi separ polit exist , close connect chola empir , practic purpos , chola dominion extend bank godavari river . thanjavur later gangaikonda cholapuram imperi capit . howev kanchipuram madurai consid region capit , occasion court held . king suprem command benevol dictat . administr role consist issu oral command respons offic represent made . power bureaucraci assist king task administr execut order . due lack legislatur legisl system modern sens , fair king ’ order depend good man belief dharma —a sens fair justic . chola king built templ endow great wealth . templ act place worship centr econom activ , benefit entir commun . # # # local govern everi villag self-govern unit . number villag constitut larger entiti known kurram , nadu kottram , depend area . number kurram constitut valanadu . structur underw constant chang refin throughout chola period . justic mostli local matter chola empir ; minor disput settl villag level . punish minor crime form fine direct offend donat charit endow . even crime manslaught murder punish fine . crime state , treason , heard decid king ; typic punish case either execut confisc properti . # # # foreign trade chola excel foreign trade maritim activ , extend influenc oversea china southeast asia . toward end 9th centuri , countri southern india develop extens maritim commerci activ . chola , possess part west east coast peninsular india , forefront ventur . tang dynasti china , srivijaya empir malayan archipelago sailendra , abbasid kalifat bagdad main trade partner . chines song dynasti report record embassi chulian ( chola ) reach chines court year 1077 , king chulien time call ti-hua-kia-lo . possibl syllabl denot `` deva kulo [ tunga ] '' ( kulothunga chola ) . embassi trade ventur highli profit visitor , return 81,800 string copper coin exchang articl tribut , includ glass articl , spice . fragmentari tamil inscript found sumatra cite name merchant guild nanadesa tisaiyayirattu ainnutruvar ( liter , `` five hundr four countri thousand direct '' ) , famou merchant guild chola countri . inscript date 1088 , indic activ oversea trade chola period . # # # chola societi littl inform size densiti popul chola reign . overwhelm stabil core chola region enabl peopl lead product content life . one record instanc civil disturb entir period chola reign . howev , report widespread famin caus natur calam . qualiti inscript regim indic presenc high level literaci educ societi . text inscript written court poet engrav talent artisan . educ contemporari sens consid import ; circumstanti evid suggest villag council organis school teach basic read write child , although evid systemat educ system mass . vocat educ hereditari train father pass skill son . tamil medium educ mass ; sanskrit educ restrict brahmin . religi monasteri ( matha gatika ) centr learn , support govern . # # cultur contribut chola , tamil countri reach new height excel art , religion literatur . sphere , chola period mark culmin movement begun earlier age pallava . monument architectur form majest templ sculptur stone bronz reach finess never achiev india . chola excel maritim activ militari mercantil field . conquest kadaram ( kedah ) srivijaya , continu commerci contact chines empir , enabl influenc local cultur . mani surviv exampl hindu cultur influenc found today throughout southeast asia owe much legaci chola . # # # art chola continu temple-build tradit pallava dynasti contribut significantli dravidian templ design . built numer templ throughout kingdom brihadeshvara templ . aditya built number siva templ along bank river kaveri . templ larg scale end 10th centuri . templ build receiv great impetu conquest geniu rajaraja chola son rajendra chola . matur grandeur chola architectur evolv found express two templ tanjavur gangaikondacholapuram . magnific siva templ thanjavur , complet around 1009 , fit memori materi achiev time rajaraja . largest tallest indian templ time , apex south indian architectur . templ gangaikondcholapuram , creation rajendra chola , intend exceed predecessor everi way . complet around 1030 , two decad templ thanjavur much style , greater elabor appear attest affluent state chola empir rajendra . chola period also remark sculptur bronz . among exist specimen museum around world templ south india may seen mani fine figur siva variou form , vishnu consort lakshmi , siva saint . though conform gener iconograph convent establish long tradit , sculptor work great freedom 11 th 12 th centuri achiev classic grace grandeur . best exampl seen form nataraja divin dancer . # # # literatur age imperi chola ( 850– 1200 ) golden age tamil cultur , mark import literatur . chola inscript cite mani work , tragedi lost u , reviv hinduism nadir kalabhra spur construct numer templ turn gener saiva viashnava devot literatur . jain buddhist author flourish well , although fewer number previou centuri . jivaka-chintamani tirutakkadevar sulamani tolamoli among notabl non-hindu author . art tirutakkadevar mark qualiti great poetri . consid model kamban masterpiec ramavatharam . kamban flourish reign kulothunga chola iii . ramavatharam greatest epic tamil literatur , although author state follow valmiki , work mere translat simpl adapt sanskrit epic : kamban import narrat colour landscap time ; descript kosala idealis account featur chola countri . jayamkondar ’ masterpiec kalingattuparani exampl narr poetri draw clear boundari histori fictiti convent . describ event kulothunga chola ’ war kalinga depict pomp circumst war , gruesom detail field . famou tamil poet ottakuttan contemporari kulothunga chola i. ottakuttan wrote kulothunga solan ula poem extol virtu chola king . serv court three successor . impuls produc devot religi literatur continu chola period arrang saiva canon 11 book work nambi andar nambi , live close end 10 th centuri . howev , rel work vaishnavit religion compos chola period , possibl appar animos toward vaishnavit chaluka chola monarch . # # # religion gener , chola adher saivism hinduism . throughout histori , sway rise buddhism jainism king , pallava pandya . even earli chola follow version classic hindu faith . evid purananuru karikala chola ’ faith embryon vedic hinduism tamil countri . kocengannan , anoth earli chola , celebr sangam literatur saiva canon saint . later chola also staunch saivit , although sens toler toward sect religion . parantaka sundara chola endow built templ siva vishnu . rajaraja chola even patronis buddhist , built chudamani vihara ( buddhist monasteri ) nagapattinam request srivijaya sailendra king . period chalukya chola , instanc intoler toward vaishnavites—especi toward ramanuja , leader vaishnavit . intoler led persecut ramanuja went exil chalukya countri . led popular uprais result assassin athirajendra chola . kulothunga chola ii report remov statu vishnu siva templ chidambaram . ampl evid , inscript , kulothunga ii religi fanat want upset camaraderi hindu faith chola countri . # # popular cultur histori chola dynasti inspir mani tamil author produc literari artist creation last sever decad . work popular literatur help continu memori great chola mind tamil peopl . import work genr popular ponniyin selvan ( son ponni ) , histor novel tamil written kalki krishnamurthi . written five volum , narrat stori rajaraja chola . ponniyin selvan deal event lead ascens uttama chola chola throne . kalki cleverli utilis confus success chola throne demis sundara chola . book serialis tamil period kalki mid 1950 . serialis last nearli five year everi week public await great interest . kalki perhap laid foundat novel earlier histor romanc parthiban kanavu , deal fortun imaginari chola princ vikraman suppos live feudatori pallava king narasimhavarman 7th centuri . period stori lie within interregnum chola eclips vijayalaya chola reviv fortun . parthiban kanavu also serialis kalki weekli earli 1950 . sandilyan , anoth popular tamil novelist , wrote kadal pura 1960 . serialis tamil weekli kumudam . kadal pura set period kulothunga chola exil vengi kingdom , deni throne right . kadal pura specul whereabout kulothunga period . sandilyan 's earlier work yavana rani written earli 1960 base life karikala chola . recent , balakumaran wrote opu udaiyar base event surround rajaraja chola 's construct brihadisvara templ thanjavur . stage product base life rajaraja chola 1950 1973 , shivaji ganesan act screen adapt play . chola also featur histori world boardgam , produc avalon hill .