chordat ( phylum chordata ) group anim includ vertebr , togeth sever close relat invertebr . unit , time life , notochord , hollow dorsal nerv cord , pharyng slit , endostyl , muscular tail extend past anu . scientist argu true qualifi pharyng pouch rather slit . phylum chordata broken three subphylum : urochordata , cephalochordata , vertebrata . urochord larva notochord nerv cord lost adulthood . cephalochord notochord nerv cord vertebra . vertebr except hagfish , dorsal hollow nerv cord surround cartilagin boni vertebra notochord gener reduc . chordat two sister phylum , hemichord echinoderm , make deuterostom , superphylum . extant group chordat relat shown phylogenet tree . mani taxon list match tradit class sever class paraphylet . differ attempt organ profus chordat clade small number group , without paraphylet taxon , thrown vertebr classif state flux . also , relationship chordat group well understood . # # class chordata subphylum urochordata class ascidiacea , thaliacea , larvacea found . includ sea squirt tunic . subphylum cephalochordata , worm-lik lancelet found . subphylum vertebrata ( anim vertebra ) class myxini ( hagfish ) , conodonta , hyperoartia ( lamprey ) , cephalaspidomorphi , pteraspidomorphi , placodermi , chondrichthy ( shark , ray skate ) , acanthodii ( spini shark ) , actinopterygii ( ray-fin fish ) , sarcopterygii ( lobe-fin fish ) , amphibia ( amphibian ) , sauropsida ( reptil ) , synapsida , ave ( bird ) , mammalia ( mammal ) found . # # classif # # # taxonomi phylum chordata subphylum urochordata - tunic subphylum cephalochordata - lancelet class myxini hyperotreti ( hagfish ) subphylum vertebrata ( vertebr - anim backbon ) class conodonta ( conodont ) class cephalaspidomorphi ( jawless fish ) class pteraspidomorphi ( paleozo jawless fish ) infraphylum gnathostomata ( jaw vertebr ) class placodermi ( paleozo armour form ) class chondrichthy ( cartilagin fish ) class acanthodii ( paleozo `` spini shark '' ) superclass osteichthy ( boni fish ) class actinopterygii ( ray-fin fish ) class sarcopterygii ( lobe-fin fish ) superclass tetrapoda ( four-leg vertebr ) class amphibia ( amphibian ) seri amniota ( amniot egg ) class synapsida ( mammal-lik `` reptil '' ) class mammalia ( mammal ) class sauropsida - ( reptil ) class ave ( bird ) # # # phylogeni chordata ├─ urochordata ( tunic ) ├─ cephalochordata ( lancelet ) └ craniata ( anim skull ) ├─ myxini hyperotreti ( hagfish ) └ vertebrata ( anim backbon ) ├─ conodonta ( conodont ) ├─ cephalaspidomorphi ( paleozo jawless fish ) ├─ hyperoartia ( lamprey kin ) ├─ pteraspidomorphi ( paleozo jawless fish ) └ gnathostomata ( jaw vertebr ) ├─ placodermi ( paleozo armour form ) ├─ chondrichthy ( cartilagin fish ) └ teleostomi ( advanc fish descend ) ├─ acanthodii ( paleozo `` spini shark '' ) └─ osteichthy ( boni fish ) ├─ actinopterygii ( ray-fin fish ) └─ sarcopterygii ( lobe-fin fish ) └ tetrapoda ( four-leg vertebr ) ├─ lissamphibia ( frog kin ) └ amniota ( amniot egg ) ├ synapsida ( mammal kin ) └sauropsida ( reptil bird ) note : line show probabl evolutionari relationship ( includ extinct member taxon )