christian monotheist religion center life teach jesu nazareth present new testament . christian believ jesu son god messiah prophesi old testament . estim 2.1 billion adher 2001 , christian world 's largest religion . predomin religion europ , america , southern africa , philippin island oceania . also grow rapidli asia , particularli china south korea . christian share origin mani religi text judaism , specif hebrew bibl , known christian old testament . like judaism islam , christian classifi abraham religion ( see also , judeo-christian ) . name `` christian '' ( greek χριστιανός strong 's g5546 ) , mean `` belong christ '' `` partisan christ '' , first appli discipl antioch , record act 11:26 . earliest record use term `` christian '' ( greek χριστιανισμός ) ignatiu antioch . # # belief although christian alway signific divers belief , christian branch denomin share common set doctrin hold essenti faith . # # # jesu christ indic name `` christian '' , focu christian theolog belief jesu messiah christ . titl `` messiah '' come hebrew word מָשִׁיחַ ( māšiáħ ) mean `` anoint one `` `` king . '' greek translat χριστός ( christo ) sourc english word christ . christian believ , messiah , jesu anoint ruler savior human , hold jesu 's come fulfil messian propheci old testament . christian concept messiah differ significantli contemporari jewish concept . core christian belief , death resurrect jesu , perfect son god , mankind reconcil god therebi attain salvat grace promis etern life trust christ . need salvat caus origin sin . theolog disput natur jesu , christian believ jesu god incarn `` true god true man '' ( fulli divin fulli human ) . jesu , becom fulli human respect , includ aspect mortal , suffer pain temptat mortal man , yet sin . fulli god , defeat death rose life . accord bibl , `` god rais dead '' , ascend heaven , `` right hand god '' , return fulfil rest messian propheci resurrect dead , last judgment establish kingdom god ( see also messian messian age ) . accord gospel , jesu conceiv holi spirit born virgin mari . littl jesu ' childhood record gospel compar adulthood , especi week death . biblic account jesu ' ministri includ baptism , miracl , teach deed . # # # death resurrect christian consid death jesu , follow resurrect , cornerston faith import event histori . accord gospel , jesu follow went jerusalem week passov eagerli greet crowd . jerusalem , jesu cleans templ , predict destruct - heighten conflict jewish author plot death . share last meal discipl , jesu went pray garden gethseman betray discipl juda iscariot arrest templ guard order sanhedrin high priest caiapha . jesu convict sanhedrin blasphemi transfer roman governor pilat , crucifi incit rebellion . jesu die late afternoon entomb . christian believ god rais jesu dead third day , jesu appear apostl discipl , commiss discipl `` make discipl nation , baptiz name father son ( jesu ) holi spirit . '' ascend heaven . christian also believ god sent discipl holi spirit ( paraclet ) . # # # salvat christian believ salvat gift unmerit grace god , sent jesu savior . christian believ faith jesu one save sin spiritu death . crucifixion jesu explain aton sacrific , , word gospel john , `` take away sin world '' . recept salvat relat justif . oper effect grace understood differ differ tradit . catholic eastern orthodoxi teach necess free cooper grace . reform theolog place distinct emphasi grace teach mankind complet incap self-redempt , grace god overcom even unwil heart . # # # triniti christian believ god spirit ( john 4:24 ) , uncreat , omnipot etern , creator sustain thing , work redempt world son , jesu christ . background , belief divin christ holi spirit express doctrin holi triniti , , describ singl divin substanc exist three distinct insepar person : father , son ( jesu christ etern word ) , holi spirit . accord doctrin , god divid sens person third whole ; rather , person consid fulli god ( see perichoresi ) . distinct lie relat , father unbegotten , son begotten father , holi spirit proceed . `` begotten '' , formula , refer mari 's conceiv jesu , son 's relationship father , describ `` etern begotten '' father . trinitarian christian also conceiv salvat one work triun god , `` three divin person act togeth one , manifest proper characterist . '' trinitarian christian trace orthodox formula triniti — father , son , holi spirit — back resurrect jesu , use phrase great commiss ( matthew 28:16-20 ) . christian believ holi spirit inspir scriptur , activ particip believ 's life ( even extent `` indwel '' within believ ) , join believ 's free action , essenti live christian life . cathol , orthodox , anglican theolog , indwel receiv sacrament call confirm , east , chrismat . protest tradit teach gift holi spirit symbol baptism ; howev ( baptist compar group ) attribut sacrament signific baptism . pentecost charismat protest believ baptism holi spirit distinct experi separ experi like convers water baptism , mani pentecost believ always—or least usually—b evid glossolalia ( speak tongu ) . # # # # non-trinitarian antiqu , follow reform , sever sect advoc view contrari triniti . view reject mani bishop irenaeu subsequ ecumen council . reform , though cathol , orthodox , protest accept valu mani council , group reject council spiritu taint . clement ziegler , casper schwenckfeld , melchior hoffman advanc view christ divin human . michael servetu deni divin christ , other tri augsburg 1527 . modalist , one pentecost , regard god singl person , father , son , holi spirit consid mode role uniperson god express . latter-day saint accept divin father , son , holi spirit , deni , believ separ be unit purpos . present day group consid jesu god includ unitarian , descend reform era socinian jehovah 's wit . # # # scriptur christian regard bibl , collect canon book two part , old testament new testament , authorit : written human author inspir holi spirit therefor inerr . protest believ scriptur contain reveal truth necessari salvat ( see sola scriptura ) . old testament contain entir jewish tanakh , though christian canon book order differ book tanakh divid sever book christian canon . cathol orthodox canon includ hebrew jewish canon book ( septuagint greek jewish canon ) cathol call deuterocanon , protest consid apocrypha . first four book new testament gospel ( matthew , mark , luke john ) , recount life teach jesu . first three often call synopt amount materi share . rest new testament consist sequel luke 's gospel , act apostl , describ earli histori church , collect letter earli christian leader congreg individu , paulin gener epistl , apocalypt book revel . tradit maintain canon . ethiopian orthodox tewahedo church maintain two canon , narrow canon , larger biblic canon outsid ethiopia , broad canon , even books.th latter-day saint hold bibl three addit book inspir word god : book mormon , doctrin coven , pearl great price . # # # # interpret though christian larg agre content bibl , signific diverg interpret , exegesi . antiqu , two school exegesi develop alexandria antioch . alexandrin interpret , exemplifi origen , tend read scriptur allegor , antiochen interpret adher liter sens , hold mean ( call theoria ) could accept base liter mean . cathol theolog distinguish two sen scriptur : liter spiritu , latter subdivid allegor , moral , anagog sen . liter sens `` mean convey word scriptur discov exegesi , follow rule sound interpret . '' allegor sens includ typolog , exampl part red sea seen `` type '' sign baptism ; moral sens contain ethic teach ; anagog sens includ eschatolog appli etern consumm world . cathol theolog also add rule interpret , includ injunct sen sacr scriptur base liter , histor gospel must absolut constantli held , scriptur must read within `` live tradit whole church '' , `` task interpret entrust bishop communion successor peter , bishop rome . '' mani protest stress liter sens historical-grammat method , even extent reject sen altogeth . martin luther advoc `` one definit simpl understand scriptur '' . protest interpret make use typolog . protest characterist believ ordinari believ may reach adequ understand scriptur scriptur clear ( `` perspicu '' ) , help holi spirit , . martin luther believ without god 's help scriptur would `` envelop dark '' , john calvin wrote , `` refus follow holi spirit guid , find scriptur clear light . '' second helvet confess said , `` hold interpret scriptur orthodox genuin glean scriptur ( natur languag written , likewis accord circumst set , expound light like unlik passag mani clearer passag ) . '' write church father , decis ecumen council , though `` despis [ ] '' , authorit could reject . # # # creed creed , concis doctrin statement , began baptism formula later expand christolog controversi fourth fifth centuri . earliest creed still common use apostl ' creed ( text latin greek , english translat ) paul 's creed 1 cor 15:1-9 . nicen creed , larg respons arian , formul council nicaea constantinopl 325 381 respect , ratifi univers creed christendom council ephesu 431 . chalcedonian creed , develop council chalcedon 451 , ( though accept orient orthodox church ) taught christ `` acknowledg two natur , inconfusedli , unchang , indivis , insepar '' : one divin one human , natur perfect nevertheless perfectli unit one person . athanasian creed ( english translat ) , receiv western church statu nicen chalcedonian , say : `` worship one god triniti , triniti uniti ; neither confound person divid substanc . '' protest accept creed . protest tradit believ trinitarian doctrin without make use creed , protest , like restor movement , oppos use creed . # # # eschaton afterlif christian believ upon death bodi , individu soul , consid immort , experi particular judgment either reward heaven condemn hell . elect call `` saint '' ( latin sanctu : `` holi '' ) process made holi call sanctif . catholic , die state grace either unforgiven venial sin incomplet penanc undergo purif purgatori achiev holi necessari entranc heaven . last come christ , eschaton end time , die resurrect bodili dead last judgement , whereupon jesu fulli establish kingdom god fulfil scriptur propheci . group distinguish particular judgment gener judgment end time , teach instead soul remain stasi time ( see soul sleep ) . group , other believ intercess saint , gener employ word `` saint '' describ heaven . universalist hold eventu experi salvat , therebi reject concept etern hell save . # # worship practic # # # christian life christian believ peopl strive follow christ everyday action . mani , includ obedi ten command love includ injunct `` feed hungri '' `` shelter homeless '' , appli friend enemi alik . though relationship chariti religi practic sometim taken grant today , martin goodman observ , `` chariti jewish christian sens unknown pagan world . '' christian practic includ act pieti prayer bibl read . christian teach one overcom sin divin grace : moral spiritu progress occur god 's help gift holi spirit dwell within believ . christian believ share christ 's life , death , resurrect , believ christ , becom dead sin resurrect new life . # # # liturg worship justin martyr describ second centuri christian liturgi first apolog ( c . 150 ) emperor antoninu piu , descript remain relev basic structur christian liturg worship : '' day call sunday , live citi countri gather togeth one place , memoir apostl write prophet read , long time permit ; , reader ceas , presid verbal instruct , exhort imit good thing . rise togeth pray , , said , prayer end , bread wine water brought , presid like manner offer prayer thanksgiv , accord abil , peopl assent , say amen ; distribut , particip thank given , absent portion sent deacon . well , will , give think fit ; collect deposit presid , succour orphan widow , sick caus , want , bond stranger sojourn among u , word take care need . '' thu , justin describ , christian assembl commun worship sunday , day resurrect , though liturg practic often occur outsid set . scriptur read drawn old new testament , especi gospel . often arrang annual cycl , use book call lectionari . instruct given base read , call sermon , homili . varieti congreg prayer , includ thanksgiv , confess , intercess , occur throughout servic take varieti form includ recit , respons , silent , sung . lord 's prayer , father , regularli pray . eucharist ( also call holi communion , lord 's supper ) consist ritual meal consecr bread wine , discuss detail . lastli , collect occur congreg donat money support church charit work . group depart tradit liturg structur . divis often made `` high '' church servic , character greater solemn ritual , `` low '' servic , even within two categori great divers form worship . seventh-day adventist meet saturday ( origin sabbath ) , other meet weekli basi . charismat pentecost congreg may spontan feel led holi spirit action rather follow formal order servic , includ spontan prayer . quaker sit quietli move holi spirit speak . evangel servic resembl concert rock pop music , danc , use multimedia . group recogn priesthood distinct ordinari believ servic gener lead minist , preacher , pastor . still other may lack formal leader , either principl local necess . church use cappella music , either principl ( e.g . mani church christ object use instrument worship ) tradit ( orthodoxi ) . worship vari special event like baptism wed servic signific feast day . earli church christian yet complet initi would separ eucharist part worship . mani church today , adult child separ servic receiv age-appropri teach . child 's worship often call sunday school sabbath school ( sunday school sometim held rather servic ) . # # # # sacrament sacrament christian rite outward sign inward grace , institut christ sanctifi human . cathol , orthodox , anglican christian describ christian worship term seven sacrament : baptism , confirm chrismat , eucharist ( communion ) , penanc ( reconcili ) , anoint sick ( last rite ) , holi order ( ordin ) , matrimoni . mani protest group , follow martin luther , recogn sacrament natur baptism eucharist , usual five way , protest group reject sacrament theolog . latter-day saint worship emphas symbol role rite , call ordin . though sacrament , pentecost , charismat , holi church emphas `` gift spirit '' spiritu heal , propheci , exorc , glossolalia ( speak tongu ) , lay hand god 's grace mysteri manifest . # # # # eucharist eucharist ( also call holi communion , lord 's supper ) part liturg worship consist consecr meal , usual bread wine . justin martyr describ eucharist follow : '' food call among u eukaristia [ eucharist ] , one allow partak man belief thing teach true , wash wash remiss sin , unto regener , live christ enjoin . common bread common drink receiv ; like manner jesu christ saviour , made flesh word god , flesh blood salvat , likewis taught food bless prayer word , blood flesh transmut nourish , flesh blood jesu made flesh . '' orthodox , roman cathol , lutheran , mani anglican believ bread wine becom bodi blood christ ( doctrin real presenc ) . protest , especi reform , believ bread wine repres bodi blood christ . protest may celebr less frequent , catholic eucharist celebr daili . cathol orthodox view communion indic alreadi unit church , restrict particip member state mortal sin . protest church particip prior arrang church leader . church view communion mean uniti , rather end , invit christian even anyon particip . # # # # liturg calendar new testament paul tarsu organis missionari travel around celebr pentecost . ( act 20.16 1 corinthian 16.8 ) practic draw jewish tradit , feast feast tabernacl , passov , jubile . today cathol , eastern christian , tradit protest commun frame worship around liturg calendar . includ holi day , solemn commemor event life jesu saint , period fast lent , piou event memoria lesser festiv commemor saint . christian group follow liturg tradit often retain certain celebr , christma , easter pentecost . church make use liturg calendar . # # # symbol today best-known christian symbol cross , refer method jesu ' execut . sever varieti exist , denomin tend favour distinct style : cathol crucifix , orthodox crux orthodoxa , protest unadorn cross . earlier christian symbol ' ichthi ' fish ( greek alpha - α ) symbol anagram . text base symbol includ ' ih icxc ' ' chi-rho ' ( first two letter word christ greek ) . modern roman alphabet , chi-rho appear like x ( chi - χ ) larg p ( rho - ρ ) overlaid . said constantin saw symbol prior convert christian ( see histori origin section ) . anoth ancient symbol anchor , denot faith incorpor cross within design . # # histori origin mid-first centuri , christian spread beyond jewish origin leadership apostl , especi peter paul . within gener episcop hierarchi seen , would form structur church.christian spread east asia throughout roman empir , despit persecut roman emperor legal emperor constantin 313 . reign , question orthodoxi lead convoc first ecumen council , nicaea . 391 theodosiu establish nicen christian offici , except judaism , legal religion roman empir . later , polit structur empir collaps west , church assum polit cultur role previous held roman aristocraci . eremit coenobit monastic develop , origin hermit st anthoni egypt around 300 . avow purpos flee world evil contemptu mundi , institut monastic would becom central part mediev world . christian becam establish church axumit kingdom ( present encompass eritrea northern ethiopi ) king ezana 4th centuri effort syrian greek name frumentiu , known ethiopia abba selama , kesaté birhan ( `` father peac , reveal light '' ) , thu make ethiopia one first christian state even europ . youth , frumentiu shipwreck brother aedesiu eritrean coast . brother manag brought royal court , rose posit influenc convert emperor ezana christian , caus baptis . ezana sent frumentiu alexandria ask patriarch , st. athanasiu , appoint bishop ethiopia . athanasiu appoint frumentiu , return ethiopia bishop name abun selama . migrat period late antiqu , variou german peopl adopt christian . meanwhil , western polit uniti dissolv , linguist divid empir latin-speak west greek-speak east intensifi . middl age distinct form latin greek christian increasingli separ cultur differ disciplinari disput final result great schism ( convent date 1054 ) , formal divid christendom cathol west orthodox east . western christian middl age character cooper conflict secular ruler church pope , develop scholast theolog philosophi . begin 7th centuri , muslim ruler began long seri militari conquest christian area , quickli conquer area byzantin empir asia minor , palestin , syria , egypt , north africa , even captur southern spain . numer militari struggl follow , includ crusad , spanish reconquista , fall constantinopl aggress turk . earli sixteenth centuri , increas discont corrupt immor among clergi result attempt reform church societi . protest reform began martin luther publish 95 thesi 1517 , whilst roman cathol church experienc intern renew counter-reform council trent ( 1545-1563 ) . follow centuri , competit catholic protestant becam deepli entangl polit struggl among european state . meanwhil , partli missionari zeal , also impetu coloni expans european power , christian spread america , oceania , east asia , sub-saharan africa . modern era , christian confront variou form skeptic certain modern polit ideolog liber , nation , social . includ anti-cler french revolut , spanish civil war , gener hostil marxist movement , especi russian revolut . # # # persecut christian frequent suffer persecut . start jesu , earli christian church persecut state religi establish earliest begin . notabl earli christian stephen , eleven apostl well paul die martyr accord tradit . systemat roman persecut christian culmin great persecut diocletian end edict milan . persecut christian persist even intensifi place , sassanid persia . later christian live islam countri subject variou legal restrict , includ taxat ban build repair church . christian time also suffer violent persecut confisc properti persecut christian french revolut ( see dechristianis franc french revolut ) . state restrict christian practic today gener associ authoritarian govern either support major religion christian ( muslim state ) , toler church govern supervis , sometim offici promot state atheism ( north korea ) . peopl 's republ china allow government-regul church regularli suppress hous church underground cathol . public practic christian outlaw saudi arabia . area persecut includ part middl east , sudan , kosovo . christian also perpetr persecut religion christian . christian mob , sometim govern support , destroy pagan templ oppress adher pagan ( philosoph hypatia alexandria , murder christian mob ) . also , jewish commun period suffer violenc christian hand . christian govern suppress persecut group seen heret , later cooper inquisit . denomin strife escal religi war . witch hunt , carri secular author popular mob , frequent phenomenon part earli modern europ , lesser degre , north america . # # christian divis divers doctrin practic among group call christian . group sometim classifi denomin , though theolog reason mani group reject classif system . christian may broadli repres divid three main group : roman catholic : roman cathol church , largest singl bodi , includ latin rite total 1 billion baptiz member . eastern christian : eastern orthodox church , orient orthodox church , 100,000 member assyrian church east , other combin membership 300 million baptiz member . anglican : anglican communion group anglican episcop church descend church england . anglican n't consid protest cathol believ church england alway exist n't form reform rather broke away church rome . protestant : group lutheran , reformed/ presbyterian , congregational/ unit church christ , evangel , charismat , baptist , methodist , nazaren , anabaptist , seventh-day adventist pentecost . oldest separ roman cathol church 16th centuri protest reform , follow mani case divis . estim total number protest uncertain , partli difficulti determin denomin place categori , seem unquestion protestant second major branch christian ( roman catholic ) number follow . protest identifi simpli christian , born-again christian ; typic distanc confession protest commun call `` non-denomin '' — often found individu pastor , littl affili histor denomin . final , variou small commun , old cathol independ cathol church , similar name roman cathol church , communion see rome ( old cathol church communion anglican church ) . restorationist , histor connect protest reform , usual describ `` reform '' christian church continu exist time jesu , restor church believ lost point . restorationist includ church christ 2.6 million member , discipl christ 800,000 member , church jesu christ latter-day saint 12 million member , jehovah ’ wit 6.6 million member . though restorationist superfici similar , doctrin practic vari significantli . # # # # mainstream christian mainstream christian wide use term , use refer collect common view major denomin christian ( roman catholic , protestant , anglican , orthodox christian ) particular tenet sect christian denomin . context depend particular issu address , usual contrast orthodox major view heterodox minor view . common sens , `` mainstream '' refer nicen christian , rather tradit continu claim adher nicen creed . group identifi christian deviat tenet consid basic christian organ . group often consid heret , even non-christian , mani mainstream christian . particularli true non-trinitarian . # # # # ecumen church long express ideal reconcil , 20th centuri christian ecumen advanc two way . one way greater cooper group , edinburgh missionari confer protest 1910 , justic , peac creation commiss world council church found 1948 protest orthodox church , similar nation council like nation council church australia also includ roman cathol . way institut union new unit unit church . congregationalist , methodist , presbyterian church unit 1925 form unit church canada 1977 form unit church australia . church south india form 1947 union anglican , methodist , congregationalist , presbyterian , reform church . step toward union global level also taken 1965 cathol orthodox church mutual revok excommun mark great schism 1054 ; anglican roman cathol intern commiss ( arcic ) work toward full communion church sinc 1970 ; lutheran cathol church sign joint declar doctrin justif 1999 address conflict root protest reform . 2006 methodist church also adopt declar .