monastic christian famili similar tradit began develop earli histori christian church , model upon scriptur exampl ideal , mandat institut scriptur . peopl think christian cathol monk nun `` someth live monasteri '' , church 's point view focu noth live monasteri perform specif activ , rather focu ideal call religi life , also call state perfect . idea express everywher thing god sought thing , seen exampl philokalia , book monast write . word , monk nun person vow follow command church , also evangel counsel ( e.g. , vow poverti , chastiti , obedi ) . word jesu cornerston ideal `` ye perfect like heavenli father perfect '' . # # precursor model christian monast ideal ancient model modern christian monast ideal nazirit prophet israel . nazirit person voluntarili separ lord , special vow . 2 speak israelit say : 'if man woman want make special vow , vow separ lord nazirit , 3 must abstain wine ferment drink ... 5 entir period vow separ razor may use head . must holi period separ lord ; must let hair head grow long . 6 throughout period separ lord must go near dead bodi .... 8 throughout period separ consecr lord . ' ( number 6 , niv ) prophet israel set apart lord sake messag repent . live extrem condit , voluntarili separ forc seclus burden messag . prophet member commun , school mention occasion scriptur much specul littl known . pre-abraham prophet , enoch melchizedek , especi jewish prophet elijah discipl elisha import christian monast tradit . frequent cite `` role-model '' life hermit separ lord , nazarit prophet believ combin one person , john baptist . john also discipl stay , may suppos , taught live manner similar . 1 day john baptist came , preach desert judea… 4 john 's cloth made camel 's hair , leather belt around waist . food locust wild honey . 5 peopl went jerusalem judea whole region jordan . 6 confess sin , baptiz jordan river . ( matthew 3 , niv ) femal role model monastic mari mother jesu four virgin daughter philip evangelist : 7 finish voyag tyre , arriv ptolemai , greet brother , stay one day . 8 next day left came caesarea . went home philip evangelist , one seven , stay . 9 four unmarri daughter could prophesi . ( act 21 , niv ) monast ideal also model upon apostl paul , believ celib , tentmak : 7 wish men . man gift god ; one gift , anoth . 8 unmarri widow say : good stay unmarri , . ( 1 corinthian 7 , niv ) , consumm prototyp modern christian monastic , commun solitari , jesu : 5 attitud christ jesu : 6 , natur god , consid equal god someth grasp , 7 made noth , take natur servant , made human like . 8 found appear man , humbl becam obedi death—even death cross ! ( philippian 2 , niv ) first christian commun live common , share everyth , accord act apostl . # # origin christian monastic institut christian monastic seem begun desert ad 4th centuri egypt kind live martyrdom . scholar lester k. littl attribut rise monastic time immens chang church brought constantin 's convers accept christian main roman religion . end posit christian small group believ godli elit . respons new advanc form dedic develop preserv nucleu dedic . end persecut also meant martyrdom longer option prove one 's pieti . instead longterm `` martyrdom '' ascet becam common . other point histor evid individu live life later known monastic legal christian . fact believ carmelit start jewish prophet elia . anthoni great ( 251 - 356 ) pachomiu earli monast innov egypt , although paul hermit first christian histor known live monk . eastern orthodoxi look basil caesarea ( ca . 330 - januari 1 , 379 ) found monast legisl , well exampl desert father . benedict nursia often credit 'father western monastic ' . earli time probabl individu live life isolation—hermits—in imit jesu ' 40 day desert . left confirm archaeolog trace hint written record . anthoni egypt live hermit develop follow hermit live nearbi commun . hand , paul hermit live far anthoni absolut solitud , look upon even anthoni perfect monk . varieti monastic call eremit `` hermit-lik '' . pachomiu , follow anthoni , also acquir follow ; chose mould commun monk live individu hut room ( cellula latin , `` cell '' , differ connot modern english ) work , ate , worship share space . method monast organ call cenobit `` community-bas . '' familiar monast order cenobit natur . cathol theolog , commun base live consid superior obedi practic one less like err one would oneself . head monasteri came known word `` father '' syriac , abba , english , `` abbot `` . # # earli histori first effort creat proto-monasteri saint macariu , establish individu cell , exampl kellia found 328 , known `` larva '' , purpos bring togeth individu ascet , although piou , physic abil skill live solitari exist desert like saint anthoni . cell put togeth larg singl monast commun saint pachomiu around 323 upper egypt tabenna . guidelin daili life creat , separ monasteri creat men woman . hail abba ( `` father '' , get word abbot ) . one commun success call help organ other one count time die 346 thought 3000 commun dot egypt , especi thebaid . within span next gener number increas 7000 . monastic quickli spread first palestin judean desert , syria , north africa eventu rest roman empir becam central aspect life middl age . monasteri initi seen church bishop imperi govern constantinopl rome oper outsid author offici church govern , mention emperor . exist tension lay clergi monast order . eventu cours earli middl age influenc monast came play import role church . would date golden age christian monastic eighth twelfth centuri . # # eastern monastic orthodox monastic religi order west , formal monast rule ( regula ) ; rather , monk nun encourag read holi father , appli religi life . also divis `` activ '' `` contempl '' life . orthodox monast life embrac activ contempl aspect . exist east three type monastic : eremit coenobit ( mention ) , `` third way '' call skete . skete small commun , often two three ( matthew 18:20 ) , direct elder . pray privat week , come togeth sunday feast day commun prayer , thu combin best aspect eremit coenobit monastic . # # # type monk also three level monk : rassaphor , stavrophor , schema-monk ( schema-nun ) . three degre repres increas level ascetic . earli day monastic , one level—th great schema—and even saint theodor studit argu establish intermedi grade , nonetheless consensu church favor develop three distinct level . candid wish embrac monast life , enter monasteri choic guest ask receiv hegumen ( abbot ) . period least three day hegumen may discret cloth candid novic . formal ceremoni cloth novic ; ( ) would simpli given podraznik , belt skoufo . period three year , hegumen may discret tonsur novic rassaphor monk , give outer garment call rassa ( greek : rason ) . monk ( nun ) may remain grade rest life , choos . rite tonsur rassaphor refer grade `` beginn , '' intend monk advanc next level . rassaphor also given klobuk wear church formal occas . addit , rassaphor given prayer rope tonsur . next rank , stavrophor , grade russian monk remain life . name stavrophor mean `` cross-bear '' , tonsur grade monast given cross wear time . cross call paramand—a wooden cross attach ribbon squar cloth embroid instrument passion word , `` bear upon bodi mark lord jesu '' ( galatian 6:17 ) . paramand call worn mantl ( greek : mandya ; slavon : mantya ) , long cape , complet cover monk neck foot . among russian , stavrophor also inform refer `` mantl monk . '' tonsur , stavrophor given wooden hand cross lit candl , well prayer rope . highest rank monastic great schema ( greek : megaloschemo ; slavon : schimnik ) . attain level schemamonk much common among greek among russian , normal reserv hermit , advanc monast . schemamonk schemanun wear habit rassaphor , ad analavo ( slavon : analav ) garment shape like cross , cover shoulder come knee ( lower ) front back . garment roughli reminisc scapular worn roman cathol order , fine embroid cross instrument passion ( see illustr , ) . klobuk worn schemamonk also embroid red cross symbol . klobuk may shape differ , round top , case refer koukoulion . skufia worn schemamonk also intric embroid . religi habit worn orthodox monast monk nun , except nun wear addit veil , call apostolnik . central unifi featur orthodox monastic hesychasm , practic silenc , concentr say jesu prayer . ascet practic monast humil guid toward prepar heart theorea `` divin vision '' come union soul god . note , howev , union accomplish human activ . ascet prepar ground ; god caus seed grow bear fruit . # # # histor develop even saint anthoni great ( `` father monastic '' ) went desert , christian devot life ascet disciplin strive lead evangel life ( i.e. , accord teach gospel ) . commun virgin consecr christ found least far back 2nd centuri . also individu ascet , known `` devout '' , usual live desert edg inhabit place , still remain world , practic ascetic strive union god . saint anthoni first specif leav world live desert monk . monastic spread east hermit live desert egypt palestin , syria , asia minor beyond , say ( apophthegmata ) act ( praxei ) desert father came record circul , first among fellow monast among laiti well . among earliest record account paradis , palladiu , bishop helenopoli ( also known lausaic histori , prefect lausu , address ) . saint athanasiu alexandria ( whose life saint anthoni great set pattern monast hagiographi ) , saint jerom , anonym compil also respons set influenti account . also great import write surround commun found saint pachomiu , father coenobitic , discipl saint theodor , founder skete form monastic . among first set forth precept monast life saint basil great ( d. 379 ) , man profession famili educ caesarea , constantinopl , athen . saint basil visit coloni hermit palestin egypt , strongli impress organ commun develop guidanc saint pachomiu . saint basil 's ascet write set forth standard well-disciplin commun life offer lesson becam ideal monast virtu : humil . saint basil wrote seri guid monast life ( lesser asketikon greater asketikon moral , etc . ) , `` rule '' legalist sens later western rule , provid firm indic import singl commun monk , live roof , guidanc -- even disciplin -- strong abbot . teach set model greek russian monastic , less influenc latin west . great import develop monastic monasteri saint catherin mount sinai . ladder divin ascent written saint john climacu ( c. 600 ) , work import mani orthodox monasteri day read publicli either divin servic trapeza great lent . height east roman empir , numer great monasteri establish emperor , includ twenti `` sovereign monasteri '' holi mountain , actual `` monast republ '' wherein entir countri devot bring soul closer god . milieu , philokalia compil . great schism east west grew larger larger , conflict aros misunderstand hesychasm . saint gregori palama , bishop thessalonica , experienc athonit monk , defend orthodox spiritu attack barlaam calabria , left number import work spiritu life . # # # monastic today monast center thrive day greec , russia , romania , holi land , elsewher orthodox world . sinc fall iron curtain , great renaiss monastic occur , mani previous empti destroy monast commun reopen . monastic continu influenti eastern orthodox church , even day . accord sacr canon , bishop must monk ( mere celib ) , feast day glorifi monast saint import part liturg tradit church . fast , hesychasm , pursuit spiritu life strongli encourag among monast also among laiti . # # western monastic # # # monastic gaul earliest phase monastic western europ involv figur like martin tour ( ca . 316 - 397 ) , serv roman legion convert christian establish hermitag near milan , move poitier gather commun around hermitag . call becom bishop tour 372 , establish monasteri marmouti opposit bank river loir , mile upstream citi . monasteri laid coloni hermit , rather singl integr commun . john cassian ( ca . [ [ 360 ] - ca . 435 ) began monast career monasteri palestin egypt ( ca . 385 ) studi monast practic . egypt attract isol life hermit , consid highest form monastic , yet monasteri found organ monast commun . 410 establish two monasteri near marseil , one men , one woman . time attract total 5000 monk nun . signific futur develop monastic cassian 's institut , provid guid monast life confer , collect spiritu reflect . although found monasteri request bishop , valu form life . urg monk `` flee woman bishop '' consid cleric offic `` diabol temptat '' monk must avoid. < fact > honoratu marseil ( d. 429 ) wealthi gallo-roman aristocrat , pilgrimag egypt , found monasteri lérin , island lie modern citi cann . monasteri combin commun isol hermitag older , spiritually-proven monk could live isol . one roman reaction monastic express descript lérin rutiliu namatianu , serv prefect rome 414 : filthi island fill men flee light . monk call , use greek name . live alon , unseen man . fortun 's gift fear , dread harm : mad folli dement brain , suffer good , fear ill. lérin becam , time , centr monast cultur learn mani later monk bishop would pa lérin earli stage career . honoratu , , call bishop arl succeed post anoth monk lérin . lérin aristocrat charact , founder , close tie urban bishopr . # # # monastic itali know littl origin first import monast rule ( regula ) western europ , anonym rule master ( regula magistri ) , written somewher south rome around year 500 . rule add legalist element found earlier rule , defin activ monasteri , offic , respons great detail . benedict nursia ( ca . [ [ 480 ] - 546 × 550 ) influenti western monk . educ rome , soon sought life hermit cave subiaco , outsid citi . attract follow found monasteri mont cassino ( ca . 520 ) , rome napl . rule shorter master 's , somewhat less legalist , much eastern rule . rule : specifi cours seven prayer day begin hour dawn end even prayer , specifi diet provid meat except sick , sever differ veget , bread , wine main meal , emphas work valuabl act ( modern historian see sourc western work ethic ) , requir monk engag `` spiritu read , '' requir librari often extend includ wide rang book secular topic , emphas idea submiss rule jurisdict monast superior essenti step ladder humil . time , larg inspir emperor charlemagn , benedict 's rule would becom basic guid western monastic , occur ninth centuri . # # # irish monastic first non-roman area adopt monastic ireland , develop uniqu form close link tradit clan relat , system later spread part europ , especi franc . earliest monast settlement ireland know emerg end fifth centuri . first identifi founder monasteri ( real histor figur ) saint brigit ( d. ca . 525 ) , saint rank patrick major figur irish church . monasteri kildar doubl monasteri , men woman rule abbess , pattern see monast foundat . commonli irish monasteri establish grant land abbot abbess , came local nobl famili . monasteri becam spiritu focu tribe kin group . success abbot abbess member founder ’ famili , polici kept monast land jurisdict famili ( correspond irish legal tradit , allow transfer land within famili ) . ireland rural societi , petti king live countrysid . social place urban leader , bishop . irish monasteri abbot ( abbess ) suprem , conform christian tradit , bishop still import sacrament role play ( earli church bishop one baptiz new convert bring church ) . ireland , bishop frequent subordin ( co-equ ) abbot sometim resid monasteri jurisdict abbot . irish monastic maintain model monast commun , , like john cassian , mark contempl life hermit highest form monastic . saint ' life frequent tell monk ( abbot ) depart distanc monasteri live isol commun . irish monast rule specifi stern life prayer disciplin prayer , poverti , obedi central theme . yet irish monk fear pagan learn . irish monk need learn foreign languag , latin , languag church . thu read latin text , spiritu secular , enthusiasm contemporari contin lack . end seventh centuri , irish monast school would attract student england even contin . irish monastic spread wide , first scotland northern england , gaul itali . columba ( 521- 597 ) follow establish monasteri bangor , northeastern coast ireland , iona , island northwest scotland , lindisfarn , found aidan , irish monk iona , request king oswald northumbria . columbanu ( ca . 530- 615 ) , abbot , leinster nobl famili travel ( ca . 590 ) gaul twelv companion . columbanu follow spread irish model monast institut establish nobl famili contin . whole seri new rural monast foundat great rural estat irish influenc sprang , start columbanu 's foundat fontain luxeuil , sponsor frankish king childebert ii ( reign 575- 595 ) . childebert 's death columbanu travel east metz , theudebert ii ( reign 595- 613 ) allow establish new monasteri among semi-pagan alemanni switzerland . one columbanu 's follow found monasteri st. gall shore lake constanc , columbanu continu onward across alp kingdom lombard itali . king agilulf ( reign 590-616 ) wife theodolinda grant columbanu land mountain genoa milan , establish monasteri bobbio . # # # later mediev monastc activ brought consider wealth power . wealthi lord nobl would give monasteri estat exchang conduct mass love one . though like origin intent benedict , effici cenobit rule addit stabil monasteri made estat product ; gener monk rais level nobil , serf estat would tend labor , monk free studi . monasteri thu attract mani best peopl societi period monasteri central storehous produc knowledg . system broke eleventh twelfth centuri religion began chang . religion becam far less preserv religi elit . close link rise mendic order franciscan friar , dedic spread word public , close monasteri . religi behaviour chang common peopl began take communion activ particip religion . grow pressur nation state monarchi also threaten wealth power order . monastic continu play role catholic , protest reform mani monasteri northern europ shut asset seiz . ( see dissolut monasteri ) . legaci monasteri outsid remain import current modern societi . max weber compar closet puritan societi english dissent , spark much industri revolut , monast order . mani utopian thinker ( start thoma ) felt inspir common life monk appli whole societi ( exampl falansterium ) . modern univers also attempt ape christian monastic . even new world univers built gothic style twelfth centuri monasteri . commun meal , dormitori resid , elabor ritual dress borrow heavili monast tradit . today monastic remain import part cathol , eastern orthodox anglican faith . vatican ii saw major chang cathol monastic includ allow nun monk shed habit . # # natur monastic christian monastic continu lay condition—monk depend local parish church sacrament . howev , monasteri isol desert , mani egyptian exampl , inconveni compel monasteri either take priest member , abbot ordain , member ordain . priest-monk sometim call hieromonk . mani case eastern orthodoxi , bishopr need fill , would look nearbi monasteri find suitabl candid , good sourc men spiritu matur gener possess qualiti desir bishop . eventu , among orthodox church becam establish canon law bishop must monk . # # # secular influenc tradit cathol societi , monast commun often took charg social servic educ healthcar ; latter close link nurs often call `` sister . '' middl age , monasteri conserv copi ancient manuscript scriptorium , pharmaci store studi medica aid develop agricultur techniqu . requir wine mass led develop wine cultur , shown discoveri méthode champenois dom perignon . sever liquor like bénédictin trappist beer also develop monasteri . even today mani monasteri convent local renown cook specialti . christian monk cultiv art way prais god . gregorian chant miniatur exampl . statu monk apart secular life ( least theoret ) serv social function . dethron visigoth king tonsur sent monasteri could claim crown back . around chang millennium , monasteri becam place second son live celibaci famili inherit went first son ; exchang famili donat monasteri . order favor monarch rich famili keep educ maiden daughter arrang marriag . howev bar seduc like fiction juan real giacomo casanova assault convent novic . monasteri also provid refug sick earthli life like charl v , holi roman emperor retir yust late year . # # western monast order number distinct monast order develop within roman catholic anglican . eastern orthodoxi system order , per se . # # # roman cathol augustinian , found 1256 , evolv canon would normal work bishop : live monk st. augustin 's rule benedictin , found 529 st. benedict mont cassino , stress manual labor self-subsist monasteri . less unifi order order . bridgettin , found c. 1350 camaldoles , found c. 1000 carmelit , found 1206 1214 , contempl order carthusian celestin cistercian , found 1098 st. bernard clairvaux conventu cluniac , movement height c. [ [ 950 ] -c. [ [ 1130 ] discalc carmelit dominican , found 1215 franciscan , found 1209 st. franci assisi jesuit melanesian brotherhood olivetan premonstratensian , also known norbertin . silvesterin trappist , began c. 1664 vallombrosan visit sister # # # anglican communion small huge influenti aspect anglican religi order monk nun , brother sister . shortli begin reviv cathol movement church england , felt need anglican sister chariti . 1848 mother priscilla lydia sellon becam first woman take vow religion communion see canterburi sinc reform . octob 1850 first build specif built purpos hous anglican sisterhood consecr abbeymer plymouth . hous sever school destitut , laundri , print press soup kitchen . seri letter exchang publicli rev . jame spurrel , vicar great shelford , cambs. , , along other , critic miss sellon 's sister merci . 1840 throughout next one hundr year , religi order men woman prolifer uk unit state , well variou countri africa , asia , canada , india pacif . anglican religi life one time boast hundr order commun , thousand religi . import aspect anglican religi life commun men woman live life consecr god vow poverti , chastiti obedi ( benedictin commun , stabil , convers life , obedi ) practic mix life recit full eight servic breviari choir , along daili eucharist , plu servic poor . mix life , comb aspect contempl order activ order remain day hall mark anglican religi life . sinc 1960 's , sharp fall number religi part anglican communion . mani larg intern commun reduc singl convent monasteri compris elderli men woman . last decad 20th centuri , novic commun far . order commun alreadi becom extinct . howev , still sever thousand anglican religi work today approxim 200 commun around world . surpris growth melanesian countri solomon island , vanuatu papua new guinea . melanesian brotherhood , base tabalia , guadalcan , 1925 , ini kopuria , largest anglican commun world 450 brother solomon island , vanuatu , papua new guinea , philippin unit kingdom . sister church , start mother emili ayckbowm england 1870 , sister solomon commun . commun sister melanesia , start 1980 sister nesta tibo , grow commun woman throughout solomon island . societi saint franci , found union variou franciscan order 1920 , experienc great growth solomon island . commun religi start anglican papua new guinea vanuatu . lydia sellon travel sandwich island , better known hawaii , 1864 sister found school . melanesian anglican religi earli mid 20 , make averag age 40 50 year younger brother sister countri . growth especi surpris celibaci regard melanesian virtu . # # protest monastic tradit monastic protest tradit remot john wycliff organ lollard preacher order ( `` poor priest '' ) promot reform view . reform teach luther led end monasteri , protest follow monast life . sinc 19th centuri renew monast life among protest . 1946 roger schutz , known brother roger , found franc independ interdenomin protest religi order , a.k.a . taizé commun . redefin `` ecumen '' , rather `` protest '' commun . 1947 mother basilea schlink mother martyria found evangel sisterhood mari , darmstadt , germani . movement larg consid evangel lutheran root . lutheran tradit `` congreg servant christ '' establish st. augustin 's hous ( http : //www.staugustineshouse.org/ ) oxford , michigan , u.s.a. , 1958 men join father arthur kreinhed observ monast life offic prayer . men other came went year . commun alway remain small ; time member father arthur . 35 year exist 25 men test vocat monast life live hous time , month mani year , father arthur 's death 1989 one perman resid remain . begin 2006 , 2 perman profess member 2 long-term guest . strong tie remain commun brother sweden ( http : //www.svenskakyrkan.se/klostren/ostaneng.htm ) germani ( http : //www.st-wigberti.com/ ) . around 1964 , reuben archer torrey iii , episcop missionari , grandson r. a. torrey , found jesu abbey missionari commun korea . link episcop church hold evangel doctrin . 1999 independ protest order found name knight prayer monast order . commun maintain number monk portland , oregon , cloister ; intern network associ lay peopl . affili particular congreg . februari , 2001 unit methodist church organ saint brigid kildar monasteri methodist-benedictin residenti monasteri woman collegevil , mn . order ecumen franciscan ( oef ) religi order men woman devot follow exampl saint franci assisi saint clare assisi life understand christian gospel : share love creation margin . exampl christian ecumen , oef includ member mani differ denomin , includ roman cathol , anglican , whole rang protest tradit . oef understand charism includ ecumen effort tradit emphasi franciscan gener , also help develop relationship variou franciscan order .