sir christoph jame wren , ( 20 octob 1632– 25 februari 1723 ) 17th centuri english design , astronom , geometrician , greatest english architect time . wren design 53 london church , includ st paul 's cathedr , well mani secular build note . founder royal societi ( presid 1680–82 ) , scientif work highli regard sir isaac newton blais pascal . # # biographi # # # earli life educ wren born east knoyl , wiltshir , 20 octob 1632 , surviv son christoph wren dd ( 1589- 1658 ) , time rector east knoyl later dean windsor . previou child dr wren , also name christoph , born 22 novemb 1631 , die day . john aubrey ’ confus two persist occasion late twentieth-centuri literatur . child wren ‘ seem ’ consumpt ’ -- -the kind sickli child surviv robust old age . first taught home privat tutor father . father 's appoint dean windsor march 1635 , famili spent part year . littl known wren ’ life windsor mislead say wren son charl becam childhood friend “ often play togeth ” . wren ’ school also anyth like definit . stori westminst school 1641 1646 unsubstanti . parentalia , biographi compil son third christoph , place ‘ short time ’ go oxford ( 1650 ) . youth exercis preserv record ( though databl ) show receiv thorough ground latin ; also learn draw . accord parentalia , ‘ initi ’ principl mathemat dr william holder , marri wren ’ elder sister susan 1643 . time period , wren manifest interest design construct mechan instrument . probabl holder wren met sir charl scarburgh , assist anatom studi . wren enter wadham colleg , oxford , 25 june 1650 . wadham , wren ’ formal educ convent . curriculum still base studi aristotl disciplin latin languag , anachronist imagin receiv scientif train modern sens . howev , wren becam close associ john wilkin , serv warden wadham . john wilkin member group distinguish scholar . group , whose activ led format royal societi , consist number distinguish mathematician , origin sometim brilliant practic worker experiment philosoph . connect probabl influenc wren ’ studi scienc mathemat colleg . graduat b.a . 1651 , three year later receiv m.a . # # # middl year receiv a.m. 1653 , wren elect fellow soul colleg year began activ period research experi oxford . day fellow soul end wren appoint professor astronomi gresham colleg , london 1657 . provid set room stipend requir give weekli lectur latin english wish attend ( admiss free ) . wren took new work enthusiasm . continu meet men frequent discuss oxford . attend london lectur 1660 , initi formal weekli meet . meet royal societi , england ’ premier scientif bodi , develop . undoubtedli play major role earli life would becom royal societi ; great breadth expertis mani differ subject help exchang idea variou scientist . fact , report one meet read : - memorandum novemb 28 1660 . person follow accord usual custom , met togeth gresham colleg hear mr wren 's lectur , viz . lord brouncker , mr boyl , mr bruce , sir robert moray , sir paul neil , dr wilkin , dr goddard , dr petti , mr ball , mr rook , mr wren , mr hill . lectur end accord usual manner , withdraw mutual convers . 1662 , propos societi “ promot physico-mathematical experiment learning. ” bodi receiv royal charter charl ii 'the royal societi london promot natur knowledg ' form . addit founder member societi , wren presid royal societi 1680 1682 . 1661 , wren elect savilian professor astronomi oxford , 1669 appoint surveyor work charl ii . 1661 1668 wren 's life base oxford , although royal societi meant make occasion trip london . main sourc wren ’ scientif achiev record royal societi . scientif work rang astronomi , optic , problem find longitud sea , cosmolog , mechan , microscopi , survey , medicin meteorolog . observ , measur , dissect , built model , employ , invent improv varieti instrument . appear , howev , , test success mani direct , still , 30 , found one could find complet satisfact . around time , attent begin turn architectur . one wren ’ first architectur endeavor design sheldonian theatr oxford , complet 1662 . , gift bishop sheldon london old univers , influenc classic form theatr marcellu rome , mixtur classic design modern empir design . probabl around time wren drawn redesign batter st. paul ’ cathedr . make trip pari 1665 , wren studi architectur , reach climax creativ , perus draw bernini , great italian sculptor architect . return pari , made first design st. paul ’ . week later , howev , great fire destroy two-third citi . wren submit plan rebuild citi king charl ii , howev , never adopt . appoint king ’ surveyor work 1669 , presenc gener process rebuild citi , directli involv rebuild hous compani ’ hall . wren person respons rebuild 51 church ; howev , necessarili true say repres fulli develop design . look inform st. paul ’ concurr project . wren knight 14 novemb , 1673 . bestow resign savilian posit oxford , time alreadi begun make mark architect servic crown play import part rebuild london great fire . addit , suffici activ public affair return member parliament old windsor 1680 , 1689 1690 , take seat . wren marri faith coghil , daughter sir john coghil bletchingham , 1669 . bletchingham home wren 's brother-in-law william holder rector local church . holder fellow pembrok colleg , oxford . intellectu consider abil , said figur introduc wren arithmet geometri . 1669 wren 's career well establish may appoint surveyor-gener king 's work earli 1669 persuad could final afford take wife . littl known faith 's life demeanor , charm love letter wren surviv clear young wren entir devot . faith die smallpox month give birth second child , septemb 1675 . 1677 , age 45 , coupl year faith 's death , wren marri . marri jane fitzwilliam , daughter lord fitzwilliam lifford . probabl least partli prompt want provid mother young child . , howev , short marriag die tuberculosi 1679 given birth two child . second tragedi wren never remarri . faith gave birth two child , gilbert , born 1672 , christoph , born 1675 . gilbert die infanc 1674 . christoph train father architect . christoph supervis top ceremoni st paul ’ 1710 . never success architect die countri gentleman . second marriag , wren two child . jane , born 1677 , look father grew . , howev , die age 26 , father . wren ’ youngest son william , born 1679 ; howev , never sort career possibl mental handicap . king charl ii ’ death 1685 , wren ’ attent direct mainli whitehal . new king , jame ii , requir new chapel also order new galleri , council chamber riversid apart queen . later , jame ii remov throne , wren took architectur project kensington palac , hampton court greenwich hospit , last great work one still progress st paul ’ complet 1711 . # # # late life great architect live late life surround flower applaus . instead , critic attack compet tast mount fierc . 1712 , letter concern design anthoni ashley copper , third earl shaftesburi , circul manuscript . propos new british style architectur , shaftesburi censur wren ’ cathedr , tast long-stand control royal work . although appoint fifti new church commiss 1711 , left nomin charg broad work surveyorship start 1715 . 26 april 1718 , pretext fail power , dismiss favour incompet william benson . wren die 25 februari 1723 son ’ hous ‘ catch cold ’ ; attribut winter visit st paul ’ apocryph . buri cathedr crypt , beneath simpl black marbl floor slab . inscrib wall tablet nearbi end word `` lector , si monumentum requiri , circumspic `` ( `` reader , seek monument , look around '' ) . # # scientif architectur work one wren 's friend , anoth great scientist architect time , robert hook said `` sinc time archimed scarc ever met one man great perfect mechan hand philosoph mind . '' comparison seem littl extravag . howev , doubt wren deep versatil man scienc great artist . # # # scientif achiev fellow soul , construct transpar beehiv scientif observ ; began observ moon , subsequ invent micromet telescop . experi terrestri magnet taken part medic experi , perform first success inject substanc bloodstream ( dog ) . gresham colleg , experi involv determin longitud magnet variat lunar observ help navig , help construct 35ft telescop sir paul neil . wren also studi improv microscop telescop time . also make observ planet saturn around 1652 aim explain appear . hypothesi written de corpor saturni work publish , huygen present theori ring saturn . immedi wren recogn better hypothesi de corpor saturni never publish . addit , construct exquisit detail lunar model present king . also contribut mathemat note ; 1658 , found length arc cycloid use exhaust proof base dissect reduc problem sum segment chord circl geometr progress . year wren ’ appoint savilian professor oxford , royal societi creat wren becom activ member . savilian professor , wren studi thoroughli mechan , especi elast collis pendulum motion , studi extens . also direct far-rang intellig studi meteorolog , fabric `` weather-clock '' record temperatur , humid , rainfal barometr pressur , could use predict weather . addit , wren experi muscl function well , hypothes swell shrink muscl might proceed ferment motion aris mixtur two heterogen fluid . although incorrect , least found upon observ may mark new outlook medicin – special . anoth topic wren contribut optic . publish descript engin creat perspect draw discuss grind conic len mirror . work came anoth wren 's import mathemat result , name hyperboloid revolut rule surfac . result publish 1669 . subsequ year , wren continu work royal societi , howev , 1680 ’ , scientif interest seem wane : doubt architectur offici duti absorb time . mention wren ’ scientif work . also studi area mention rang agricultur , ballist , water freez , investig light refract name . thoma birch 's histori royal societi one import sourc knowledg origin societi , also day day run societi . record major wren ’ scientif work record . # # # architectur career # # # # first step architectur unusu well-educ take architectur gentlemanli activ , wide accept theori branch appli mathemat ; implicit write vitruviu explicit sixteenth-centuri author john dee leonard digg . wren student oxford , saw much fine build throughout first half seventeenth centuri , becam familiar vitruviu ' de architectura absorb intuit fundament architectur design . royal societi use optic , wren came particularli king ’ notic . 1661 approach cousin matthew royal commiss , ‘ one best geometrician europ ’ , direct refortif tangier . wren excus ground health . although invit may arisen charl ii ’ casual opportun match peopl task , wren believ alreadi way architectur practic : end 1661 wren unoffici advis repair old st paul ’ cathedr two decad neglect distress ; architectur interest also evid associ time . two year , set foreign journey pari ile-de-fr , acquir firsthand studi modern design construct . time , master thoroughli understood architectur . unlik sever colleagu took set rule formula design , possess , understood , exploit combin reason intuit , experi imagin . howev , wren might never first line oxford scholar architectur interest . great fire london lit splendid star sky architectur , light star illumin , directli indirectli , architect england sinc time second world war . # # # # wren st paul 's st paul 's alway touchston wren 's reput . associ span whole architectur career , includ thirty-six year start new build declar parliament complet 1711 . wren involv repair old cathedr sinc 1661 . spring 1666 , made first design dome st paul 's . accept principl aug. 27,1666 . one week later , howev , great fire london reduc two-third citi smoke desert old st paul 's ruin . wren like oxford time , news , fantast relev futur , drew london . septemb 5 11 ascertain precis area devast , work plan rebuild citi submit charl ii . other also submit plan . howev , new plan proceed paper drawn . rebuild act provid rebuild essenti buildign pass 1667 . 1669 , king 's surveyor work die wren promptli instal . 1670 pace rebuild start acceler . second rebuild act pass year , rais tax coal thu provid sourc fund rebuild church destroy within citi london . wren present initi `` first model '' st paul 's . plan accept , demolit old cathedr began . 1672 , howev , design seem modest , wren met critic produc design spectacular grandeur . modifi design , call `` great model '' , accept king construct start novemb , 1673 . howev , design fail satisfi chapter cleric opinion gener ; moreov , econom drawback . wren confin 'cathdral form ' desir clergi . 1674 produc rather meager classical-goth compromis known warrant design . howev , design , call royal warrant 14 may 1675 attach draw , design work began week ago . cathedr wren start build bear slight resembl warrant design . matur superbl detail structur began rise . 1697 , first servic held cathedr wren 65 . still , howev , dome . final 1711 cathedr declar complet , wren paid half salari , misguid hope acceler progress , parliament withheld fourteen year sinc 1697 . cathedr built 36 year , disappoint materpiec dome : wish commiss engag thornhil paint inner dome fals perspect final author balustrad around proof line . dilut hard edg wren intend cathedr , elicit apt parthian comment 'ladi think noth well without edg ' . # # # # major architectur work 1670 1680 1670 wren receiv signific secular commiss manifest matur varieti architectur sensit respons divers brief . among mani remark design time , monument commemor great fire , royal observatori , librari triniti colleg import one . former two three work also involv hook , wren control final design . histor accid , wren 's large-scal secular commiss date 1680 . age fifti person develop , english architectur , readi monument human architectur , scale individu part relat whole peopl use . first larg project wren design , chelsea hospit , entir satisfi eye respect , met belief distinct success even twentieth centuri fulfil origin function . reconstruct state room windsor castl notabl integr architectur , sculptur , paint . commiss hand hugh may , die februari , 1684 , construct finish . wren assum post final work . wren pursu work architectur design activ 1690 , although still play import role number royal commiss . 1696 appoint surveyor greenwich naval hospit , three year later surveyor westminst abbey . resign former role 1716 held latter death . # # conclus : wren 's achiev reput death , wren 91 . far outliv age geniu belong . even men train owe much success wren ’ origin inspir leadership longer young . newer gener architect begin look past wren ’ style . baroqu school apprentic creat alreadi fire new gener brush wren ’ reput asid look back beyond inigo jone . architect 18th centuri could forget wren , could forgiv element work deem unconvent . church left strongest mark subsequ architectur . franc , english architectur rare made much impress , st paul ’ cathedr ’ influenc seen church sainte-genevièv ( panthéon ) ; begun 1757 , rise drum dome similar st paul ’ . nobodi dome build could ignor wren ’ , countless version , st isaac ’ ( 1840-42 ) st petersburg capitol washington , d.c. ( 1855-65 ) . twentieth centuri potenc influenc wren ’ work english architectur reduc . last major architect admit depend sir edwin lutyen , die 1944 . purpos elimin histor influenc intern architectur earli 20th centuri , wren 's work gradual stop perceiv mine exampl applic contemporari design .