christoph columbu incorrectli latin name cristov colon , navig maritim explor credit discover america . sponsor cathol monarch eventu becam admir crown castil . voyag across atlant ocean began european effort explor colon american contin . histori place great signific first voyag 1492 , actual reach mainland third voyag 1498 . likewis , earliest european explor reach america , account european transatlant contact prior 1492 . nevertheless , columbu ' voyag came critic time grow nation imperi econom competit develop nation state seek wealth establish trade rout coloni . therefor , period 1492 known pre-columbian , anniversari event ( vd . columbu day ) celebr throughout america spain itali . howev , legaci coloni america today view somewhat neg past , columbu becom divis figur . # # life # # # nation ident columbu still unknown certain , although wide accept italian ancestri sinc maintain ethnic throughout life . specif believ republ genoa , itali , although surmis could catalonia , spain instead . certainli tie spain italian nation-st . ( king ferdinand ii aragon also king sicili . ) nation still debat , mani theori exist detail possibl lineag . aspect learn languag dna sampl studi although definit answer yet reveal . # # # earli life accord gener recogn theori , columbu born august octob 1451 genoa , one ancient marin commun middl age europ . father domenico colombo , middle-class wool weaver work genoa savona . susanna fontanarossa mother bartolomeo brother . bartolomeo work cartographi workshop lisbon least part adulthood . inform columbu ' earli year scarc , probabl receiv incomplet educ . spoke genoes dialect speech . one write , columbu claim gone sea age 10 . earli 1470 , servic rené anjou genoes ship hire support unfortun attempt conquer kingdom napl . later allegedli made trip chio , aegean sea . may 1476 , took part arm convoy sent genoa carri valuabl cargo northern europ . august 13 , 1476 , convoy intercept portugues ship near genoa coast . columbu wound battl ensu , manag land small town lago . # # # physic appear although abund artwork involv christoph columbu exist , authent contemporari portrait man found . year , artist reconstruct appear written descript . write describ reddish hair , turn white earli life , well lighter skin person much sun exposur turn face red . despit clear descript red hair white hair , textbook use imag right often becom face columbu popular cultur . # # background voyag # # # navig theori europ long enjoy safe passag china india — sourc valu good silk spice — hegemoni mongol empir ( pax mongolica , `` mongol peac '' ) . fall constantinopl muslim 1453 , land rout asia longer easi rout . portugues sailor took travel south around africa get asia . columbu differ idea . 1480 , develop plan travel indi , constru roughli south east asia , sail directli west across `` ocean sea , '' i.e. , atlant . follow washington irv 's myth-fil 1828 biographi columbu , becam common suppos knowledg columbu difficulti obtain support plan european believ earth flat . fact , peopl time columbu ’ voyag , virtual sailor navig , believ . agre earth sphere . inde , knowledg earth 's spheric natur limit scientist : instanc , dant 's divin comedi base spheric earth . columbu put forth argument base circumfer sphere . scholar accept ptolemi 's claim terrestri landmass ( european time , compris eurasia africa ) occupi 180 degre terrestri sphere , leav 180 degre water . columbu , howev , believ calcul marinu tyre landmass occupi 225 degre , leav 135 degre water . moreov , columbu believ one degre repres shorter distanc earth 's surfac commonli held . final , read map distanc calcul italian mile ( 1,238 meter ) . accept length degre 56⅔ mile , write alfraganu , therefor calcul circumfer earth 25,255 kilomet , distanc canari island japan 3,000 italian mile ( 3,700 km ) . columbu realiz al-farghani use much longer arab mile 1,830 meter . problem face columbu expert accept estim distanc indi . true circumfer earth 40,000 kilomet , distanc canari island japan 19,600 kilomet . ship 15th centuri could carri enough food sail canari island japan . european sailor navig conclud , correctli , sailor undertak westward voyag europ asia non-stop would die starvat thirst long reach destin . spain howev , recent unifi marriag ferdinand isabella , desper competit edg european countri trade east indi . columbu promis edg . columbu ' calcul inaccur concern circumfer earth distanc canari island japan . howev , almost european mistaken think aquat expans europ asia uninterrupt . although columbu die believ open direct nautic rout asia , fact establish nautic rout europ america . rout america , rather japan , gave spain competit edg develop mercantil empir . # # # campaign fund 1485 , columbu present navig plan court portug . king 's expert believ rout would longer columbu thought deni christoph columbu ’ request . tri get back monarch ferdinand ii aragon isabella castil , unit largest kingdom spain marri rule togeth . keep columbu take idea elsewher , put salari seven year . continu lobbi spanish court , final success 1492 . ferdinand isabella conquer granada , last muslim stronghold iberian peninsula , receiv columbu córdoba , alcázar castl . isabella turn columbu advic confessor , leav town despair , ferdinand interven . isabella sent royal guard fetch ferdinand later right claim credit `` princip caus island discov '' . king ferdinand refer `` lose patienc '' issu , proven . half financ come privat italian investor , columbu alreadi line . financi broke granada campaign , monarch left royal treasur shift fund among variou royal account behalf enterpris . columbu made `` admir sea '' would receiv portion profit . term unusu gener , son later wrote , monarch realli expect return . accord contract columbu made king ferdinand queen isabella , columbu discov new island mainland , would receiv mani high reward . term power , would given rank admir ocean sea ( atlant ocean ) appoint viceroy governor new land . right nomin three person , sovereign would choos one , offic new land . would entitl 10 percent revenu new land perpetu ; part deni contract , although one demand . final , would also option buy one-eighth interest commerci ventur new land receiv one-eighth profit . columbu later arrest 1500 supplant post , led columbu 's son take legal action enforc father 's contract , also arrest . mani smear columbu initi spanish crown lengthi court case ( pleito de colón ) . # # voyag # # # first voyag even august 3 , 1492 , columbu depart palo three ship ; one larger `` carrack '' , santa maria two smaller `` caravel '' , niña pinta ( ship never offici name ) . ship properti juan de la cosa pinzón brother ( martin alonzo vicent yáñez ) , monarch forc palo inhabit contribut expedit . columbu first sail canari island , own castil , restock provis made repair , septemb 6 , start turn five-week voyag across ocean . land sight 2 a.m. octob 12 , sailor name rodrigo de triana ( also known juan rodriguez bermejo ) aboard pinta . columbu call island ( bahama ) san salvador , although nativ call guanahani . exactli island bahama correspond unresolv topic ; prime candid samana cay , plana cay , san salvador island ( name san salvador 1925 belief columbu ' san salvador ) . indigen peopl encount , lucayan , taíno arawak , peac friendli . columbu also explor northeast coast cuba ( land octob 28 ) northern coast hispaniola , decemb 5 . , santa maria ran aground christma morn 1492 abandon . receiv nativ caciqu guacanagari , gave permiss leav men behind . columbu found settlement la navidad left 39 men . columbu head spain , anoth storm forc lisbon . anchor next king 's harbour patrol ship march 4 , 1493 portug . spend one week portug , set sail spain . word find new land rapidli spread throughout europ . reach spain march 15 . # # # second voyag columbu left cádiz , spain , septemb 24 , 1493 find new territori , 17 ship carri suppli , 1,200 men peac colon region . octob 13 , ship left canari island first voyag , follow southerli cours . novemb 3 , 1493 , columbu sight rug island name dominica ; later day , land marie-galant , name santa maria la galant . sail past le saint ( todo lo santo ) , arriv guadaloup ( santa maria de guadalup ) , explor novemb 4 novemb 10 , 1493 . exact cours voyag lesser antil debat , seem like turn north , sight name sever island includ montserrat ( santa maria de monstserr ) , antigua ( santa maria la antigua ) , redondo ( santa maria la redonda ) , nevi ( santa maría de la niev ) , saint kitt ( san jorg ) , sint eustatiu ( santa anastasia ) , saba ( san cristob ) , saint martin ( san martin ) , saint croix ( santa cruz ) . also sight island chain virgin island , name santa ursula la mil virgin , name island virgin gorda , tortola , peter island ( san pedro ) . continu greater antil , land puerto rico ( san juan bautista ) novemb 19 , 1493 . first skirmish american european sinc vike took place men rescu two boy castrat captor . novemb 22 , columbu return hispaniola , establish new settlement isabella – north coast – gold first found . howev , prove poor locat settlement short-liv . left hispaniola april 24 , 1494 , arriv cuba ( name juana ) april 30 , reach jamaica may 5 . explor south coast cuba , believ peninsula rather island , sever nearbi island includ isl youth ( la evangelista ) , return hispaniola august 20 final return spain . # # # third voyag arrest may 30 , 1498 , columbu left six ship sanlúcar , spain , third trip new world . accompani young bartolomé de la casa , would later provid partial transcript columbu ' log . columbu led fleet portugues island porto santo , wife 's nativ land . sail madeira spent time portugues captain joão gonçalv da camara sail canari island cape verd . columbu land south coast island trinidad juli 31 . august 4 august 12 , explor gulf paria separ trinidad venezuela . explor mainland south america , includ orinoco river . also sail island chacachacar margarita island sight name tobago ( bella forma ) grenada ( concepcion ) . describ new land belong previous unknown new contin , pictur hang china , bulg make earth pear-shap . columbu return hispaniola august 19 find mani spanish settler new coloni discont , misl columbu supposedli bounti rich new world . columbu repeatedli deal rebelli settler nativ . crew hang disobey . number return settler friar lobbi columbu spanish court , accus mismanag . king queen sent royal administr francisco de bobadilla 1500 , upon arriv ( august 23 ) detain columbu brother . ship home , wrote long plead letter spanish monarch . accept letter let columbu brother go free . # # # fourth voyag columbu made fourth voyag nomin search strait malacca indian ocean . accompani brother bartolomeo 13-year-old son fernando , left cádiz , spain may 11 , 1502 , ship capitana , gallega , vizcaína santiago de palo . sail arzila moroccan coast rescu portugues soldier heard sieg moor . june 15 , land carbet island martiniqu ( martinica ) . hurrican brew , continu , hope find shelter hispaniola . arriv santo domingo june 29 , deni port , new governor refus listen storm predict . instead , columbu 's ship shelter mouth jaina river , first spanish treasur fleet sail hurrican . ship reach spain columbu 's money belong , former enemi ( friend ) drown . brief stop jamaica , sail central america , arriv guanaja ( isla de pino ) bay island coast hondura juli 30 . bartolomeo found nativ merchant larg cano , describ `` long galley '' fill cargo . august 14 , land american mainland puerto castilla , near trujillo , hondura . spent two month explor coast hondura , nicaragua , costa rica , arriv almirant bay , panama octob 16 . panama , learn nativ gold strait anoth ocean . much explor , establish garrison mouth rio belen januari 1503 . april 6 , one ship becam strand river . time , garrison attack , ship damag . left hispaniola april 16 , sustain damag storm coast cuba . unabl travel farther , ship beach st. ann 's bay , jamaica , june 25 , 1503 . columbu men strand jamaica year . two spaniard , nativ paddler , sent cano get help hispaniola . meantim , desper effort induc nativ continu provis hungri men , success intimid nativ correctli predict lunar eclips , use astronom tabl made rabbi abraham zacuto work king portug . help final arriv june 29 , 1504 , columbu men arriv sanlúcar , spain novemb 7 . # # governorship time governor viceroy , columbu rule domain tyrann . francisco de bobadilla , member order calatrava , columbu ' successor governor 1500-1502 , charg investig columbu ' rule name spanish crown . 48 page report — deriv testimoni 23 peopl seen heard treatment mete columbu brother — origin lost centuri , rediscov 2005 spanish archiv valladolid . prove contain account columbu ' 7 year reign first governor indi . accord report columbu known friend enemi atroci harsh punish impos subject . consuelo varela , spanish historian , state : `` even love [ columbu ] admit atroc taken place . '' # # later life columbu alway given convers non-believ one reason explor , grew increasingli religi later year . claim hear divin voic , lobbi new crusad captur jerusalem , often wore franciscan habit , describ explor `` paradis '' part god 's plan would soon result last judgement end world . later year , columbu demand spanish crown give 10 % profit made new land , pursuant earlier agreement . reliev duti governor , crown feel bound contract , demand reject . famili later su part profit trade america ultim lost 50 year later . may 20 , 1506 , columbu die valladolid , fairli wealthi gold men accumul hispaniola . still convinc journey along east coast asia . follow death , bodi underw excarnation—th flesh remov bone remain . even death , travel continu : first inter valladolid monasteri la cartuja sevil , son diego , governor hispaniola , remain transfer santo domingo 1542 . 1795 , french took , remain remov havana . cuba becam independ follow spanish-american war 1898 , remain move back cathedr sevil , place elabor catafalqu . howev , lead box bear inscript identifi `` christoph columbu '' contain fragment bone bullet discov santo domingo 1877 . lay rest claim wrong relic move havana columbu still buri cathedr santo domingo , dna sampl taken june 2003 ( histori today august 2003 ) . result announc may 2006 show least columbu ' remain rest sevil , author santo domingo allow exhum bodi . # # legaci columbu often view hero , also faith unit state pivot role u.s. histori . cultur signific beyond actual achiev action individu , becom symbol figur legend . numer stori columbu cast archetyp figur good evil . discover immigr come new world america columbu alreadi `` discov '' mani time , columbu 's impact signific histori time effect . journey came technic develop sail techniqu commun made possibl report voyag easili throughout western europ . way europ reacquaint america , follow mani voyag seek wealth expans . # # # 19th centuri nascent countri new world , particularli newli independ unit state , seem need histor narr give root . narr suppli part washington irv 1828 life voyag christoph columbu , may true sourc much associ held explor . hero worship columbu perhap reach zenith around 1892 400th anniversari first arriv america occur . monument columbu like columbian exposit chicago erect throughout unit state latin america extol . numer citi , town , street name , includ capit citi two u.s. state ( columbu , ohio columbia , south carolina ) . stori columbu thought world round contemporari believ flat earth often repeat . tale use show columbu enlighten forward look . columbu ' appar defianc convent sail west get far east hail model `` american '' -style can-do invent . admir columbu particularli embrac member italian american , hispan , cathol commun . group point columbu one show mediterranean cathol could make great contribut u. . modern vilif columbu seen support polit motiv . # # # modern day culpabl sometim place contemporari govern citizen ongo act genocid nativ american time christoph columbu . columbu myth celebr gener posit affair , make less room concept histori book . ward churchil , associ professor nativ american studi univers colorado leader american indian movement , argu high list express non-indigen sensibl contribut perpetu genocid polici indian annual columbu day celebr , event baldli assert process , event , circumst describ , best , either accept unimport . often , sentiment express particip , quit frankli , fate nativ america embodi columbu columbian legaci matter openli enthusiast applaud unriv `` boon mankind . '' undeni , situat american indian not—in fact —chang better long attitud deem social accept mainstream populac . henc , celebr columbu day must stop . columbu ' colon america , subsequ effect nativ peopl , dramatis 1992 featur film 1492 : conquest paradis commemor 500th anniversari land america . 2003 , venezuelan presid hugo chavez urg latin american celebr columbu day holiday . chavez blame columbu lead way mass genocid nativ american .