christian charl philip bale ( also known profession christian morgan bale ; born januari 30 , 1974 ) english actor known role film empir sun , american psycho , prestig , batman begin . bale also known versatil actor , includ mimick accent , harsh regimen shed gain weight ( particularli machinist , batman begin , , recent , rescu dawn ) , gener inhabit charact play . found success play batman , heavili involv independ film . bale first caught public eye cast star role steven spielberg 's empir sun age 13 , play british boy becom separ parent subsequ find japanes intern camp world war ii . sinc , portray wide rang charact . bale especi note cult follow . tenth anniversari issu entertain weekli hail one `` top 8 power cult figur past decad '' , cite impress cult statu internet . entertain weekli also call bale one `` creativ peopl entertain '' , perform american psycho . # # earli life christian bale born pembrokeshir , wale , youngest four child , english parent , businessman david bale circu perform jenni jame . bale spent childhood sever countri includ unit kingdom , portug , unit state . david bale drive forc behind christian bale ’ entri act , resign job commerci pilot allow fulfil desir travel world manag son ’ burgeon career . bale famili left wale 1976 , christian bale two year age . mother made live circu interest experi ; recal receiv first kiss acrobat name barta . child , train ballet guitar . sister louis 's work theatr also influenc decis becom actor . bale 's famili settl four year bournemouth , attend bournemouth school particip activ rugbi . bale ’ first foray act lenor commerci 1982 , 8 . appear pac-man cereal commerci play child rock star year later . 1984 , made stage debut west end play nerd , opposit rowan atkinson . # # career made film debut tsarevich alexei nikolaevich russia made-for-televis film anastasia : mysteri anna 1986 , follow lead role miniseri heart countri fantasi adventur mio land faraway , appear first time christoph lee . 1987 , ami irv , co-star anastasia : mysteri anna , recommend bale husband , steven spielberg , role empir sun , adapt j.g . ballard semi- autobiographi . bale 's perform jame graham earn widespread critic prais first ever `` best perform juvenil actor '' award nation board review motion pictur ( board creat award ) . attent press schoolmat lavish upon took toll bale , contempl give act , kenneth branagh approach , persuad appear henri v 1989 . # # # 2000 1999 , bale prepar undertak would arguabl acclaim role . director mari harron , previous helm valeri solana biopic shot andi warhol , given rein adapt bret easton elli ’ controversi novel , american psycho , drop project learn leonardo dicaprio set star instead bale , first choic . harron cite budget concern , believ dicaprio expens product . oliv stone replac harron director , dicaprio abandon project beach , stone left well , pregnant harron contract , time wish bale star grant . bale play patrick bateman , titl charact novel film . bale never read novel contact film , took role surpris humour script , describ “ opposit anyth ’ ever done before. ” harron ’ decis cast bale lay thought resembl male lili taylor “ sens lot surfac , ” “ sens mysteri depth face. ” film diverg novel instanc , gener faith . bateman , outward , stereotyp yuppi , underneath public imag creat actual murder psychopath . bale research bateman studi novel . prepar physic role spend month tan exercis rigor order achiev bateman ’ olympian physiqu , even go far distanc cast crew order preserv darker side bateman ’ charact . american psycho premier 2000 sundanc film festiv much controversi . fame american critic roger ebert seem condemn film first , call “ film pornographi ” “ loath film sundanc , ” gave favour review , write harron “ transform novel blood lust movi men ’ vanity. ” bale ’ perform , wrote , “ christian bale heroic way allow charact leap joy despic ; instinct self-preserv , one mark good actor. ” april 14 , 2000 , lion gate film final releas american psycho theatr . film ’ overal budget market cost amount us $ 17,000,000 . made tidi worldwid profit us $ 34,266,564 . importantli , strengthen bale ’ reput commit capabl actor , cement cult statu . bale approach make cameo appear anoth bret easton elli adapt , rule attract , loos connect american psycho . declin loyalti mari harron ’ vision bateman , felt could properli express anyon els . 2000 sequel 1971 's shaft , bale play villain charact similar patrick bateman , unhing racist yuppi name walter wade , jr. , decis gener observ two role alik . bale acknowledg perhap take similar role soon possibl mistak part . bale play assort divers charact 2001 onward . first role american psycho john madden adapt best-sel novel captain corelli 's mandolin , signific departur novel . bale play mandra , greek fisherman vie nicola cage ’ titl charact affect desir pelagia ( penelop cruz ) . mandra novel develop charact subplot ; bale ’ mandra releg support charact , subplot elimin , much camera devot corelli pelagia . captain corelli ’ mandolin bale ’ second time work john hurt , littl anim . 2002 busi disappoint year bale . star three featur film , none success box offic . laurel canyon ( 2002 ) , independ film love long , divid critic . film ’ script director ’ ego question , critic , larg , agre franc mcdormand outshon rest cast , includ bale . reign fire bale ’ first action vehicl . immens budget ( us $ 90,000,000 ) compar previou work . film ’ plot involv fire-breath dragon awaken hibern , bring thousand threaten world . bale enter negoti star film reserv , director rob bowman convinc take lead role . bale star quinn abercrombi opposit matthew mcconaughey ’ denton van zan , two hero ident goal differ method . bale mcconaughey train respect role box work . film larg pan critic , fail u.s. box offic contribut bale ’ grow depress . equilibrium bale ’ third film 2002 land potenti sever blow career , cost us $ 20,000,000 produc earn us $ 5,000,000 worldwid . dimens film never issu equilibrium wide releas , lack faith promot . nevertheless , gain cult follow grew larg director kurt wimmer grant us $ 30,000,000 budget direct ultraviolet . bale play john preston , elit lawman dystopian , post-apocalypt societi . equilibrium featur fiction martial art call gun kata—inspir matrix john woo ’ films—that combin gunfight hand-to-hand combat . preston master gun kata , made particularli memor protagonist . preston ’ fanbas strong number band togeth develop total convers mod comput game max payn 2 dub hall mirror . accord moviebodycounts.com , charact john preston onscreen kill singl movi ever . kill-o-met set 118 , exactli half movi total 236 . year ’ hiatu , bale return 2004 play trevor reznik , titl charact psycholog thriller machinist . reznik insomniac , torment mysteri stalker . bale devot role extent never gone , sacrif mental physic well achiev reznik ’ skelet appear sake authent , naturalist perform . ( one scene , jennif jason leigh ’ charact quip , “ thinner , ’ exist. ” ) went without proper rest prolong period , place crash diet saw weight drop startl sixti pound matter month . compar robert deniro , whose altern weight-gain regimen saw put fifty-f pound role jake lamotta rage bull . bale took reznik role script “ intrigu ” , help cope depress . machinist garner mostli posit reviews—crit impress bale ’ dedication—but receiv share critic . denni lim villag voic wrote thought bale ’ perform “ sort super-downsize-m stunt , pitch south beach diet academi voter may well find nutrit masoch even sexier charliz theron 's post- krispi kreme rebirth. ” rick groen globe mail wrote , “ …what ’ left bale ’ pretti , mesmer , think perform safe describ uncompromis . bad 's servic better movie. ” ty burr boston globe wrote , “ main , , reason see machinist christian bale 's titl perform , even fan hardcor martyrdom servic craft. ” machinist humbl product , cost roughli us $ 5,000,000 produc . given limit u.s. releas made profit oversea . bale , admir hayao miyazaki 's spirit away , cast voic titl charact , howl , english languag dub japanes director 's fantasi anim adventur howl 's move castl , adapt diana wynn jone ’ child 's novel . profit unit state made mere us $ 4,711,096 stagger worldwid gross ( us $ 230,458,788 ) . bale ’ howl , wizard live spectacular walk castl , debonair , princ ostentati , qualiti share one half bale ’ next role . bale cast one two lead south central david ayer-heml crime drama harsh time , co-star freddi rodriguez . bale play jim david , grim gulf war veteran afflict post-traumat stress disord , inexplic approach depart homeland secur hire feder agent . harsh time premier 2005 toronto intern film festiv slate wide releas novemb 10 , 2006 . terrenc malick direct new world , period piec inspir stori pocahonta , bale cast john rolf , second time particip dramat pocahonta . share screen colin farrel q'orianka kilcher , play lover john smith pocahonta . major screen time devot farrel kilcher ; bale secondari charact , appear last third . new world left critic contend whether indulg dramat liberti took histor accuraci made film champion dud . opinion extrem divid . filmgoer uninterest . 'the film failur u.s. box offic worldwid total ( us $ 29,506,437 ) fell short turn profit ( product budget place us $ 30,000,000 ) . bale trio project line 2006 . rescu dawn german filmmak werner herzog play u. . fighter pilot fight life shot mission vietnam war . bale left strong impress herzog , director compliment act abil : `` find one greatest talent gener . made mind long batman . '' prestig , adapt christoph priest novel rivalri two victorian stage magician , bale reunit michael cain christoph nolan , direct film . prestig ’ cast also includ hugh jackman , scarlett johansson , piper perabo , david bowi . 'm , film see bale work colin farrel , artist reflect life bob dylan , also includ cate blanchett , richard gere , juliann moor , charlott gainsbourg part cast . # # # # batman bale long contend portray batman , earli 2002 . earlier , audit role robin batman forev , lost chri o'donnel . 2004 , complet film machinist , bale covet role set star predominantli british irish cast liam neeson , kati holm , michael cain , morgan freeman , tom wilkinson , gari oldman , rutger hauer , cillian murphi christoph nolan-helm batman begin , complet restart batman mytho without tie burton schumach vision . bale beat jake gyllenha , closest competit . ( even score , bale lost part anthoni swofford jarhead gyllenha . ) still fresh machinist , becam necessari bale bulk match power physiqu batman . given deadlin six month . bale recal far simpl accomplish : “ …when actual came build muscl , useless . ’ one push first day . muscl gone , real tough time rebuild that. ” help person trainer , bale succeed meet deadlin , gain exactli one hundr pound six month . work toward convert muscl . bale initi concern play batman , felt ridicul intimid batman costum . dealt depict batman savag beast portray . attain deeper understand charact , bale perus variou batman comic book . explain interpret dark knight : “ batman hidden , demon rage-fil side . batman creatur [ wayn ] creat absolut sincer creatur one control haphazard way . 's capabl enact violenc – kill – 's constantli rein in. ” bale , gruel part play batman costum . “ stick , get hot , sweat get headach cowl , ” said . “ 'm go bitch get play batman. ” promot film interview public event , bale retain bruce wayn ’ american accent avoid confus batman briton . batman begin releas domest june 15 , 2005 wide critic , fan public approv . nolan commend choos film begin tradit opt live-act special effect whenev possibl age cgi econom believ . cast prais effect portray , bale drew acclaim dual portray batman bruce wayn . earn best hero award 2006 mtv movi award perform . batman begin domest intern triumph warner bros. , cost approxim us $ 135,000,000 produc take us $ 370,000,000 return worldwid . dark knight , sequel batman begin , product , bale set repris role batman heath ledger set play famou archnemesi joker . expect complet film sometim 2008 . batman begin video game also develop gamecub , playstat 2 , xbox , game boy advanc ; bale provid voic batman . # # person life januari 29 , 2000 , bale marri sibi blazic ( independ film produc , formerli model , make-up artist , person assist winona ryder ) . life lo angel . togeth daughter born march 27 , 2005 santa monica , california . bale , notori privat , publicli divulg name , though reportedli name emmalin . bale three older sister – erin bale , musician ; sharon bale , comput profession ; louis bale , theatr actress director . bale famili deepli root show busi , especi theatr . bale distant rel british actress lilli langtri , uncl , rex bale , matern grandfath actor well . one son , taylor . like father david , bale known conservationist anim lover , support conserv anim welfar group like greenpeac world wildlif fund . bale gain famou feminist activist gloria steinem stepmoth father ’ marriag septemb 3 , 2000 , death 2003 . iron , steinem one vocal oppon bret easton elli 's novel american psycho . # # filmographi