chromium ( ipa : /ˈkrəʊmiəm/ ) chemic element period tabl symbol cr atom number 24 . # # notabl characterist chromium steel-gray , lustrou , hard metal take high polish , high melt point . also odourless , tasteless , somewhat malleabl . common oxid state chromium +2 , +3 , +6 , +3 stabl . +1 , +4 +5 rare . chromium compound oxid state 6 power oxid . chromium passiv oxygen , i.e . form thin , insolubl , protect oxid prevent oxid underli metal . # # applic use chromium : metallurgi , impart corros resist shini finish : - alloy constitu , stainless steel cutleri chrome plate , anod aluminium , liter turn surfac aluminium rubi . dye paint : - chromium ( iii ) oxid metal polish known green roug . chromium salt colour glass emerald green . chromium make rubi red , therefor use produc synthet rubi . also make brilliant yellow paint catalyst . chromit use make mold fire brick . chromium salt use tan leather . potassium dichrom chemic reagent , use clean laboratori glasswar titrat agent . also use mordant ( i.e. , fix agent ) dye fabric . chromium ( iv ) oxid ( cro 2 ) use manufactur magnet tape , higher coerciv iron oxid tape give better perform . well drill mud anti-corros . medicin , dietari supplement slim aid , usual chromium ( iii ) chlorid chromium ( iii ) picolin . # # histori 1761 , johann gottlob lehmann found orange-r miner ural mountain name siberian red lead . though misidentifi lead compound selenium iron compon , materi fact lead chromat formula pbcro 4 , known miner crocoit . 1770 , peter simon palla visit site lehmann found red `` lead '' miner use properti pigment paint . use siberian red lead paint pigment develop rapidli . bright yellow made crocoit becam colour fashion . 1797 , nicolas-loui vauquelin receiv sampl crocoit ore . abl produc chromium oxid chemic formula cro 3 , mix crocoit hydrochlor acid . 1798 , vauquelin discov could isol metal chromium heat oxid charcoal oven . also abl detect trace chromium preciou gemston , rubi , emerald . 1800 chromium primarili use compon paint tan salt primari use metal alloy respons 85 % use chromium . remaind use chemic industri refractori foundri industri . chromium name greek word `` chroma '' mean colour , mani color compound made . # # biolog role trival chromium ( cr ( iii ) , cr 3+ ) requir trace amount sugar metabol human , defici caus chromium defici . contrast , hexaval chromium toxic . # # occurr chromium mine chromit ( fecr 2 4 ) ore . roughli half chromit ore world produc south africa . kazakhstan , india turkey also substanti produc . untap chromit deposit plenti , geograph concentr kazakhstan southern africa . approxim 15 million ton market chromit ore produc 2000 , convert approxim 4 million ton ferro-chrom approxim market valu 2.5 billion unit state dollar . though nativ chromium deposit rare , nativ chromium metal discov . udachnaya mine russia produc sampl nativ metal . mine kimberlit pipe rich diamond , reduc environ provid help produc element chromium diamond . # # isol chromium obtain commerci heat ore presenc aluminium silicon . # # compound potassium dichrom power oxid agent prefer compound clean laboratori glasswar possibl organ . use satur solut concentr sulphur acid wash apparatu . purpos , howev , sodium dichrom sometim use higher solubl ( 5 g/100 ml vs. 20 g/100 ml respect ) . chrome green green oxid chromium , cr 2 3 , use enamel paint , glass stain . chrome yellow brilliant yellow pigment , pbcro 4 , use painter . chromic acid hypothet structur h 2 cro 4 . neither chromic dichrom acid found natur , anion found varieti compound . chromium trioxid , cro 3 , acid anhydrid chromic acid , sold industri `` chromic acid '' . # # # chromium quintupl bond chromium notabl abil form quintupl coval bond . write scienc , tailuan nguyen , graduat student work philip power univers california , davi describ synthesi compound chromium ( ) hydrocarbon radic shown via x-ray diffract contain quintupl bond length 183.51 ( 4 ) pm ( 1.835 angstrom ) join two central chromium atom . accomplish use extrem bulki monodent ligand sheer size , abl prevent coordin . chromium current remain element quintupl bond observ . compound lewi structur ar − cr − cr − ar ar aryl group ( pr isopropyl ) # # isotop natur occur chromium compos 3 stabl isotop ; 52 cr , 53 cr , 54 cr 52 cr abund ( 83.789 % natur abund ) . 19 radioisotop character stabl 50 cr half-lif ( ) 1.8x10 17 year , 51 cr half-lif 27.7 day . remain radioact isotop half-lif less 24 hour major half life less 1 minut . element also 2 meta state . 53 cr radiogen decay product 53 mn . chromium isotop content typic combin manganes isotop content found applic isotop geolog . mn -cr isotop ratio reinforc evid 26 al 107 pd earli histori solar system . variat 53 cr/ 52 cr mn/cr ratio sever meteorit indic initi 53 mn/ 55 mn ratio suggest mn-cr isotop systemat must result in-situ decay 53 mn differenti planetari bodi . henc 53 cr provid addit evid nucleosynthet process immedi coalesc solar system . isotop chromium rang atom weight 43 amu ( 43 cr ) 67 amu ( 67 cr ) . primari decay mode abund stabl isotop , 52 cr , electron captur primari mode beta decay . # # precaut chromium metal chromium ( iii ) compound usual consid health hazard , hexaval chromium ( chromium vi ) compound toxic oral ingest inhal . lethal dose poison chromium ( vi ) compound one half teaspoon materi . chromium ( vi ) compound irrit eye , skin mucou membran . chronic exposur chromium ( vi ) compound caus perman eye injuri , unless properli treat . chromium ( vi ) establish human carcinogen . investig hexaval chromium releas drink water form plot motion pictur erin brockovich . world health organ recommend maximum allow concentr drink water chromium ( vi ) 0.05 milligram per liter . chromium compound use dye paint tan leather , compound often found soil groundwat abandon industri site , need environment cleanup remedi per treatment brownfield land . primer paint contain hexaval chromium still wide use aerospac automobil refinish applic .