chromatophor pigment-contain light-reflect cell found amphibian , fish , reptil , crustacean , cephalopod . larg respons gener skin eye colour cold-blood anim gener neural crest embryon develop . matur chromatophor group subclass base colour ( properli `` hue '' ) white light : xanthophor ( yellow ) , erythrophor ( red ) , iridophor ( reflect / iridesc ) , leucophor ( white ) , melanophor ( black/brown ) cyanophor ( blue ) . term also refer colour , membran associ vesicl found form photosynthet bacteria . speci rapidli chang colour mechan transloc pigment reorient reflect plate within chromatophor . process , often use type camouflag , call physiolog colour chang . cephalopod octopu complex chromatophor organ control muscl achiev , vertebr chameleon gener similar effect cell signal . signal hormon neurotransmitt may initi chang mood , temperatur , stress visibl chang local environ . unlik cold-blood anim , mammal bird one class chromatophore-lik cell type : melanocyt . cold-blood equival , melanophor , studi scientist understand human diseas use tool drug discoveri . # # classif invertebr pigment-bear cell first describ chromoforo italian scienc journal 1819 . term chromatophor adopt later name pigment bear cell deriv neural crest cold-blood vertebr cephalopod . word come greek word khrōma ( χρωμα ) mean `` colour , '' phoro ( φορος ) mean `` bear '' . contrast , word chromatocyt ( cyte κυτε greek `` cell '' ) adopt cell respons colour found bird mammal . one cell type , melanocyt , identifi anim . n't 1960 structur colour chromatophor understood well enough allow develop system sub-classif base appear . classif system persist day even though recent studi reveal certain biochem aspect pigment may use scientif understand cell function . colour-rel biochem fall distinct class : biochrom schemochrom . biochrom includ true pigment , carotenoid pteridin . pigment select absorb part visibl light spectrum make white light permit wavelength reach eye observ . schemochrom signific effect perceiv colour cell although actual pigment . instead , schemochrom , though colourless , produc iridesc colour , notabl silver gold , diffus , interfer , scatter light . chromatophor contain pigment reflect structur ( except genet mutat result disord like albin ) , pigment contain cell chromatophor . haem , exampl , biochrom respons red appear blood . primarili found red blood cell ( erythrocyt ) , gener bone marrow throughout life organ , rather form embryolog develop . therefor erythrocyt classifi chromatophor . # # # xanthophor erythrophor chromatophor contain larg amount yellow pteridin pigment name xanthophor excess red/ orang carotenoid term erythrophor . discov pteridin carotenoid contain vesicl sometim found within cell , overal colour depend ratio red yellow pigment . therefor distinct chromatophor type essenti arbitrari . capac gener pteridin guanosin triphosph featur common chromatophor , xanthophor appear supplement biochem pathway result excess accumul yellow pigment . contrast , carotenoid metabolis diet transport erythrophor . first demonstr rear normal green frog diet carotene-restrict cricket . absenc caroten frog 's diet meant red/orang carotenoid colour 'filter ' present erythrophor . result frog appear blue colour , instead green . # # # iridophor leucophor iridophor , sometim also call guanophor , pigment cell reflect light use plate crystallin schemochrom made guanin . illumin gener iridesc colour diffract light within stack plate . orient schemochrom determin natur colour observ . use biochrom colour filter , iridophor creat optic effect known tyndal rayleigh scatter , produc bright blue green colour . relat type chromatophor , leucophor , found fish speci . like iridophor , util crystallin purin reflect light , provid bright white colour seen fish . xanthophor erythrophor , distinct iridophor leucophor fish alway obviou , gener iridophor consid gener iridesc metal colour leucophor produc reflect white hue . # # # melanophor melanophor contain eumelanin , type melanin , appear black dark brown light absorb qualiti . packag vesicl call melanosom distribut throughout cell . eumelanin gener tyrosin seri catalys chemic reaction . complex chemic contain unit dihydroxyindol dihydroxyindole-2- carboxyl acid pyrrol ring . key enzym melanin synthesi tyrosinas . protein defect , melanin gener result certain type albin . amphibian speci pigment packag alongsid eumelanin . exampl , novel deep red colour pigment identifi melanophor phyllomedusin frog . subsequ identifi pterorhodin , pteridin dimer accumul around eumelanin . like lesser studi speci complex melanophor pigment , nevertheless true major melanophor studi date contain eumelanin exclus . human one class pigment cell , mammalian equival melanophor , gener skin , hair eye colour . reason , larg number contrast colour cell usual make easi visualis , melanophor far wide studi chromatophor . howev , differ biolog melanophor melanocyt . addit eumelanin , melanocyt gener yellow/r pigment call phaeomelanin . # # # cyanophor 1995 demonstr vibrant blue colour type mandarin fish gener schemochrom . instead , cyan biochrom unknown chemic natur respons . pigment , found within vesicl least two speci callionymid fish , highli unusu anim kingdom , blue colour thu far investig schemochromat . therefor novel chromatophor type , cyanophor , propos . although appear unusu taxonom restrict , may cyanophor ( well unusu chromatophor type ) fish amphibian . exampl , bright colour chromatophor undefin pigment observ poison dart frog glass frog . # # pigment transloc mani speci abil transloc pigment insid chromatophor , result appar chang colour . process , known physiolog colour chang , wide studi melanophor , sinc melanin darkest visibl pigment . speci rel thin dermi , dermal melanophor tend flat cover larg surfac area . howev , anim thick dermal layer , adult reptil , dermal melanophor often form three-dimension unit chromatophor . dermal chromatophor unit ( dcu ) consist uppermost xanthophor erythrophor layer , iridophor layer , final basket-lik melanophor layer process cover iridophor . type dermal melanophor import physiolog colour chang . flat dermal melanophor often overlay chromatophor pigment dispers throughout cell skin appear dark . pigment aggreg toward centr cell , pigment chromatophor expos light skin take hue . similarli , melanin aggreg dcu , skin appear green xanthophor ( yellow ) filter scatter light iridophor layer . dispers melanin , light longer scatter skin appear dark . biochromat chomatophor also capabl pigment transloc , anim multipl chromatophor type gener spectacular array skin colour make good use division effect . , control mechan rapid pigment transloc well studi number differ speci , particularli amphibian teleost fish . , demonstr process hormon , neuron control . neurochem known transloc pigment includ noradrenalin , receptor surfac melanophor . primari hormon involv regul transloc appear melanocortin , melatonin melanin concentr hormon ( mch ) , produc mainli pituitari , pineal gland hypothalamu respect . hormon may also gener paracrin fashion cell skin . surfac melanophor hormon shown activ specif g-protein coupl receptor , turn , transduc signal cell . melanocortin result dispers pigment , melatonin mch result aggreg . numer melanocortin , mch melatonin receptor identifi fish frog , includ homologu mc1r , melanocortin receptor known regul skin hair colour human . insid cell , cyclic adenosin monophosph ( camp ) shown import second messeng pigment transloc . mechan yet fulli understood , camp influenc protein drive molecular motor carri pigment contain vesicl along microtubul microfila . , , # # background adapt fish , reptil amphibian undergo limit physiolog colour chang respons chang environ . type camouflag , known background adapt , commonli appear slight darken lighten skin tone approxim mimic hue immedi environ . demonstr background adapt process vision depend ( appear anim need abl see environ adapt ) , melanin transloc melanophor major factor colour chang . anim , chameleon anol , highli develop background adapt respons capabl gener number differ colour rapidli . adapt capabl chang colour respons temperatur , mood , stress level social cue , rather simpli mimic environ . # # develop vertebr embryon develop , chromatophor one number cell type gener neural crest , pair strip cell aris margin neural tube . cell abil migrat long distanc , allow chromatophor popul mani organ bodi , includ skin , eye , ear brain . leav neural crest wave , chromatophor take either dorsolater rout dermi , enter ectoderm small hole basal lamina , ventromedi rout somit neural tube . except melanophor retin pigment epithelium eye . deriv neural crest , instead outpouch neural tube gener optic cup , turn , form retina . multipot chromatophor precursor cell ( call chromatoblast ) develop daughter subtyp area ongo research . known zebrafish embryo , exampl , 3 day fertil cell class found adult fish — melanophor , xanthophor iridophor — alreadi present . studi use mutant fish demonstr transcript factor kit , sox10 mitf import control chromatophor differenti . protein defect , chromatophor may region entir absent , result leucist disord . # # practic applic addit basic research better understand chromatophor , cell use appli research purpos . exampl , zebrafish larva use studi chromatophor organis commun accur gener regular horizont stripe pattern seen adult fish . seen use model system understand pattern evolutionari development biolog field . chromatophor biolog also use model human condit diseas , includ melanoma albin . recent gene respons melanophore-specif golden zebrafish strain , slc24a5 , shown human equival strongli correl skin colour . chromatophor also use biomark blind cold-blood speci , anim certain visual defect fail background adapt light environ . human homologu receptor mediat pigment transloc melanophor thought involv process appetit suppress tan , make attract target drug . therefor pharmaceut compani develop biolog assay rapidli identifi potenti bioactiv compound use melanophor african claw frog . scientist develop techniqu use melanophor biosensor , rapid diseas detect ( base discoveri pertussi toxin block pigment aggreg fish melanophor ) . potenti militari applic chromatophor mediat colour chang propos , mainli type activ camouflag . # # cephalopod chromatophor coleoid cephalopod complex multicellular 'organ ' use chang colour rapidli . notabl brightli colour squid , cuttlefish octopu . chromatophor unit compos singl chromatophor cell numer muscl , nerv , glial sheath cell . insid chromatophor cell , pigment granul enclos elast sac , call cytoelast sacculu . chang colour anim distort sacculu form size muscular contract , chang transluc , reflect opac . differ mechan use fish , amphibian reptil , shape sacculu chang rather transloc pigment vesicl within cell . howev similar effect achiev . octopus oper chromatophor complex , wavelik chromat display , result varieti rapidli chang colour scheme . nerv oper chromatophor thought posit brain , similar order chromatophor control . mean pattern colour chang match pattern neuron activ . may explain , neuron activ one anoth , colour chang occur wave . like chameleon , cephalopod use physiolog colour chang social interact . also among skill background adapt , abil match colour textur local environ remark accuraci . # # bacteria chromatophor also found membran phototroph bacteria . use primarli photosynthesi , contain bacteriochlorophyl pigment carotenoid . purpl bacteria , rhodospirillum rubrum light-harvest protein intrins chromatophor membran . howev , green sulphur bacteria arrang specialis antenna complex call chlorosom .