optic , chromat aberr caus len differ refract index differ wavelength light ( dispers len ) . term `` purpl fring '' commonli use photographi , although purpl fring attribut chromat aberr . longitudin later chromat aberr len seen `` fring '' color around imag , colour optic spectrum focus singl common point optic axi . sinc focal length f len depend refract index n , differ wavelength light focus differ posit . chromat aberr longitudin , differ wavelength focus differ distanc len ; transvers later , differ wavelength focus differ posit focal plane ( magnif len also vari wavelength ) . # # minim chromat aberr exist point call circl least confus , chromat aberr minim . minim use achromat len achromat , materi differ dispers assembl togeth form compound len . common type achromat doublet , element made crown flint glass . reduc amount chromat aberr certain rang wavelength , though produc perfect correct . combin two len differ composit , degre correct increas , seen apochromat len apochromat . mani type glass develop reduc chromat aberr , notabl , glass contain fluorit . hybrid glass low level optic dispers ; two compil len made substanc yield high level correct . use achromat import step develop optic microscop . altern achromat doublet use diffract optic element . diffract optic element complementari dispers characterist optic glass plastic . visibl part spectrum , diffract abb number -3.5 . diffract optic element fabric use diamond turn techniqu . # # # mathemat chromat aberr minim doublet consist two thin len contact , abb number len materi use calcul correct focal length len ensur correct chromat aberr . focal length two len light yellow fraunhof d-line ( 589.2 nm ) f 1 f 2 , best correct occur condit : v 1 v 2 abb number materi first second len , respect . sinc abb number posit , one focal length must neg , i.e . diverg len , condit met . overal focal length doublet f given standard formula thin len contact : condit ensur focal length doublet light blue red fraunhof f c line ( 486.1 nm 656.3 nm respect ) . focal length light visibl wavelength similar exactli equal . # # imag process reduc chromat aberr post-process remov chromat aberr usual involv scale fring colour channel , subtract scale version fring channel . # # black white photographi chromat aberr also affect black white photographi . although color photograph , chromat aberr blur imag . reduc use narrow band colour filter , convert singl colour channel black white . howev requir longer exposur .