cider ( cyder ) alcohol beverag made primarili juic special grown varieti appl pear . place world , term refer ferment appl juic pear juic , drink known hard cider ciderjack unit state part canada , term `` cider '' almost exclus refer non-alcohol appl cider . cider gener stronger alcohol content typic beer , usual 5 % , appear golden yellow often cloudi . produc cider , appl wash mash , press ( usual stone mill hydraul press ) , ferment oak vat use natur ad yeast . cider popular unit kingdom , especi south west england , comparison countri . uk highest per caput consumpt well largest cider produc compani world includ h. p. bulmer , largest . drink also popular tradit brittani normandi ( franc ) , ireland northern spain . drink make resurg europ unit state . overal , uk produc 110 million imperi gallon ( 500,000,000 l ) cider per year . appl grown consumpt consum outlet far ideal cidermak , low tannin . maker use cider appl , cultivar develop specif cidermak , mani hundr varieti . # # type cider cider come varieti tast , sweet dri , although flavour differ enorm within descript . appear cider rang dark , cloudi sludgi crisp , clean golden yellow , process , almost entir clear . vari colour appear gener result much appl materi remov press ferment . modern , mass-produc cider gener heavili process resembl sparkl wine appear . tradit brand tend darker cloudier , less appl filter . often stronger process varieti , tast strongli appl . white cider made process cider tradit mill process complet , result nearli colourless product . process allow manufactur produc strong ( typic 7-8 % abv ) cider cheapli , quickli , industri scale . brand white cider includ white lightn , three hammer , polari frosti jack 's . detail variou type cider region found countri head . # # cider product # # # scrat press appl gather tree orchard `` scrat '' ( ground ) call `` pomac '' `` pommag '' . histor done use press stone circular trough , cider mill . cider mill tradit driven hand , water-mil , horse-pow . modern time like power electr . pulp transfer cider `` press '' , pommag press form pressur kind cake , call `` chees '' . tradit method squeez juic chees involv place clear , sweet straw hair cloth layer pomac . usual altern slat ash-wood rack , pile ten twelv layer . import minimis time pomac expos air order keep oxid minimum . chees need construct evenli , whole pile slither onto floor . pile subject differ degre pressur success , 'must ' juic squeez pomag . juic , strain coars hair-siev , put either open vat close cask . press pulp given farm anim winter feed , compost discard , use make liqueur . # # # ferment ferment best effect temperatur 4 16 °c ( 40 60 °f ) . low kind ferment , work cider lead slower ferment less loss delic aroma . shortli ferment consum sugar , liquor `` rack '' new vat . leaf dead yeast cell undesir materi bottom old vat . point becom import exclud airborn acet bacteria , care taken fill vat complet , ferment remain avail sugar gener small amount carbon dioxid help prevent air seep . also creat certain amount sparkl , sometim extra sugar , white cane sugar , ad stage purpos also rais alcohol level . rack sometim repeat liquor remain cloudi . homebrew use elabor 55 gallon plastic drum . simpli use 2 3 liter bottl pasteur store bought preserv free appl juic , add touch yeast , champagn ideal , replac cap drill small snug hole airlock . larger batch hard cider , use culligan water jug work well addit rubber stopper , even garbag bag , keep system seal . cider may rack care pour bottl 3 tsp . raw sugar 2 liter pop bottl secondarili ferment carbon . appl base juic cranberri also make fine cider . cider readi drink point , though often matur vat two three year . though perfectli tasti around 2 month . # # # blend bottl larger-scal cider product , cider vat produc differ varieti appl may blend accord market tast . cider bottl , usual extra sugar ad sparkl . higher qualiti cider made use champagn method , expens time money requir special cork , bottl , equip . home brewer use beer bottl , work perfectli well , inexpens . allow cider becom natur carbon . # # health convent appl cider rel high concentr phenol , antioxid may help prevent heart diseas , cancer , ailment . , part , appl decent concentr phenol begin . # # cider festiv cider festiv larg event promot cider ( usual perri , similar drink made pear ) . varieti cider perri avail tast buy . limit select drink , beer soft drink , often avail . festiv put cider-promot privat organ , other pub , still other cider produc . # # use cider distil spirit , appl brandi , made cider . best known form calvado applejack . applejack strong alcohol beverag made north america concentr cider , either tradit method `` freez distil '' , true evapor distil . tradit freez distil , barrel cider left outsid winter . temperatur low enough , water cider start freez . ice remov , ( concentr ) alcohol solut left behind barrel . process repeat often enough , temperatur low enough , alcohol concentr rais 30–40 % alcohol volum . freez distil , methanol fusel oil , natur ferment byproduct , may reach harm concentr . toxin separ regular heat distil perform . home product applejack illeg countri . popular aperitif normandi pommeau —a drink produc blend unfer cider appl brandi barrel ( high alcohol content spirit stop ferment process cider blend take charact age barrel ) . cocktail may includ cider . besid kir snakebit , exampl black velvet version cider may replac champagn , usual refer `` poor man 's black velvet '' . produc quebec develop cidr de glace ( liter `` ice cider '' , sometim call `` appl ice wine '' ) , inspir ice wine , appl natur frozen either harvest . alcohol concentr cidr de glace 9–13 % . # # relat drink fruit use make cider-lik drink . popular perri , known franc poiré produc mostli normandi , made ferment pear-juic . brand sweet perri known babycham , market princip woman 's drink sold miniatur champagne-styl bottl , popular becom unfashion . anoth relat drink cyser ( cider ferment honey ) . although wide made modern time , variou pome fruit produc palat drink . apiciu , book ii de coquinaria , includ recip call quinc cider . anoth similar drink plum jerkum , made ferment plum , tradit warwickshir english midland . said `` left head clear paralys leg '' . warwickshir drooper plum tradit brew uncommon , explain rariti drink . peach juic ferment `` peachi '' . # # cider countri develop rapid long-dist transport , region cider consumpt gener coincid region cider product : , area appl orchard . exampl , r. a. fletcher note liber sancti jacobi , cider said common wine 12th-centuri galicia . # # # argentina argentina , cider , sidra far popular alcohol carbon drink christma new year holiday . tradit consid choic middl lower class ( along ananá fizz , sort pineappl cider ) , wherea higher class would rather go champagn christma new year toast . popular commerci brand cider real , la farruca rama caída . usual market 0.7-liter glass plastic bottl . # # # austria austria cider made southwest lower austria , call `` mostviertel '' upper austria . almost everi farmer appl pear tree . mani farmer also kind inn call `` mostheurig '' . serv cider also someth eat . # # # australia australia , 'cider ' consid alcohol beverag made appl . popular brand alcohol cider australia strongbow , mercuri cider made cascad breweri hobart , tasmania . cascad 's ' appl isl ' sparkl appl juic popular sell brand non-alcohol cider australia . alcohol cider sold bottleshop , non-alcohol version stock soft-drink aisl supermarket . # # # belgium scottish & newcastl belgium cider maker stassen sa , addit local brand strassen x cider also produc strongbow jacqu , 5.5 % abv cider cherri , raspberri blackcurr flavour . zonhoven base kone nv specialis privat label cider european retail offer wide varieti flavour packag option beverag industri . # # # canada quebec , cider consid tradit alcohol beverag . cidermak , howev , forbidden earli year british rule direct conflict establish british brewer ' interest ( notabl john molson ) . recent year , uniqu varieti emerg market : ice cider . type cider made appl particularli high level sugar caus natur frost . ontario , appl cider appl hooch often home-mad . appl de-cor , juic , boil . sugar dissolv apple/wat mixtur . brewer 's yeast ad cider ferment two week , three bottl , age tast . new brunswick , cider commerci avail gagetown cider compani sever small farm . cider commerci produc british columbia , new brunswick ontario , usual 7 % alcohol content . sold 341 ml glass bottl sometim 2 liter plastic bottl , ad sugar inject much us hard cider . # # # channel island along rest normandi , channel island strong cider-mak tradit . cider ordinari drink peopl jersey 16th centuri , commerci opportun offer cider export spur transform feudal open-field agricultur enclosur . 19th centuri , largest agricultur export quarter agricultur land given orchard . 1839 , exampl , 268,199 gallon cider export jersey england alon , almost half million gallon export guernsey 1834-1843 , 1870 export jersey slump 4,632 gallon . beer replac cider fashion drink main export market , even home market switch beer popul becam urban . potato overtook cider import crop jersey 1840 , guernsey glasshous tomato product grew import . small-scal cider product farm domest consumpt , particularli season worker brittani mainland normandi , maintain , mid-20th centuri product dwindl 8 farm produc cider consumpt 1983 . number orchard reduc level destruct tree great storm 1987 demonstr close island come lose mani tradit cider appl varieti . concert effort made identifi preserv surviv varieti new orchard plant . part diversif , farmer move commerci cider product , cider tradit celebr market heritag experi . jersey , strong ( 7 % ) varieti current sold shop bouché style also market . jersey , cider use prepar black butter ( jèrriai : nièr beurr ) , tradit preserv . # # # east asia cider japan korea sometim mean soft drink , necessarili made appl . # # # franc french cidr alcohol drink produc predominantli normandi brittani . vari strength 4 % alcohol consider . cidr doux sweet cider , usual 3 % strength . 'demi-sec ' 3 5 % cidr brut strong dri cider 5 % alcohol . french cider sparkl . higher qualiti cider sold champagne-styl bottl ( cidr bouché ) , much cidr sold cork bottl , screw-top bottl exist . mid- 20th centuri , cidr second most-consum drink franc ( wine ) increas popular beer displac cider 's market share outsid tradit cider-produc region . restaur brittani , cider sometim serv tradit ceram bowl ( wide cup ) rather glass . kir normand cocktail apéritif made cider cassi , rather white wine cassi tradit kir . cider also made southwestern franc , french portion basqu countri . cider produc gener style seen spanish part basqu countri . # # # # keev breton cidermak employ techniqu keev ( french cuvé ) . keev , calcium chlorid special enzym ad press appl juic , caus protein juic precipit top remov . reduc amount protein avail yeast , starv therefor caus cider finish ferment sugar still avail . result sweeter drink lower alcohol level still retain full flavor appl , without dilut . # # # germani german cider , usual call apfelwein ( appl wine ) , region known apfelmost ( appl must ) , viez ( latin vice , second substitut wine ) , saurer ( sour must ) , alcohol content 5.5 % - 7 % tart , sour tast . german cider mainli produc consum hessen , particularli frankfurt , wetterau odenwald area , moselfranken , merzig ( saarland ) trier area , well lower saar area region border luxembourg . region , sever larg produc , well numer small , privat produc often use tradit recip . region , regular cider competit fair , small , privat produc particip . cider song compos sung event . merzig region crown viez queen , lower saar area viez king . offici viez rout cider rout connect saarburg border luxembourg . # # # india cider new introduct india brand tempest , produc green valley cider locat appl produc state himach pradesh , india . tempest primarili avail carbon form wit resurg popular . howev , tradit obvious name cider , known local produc villag appl produc state uttaranch himach pradesh . # # # ireland cider popular drink ireland ; long time cider product offici encourag support preferenti tax treatment . singl cider , bulmer , domin sale ireland : own c & c produc clonmel , co. tipperari , bulmer unrel british bulmer cider - outsid republ ireland , c & c brand cider magner . # # # mexico two type cider sold mexico . one type popular carbon soft drink , best known sidral mundet . alcohol version known sidra , sparkl cider typic sold champagne-styl bottl . sidra , due expens import champagn , tradit drink use new year 's eve toast mexico . # # # luxembourg luxembourg , viez ( pronounc feetz ) rather like english scrumpi . cloudi vari non-alcohol alcohol . made autumn . sold side road reus plastic bottl drunk within day purchas . qualiti extrem good . # # # new zealand new zealand , cider ferment appl juic . popular brand scrumpi due low price , avail supermarket high alcohol content , - taken advantag age drinker . # # # norway norway , cider ( sider ) natur ferment appl juic . pear juic sometim mix appl get better ferment process start . main area cider product `` fruit garden '' surround hardangerfjord . cider product privat person . cider festiv øystes , norway fall panel determin year best cider hardang area . # # # south africa hunter 's gold hunter 's dri popular cider , along redd 's savanna dri . # # # spain spanish region asturia , cantabria basqu countri well known tradit sidra , alcohol cider 4 8 % strength . sidra , also sagardoa basqu countri , tradit pour small quantiti height wide glass , arm hold bottl extend upward one hold glass extend downward . techniqu call escanciar ( , asturian , echar ) done get air bubbl drink , thu give sparkl tast like champagn last short time . spanish sidra close associ sidrería sidrerí ( asturia ) sagardotegiak ( euskadi ) ( `` cider hous '' ) . basqu region guipúzcoa , tradit visit sagardotegiak februari may drink new sidra barrel accompani meal txuleton . # # # sweden herrljunga cider one first commerci cider produc sweden sinc 1969 . 1997 swedish govern relax rule allow other prduce cider higher abv . like rekorderlig , kopparberg .. came follow lead herrljunga ( still number 1 sell cider sweden ) kopparberg cider grow popular particularli uk stock uk supermarket , ikea pub chain wetherspoon . come varieti flavour , includ appl , pear , summer fruit , forest berri peach . popular pear . # # # unit kingdom # # # # type cider unit kingdom , cider mostli associ west countri , also extens produc wale east england , particularli kent , suffolk norfolk . cider come wide varieti tast type uk rang tast sweet dri , although flavour differ within descript . two broad main style cider uk - west country-styl eastern-styl . former made use much higher percentag true cider-appl richer tannin usual heavier bodi fuller flavour . eastern cider tend use higher percentag , exclus made , culinari dessert fruit ; kentish cider ( biddenden 's ) typic style . tend clearer , vinou lighter bodi flavour , also higher acid high alcohol . one end scale tradit microbrew varieti often call scrumpi england . non-carbon , cloudi , often dark appear . england 's west countri part wale litter small breweri farm . product often small scale product sold point manufactur local pub shop . . tast depend number factor includ season , locat appl varieti . mani find cider acquir tast ; although usag almost disappear , recent non-sweet scrumpi often refer `` rough '' rather `` dri '' , good reason . alcohol content may rang 8 % abv , maximum allow law . mass produc commerci cider produc bulmer like clean crisp , carbon heavili process . colour like golden yellow clear appear result industri process remov appl sediment , often led compar carbon urin cider aficianado . two common exampl strongbow blackthorn . cider best-sel type . mass-produc farmhouse-styl cider becom popular recent year . may made singl varieti cider appl retain cloudi appear . white cider almost clear appear due process carri tradit brew process complet , result nearli white product . process allow manufactur produc strong ( typic 7-8 % abv ) cider cheapli , quickli , industri scale , often poor raw materi . # # # # imag cider suffer imag problem past , often seen drink choic teenag uk , along alcopop . prefer aid preferenti low duti rate cider compar beer , reduc drink 's cost , high alcohol volum compar beer . popular drink among student snakebit , blend pale lager cider ; often serv dash blackcurr cordial , case usual term 'snakebit black ' , occasion 'sweet diesel ' . howev , recent year seen signific increas cider sale uk , industri innov caught interest drinker . cidermak consumpt found way popular cultur associ west countri ; somerset novelti band wurzel perform mani song scrumpi drink thereof , west country-resid author terri pratchett make refer scrumpi descript discworld beverag `` scumbl '' . # # # # west countri cider made west countri often refer `` scrumpi '' , local dialect verb `` scrump '' : steal appl . also refer cyder old term strong cider ( 8-12 % ) . cider gloucestershir , herefordshir worcestershir made tradit recip form european union protect geograph indic ; import tradit cidermak also take place devon somerset . exampl work cider hous still exist recent time , though mani gone . , howev , 25 cider produc somerset alon , mani small famili busi . 17th 18th centuri , condit known devon colic , form lead poison , associ consumpt cider ; campaign remov lead compon cider press made condit almost unknown earli 19th centuri . shepton mallet , somerset home largest cider plant europ . plant produc blackthorn old english well light perri babycham . # # # # wale cider perri product wale began dramat reviv earli 2000 , mani small firm enter product throughout countri . campaign real ale ( camra ) activ encourag establish , welsh cider perri mani award camra festiv ; meanwhil , establish group ukcid welsh perri & cider societi spur commun among produc . welsh varieti appl pear often distinct grown england , give welsh cider significantli differ flavour despit proxim orchard . # # # # '' real cider '' unit kingdom 2007 agm camra amend definit 'real ' cider read follow : 'camra defin real cider cider store tradit way , live contain dispens . real cider must store dispens use extran ga pressur ' . ukcid , commun practic small scale cidermak , develop contrast definit real cider : '' mean real cider ? real cider product ferment fresh appl juic . amount appl juic went final product must 85 100 % clearli state contain sold dispens . artifici sweeten , flavour colour permit . ( real perri substitut pear juic . ) '' ( ukcid websit ) contrast definit mean exampl , sheppi 's westcountri full juic singl variet bottl cider would accept ukcid reject camra wherea saxon 's yorkshir draught cider made appl concentr , water adjunct flavour ingredi cranberri accept camra 'real cider ' ukcid . # # # unit state coloni time , appl cider consum main beverag meal , water often unsaf drink . somewher around time prohibit , word cider came mean sparkl appl juic , possibl influenc martinelli 's sparkl appl cider , tout specif `` non-alcohol cider '' . martinelli 's sold `` cider '' `` juic '' depend region prefer term . part unit state , word `` cider '' simpli mean , unfilt , unfer appl juic . instanc , pennsylvania , appl cider legal defin `` amber golden , opaqu , unfer , entir non-alcohol juic squeez appl '' . natur artifici flavour color gener recogn safe may ad presenc declar label use word `` imit '' type least one-half size type use declar flavour . cider contain 0.15 percent alcohol volum classifi hard cider . despit , alcohol cider produc unit state , especi new england upstat new york . woodchuck cider , vermont , one common brand north-eastern us , though known nation brand cider jack .