citizen kane 1941 mystery/ drama film releas rko pictur direct orson well , first featur film . stori trace life career charl foster kane , man whose career publish world born idealist social servic , gradual evolv ruthless pursuit power ego cost . narrat princip flashback , stori reveal research newspap report seek solv mysteri newspap magnat 's die word , `` rosebud . '' citizen kane often cite one innov work histori film , 1998 american film institut place number one list 100 greatest u.s. movi time . recent poll film director conduct british film institut , citizen kane rank number one best film time . film 's main charact , charl foster kane , inspir newspap magnat william randolph hearst . upon releas , film conspicu absent hearst 's newspap . # # cast # # synopsi wealthi medium magnat charl foster kane ( orson well ) dy , utter enigmat word `` rosebud '' . famou first scene , start view metal `` trespass '' sign chain link fenc . camera slowli cut iron fenc , letter `` k '' top . background loom larg , gloomi palac xanadu . one window lit , make look eeri . film slowli cut seri shot build come closer closer , display sign kane 's immens wealth . get lit window , light inexplic go . cut insid window , start snow . quickli pan snow globe contain littl wood hous . hand hold . kane 's mouth shown utter word anchor movi - `` rosebud . '' drop globe , fall floor break . glass reflect maidserv enter room . slowli cover kane 's dead bodi blanket . obituari newsreel document event public life . produc newsreel ask report , thompson ( william alland ) , find kane 's privat life person , particular discov mean behind last word . report interview great man 's friend associ , kane 's stori unfold seri flashback . first , thompson approach kane 's second wife , susan alexand ( dorothi comingor ) , refus tell anyth . thompson go librari mr. thatcher ( georg coulouri ) . thompson learn kane 's childhood . first flashback , kane young child abandon mother ( agn moorehead ) becom suddenli wealthi , sent live banker , mr thatcher , despit misgiv kane 's father . flashback show kane 's entri newspap busi profit-seek low-qual `` yellow journal '' . show man push around . take newspap hire best journalist ( get inquir 's rival , chronicl ) . attempt rise power document , includ first marriag presid 's niec campaign offic governor . `` love nest '' scandal end marriag polit aspir . kane remarri , domin person destroy relationship push away love one . despit thompson 's numer interview peopl kane 's life , unabl solv mysteri ; conclud `` rosebud '' remain enigma . howev , camera pan worker burn kane 's mani possess . one throw old sled , word `` rosebud '' paint , fire . sled kane ride child day mother sent away . shot chimney black smoke come . twist end , film end began , `` trespass '' sign . close shot show `` k '' top iron fenc . # # overview citizen kane inspir myriad interpret decad . orson well : hello american , simon callow argu citizen kane understood fiction work also post-fict piec : piec audienc drawn view process watch film . 1941 review , jorg lui borg call citizen kane `` metaphys detect stori , '' `` ... [ ] subject ( psycholog allegor ) investig man 's inner self , work wrought , word spoken , mani life ruin ... '' borg note `` overwhelmingli , endlessli , orson well show fragment life man , charl foster kane , invit u combin reconstruct . '' well , `` form multipl incongru abound film : first scene record treasur amass kane ; one last , poor woman , luxuri suffer , play enorm jigsaw puzzl floor palac also museum . '' borg point `` ... end realiz fragment govern secret uniti : detest charl foster kane simulacrum , chao appear . '' film combin revolutionari cinematographi ( gregg toland , well share titl card , gestur well ' appreci toland 's overal contribut film , much like john ford previous share credit toland long voyag home ) oscar-win screenplay ( well herman j. mankiewicz — though film histori circl consid mankiewicz 's contribut screenplay far greater well ) , lineup first time film actor , associ mr. well stint mercuri theatr , joseph cotten agn moorehead . # # theme journalist 's mission retriev mean kane 's final word lead end conclud man 's life sum one word , pick piec jigsaw puzzl , rosebud `` miss piec '' life . movi made fragment kane 's life , shown non-chronolog order , viewer put togeth . second wife abandon , kane begin destroy room . grab snow globe throw see fall snowflak insid . imag fall snow evok involuntari memori kane . rememb sent away mother snow , make utter `` rosebud `` — anoth memori occas . # # debat authorship one long stand academ debat citizen kane natur authorship origin screenplay , open credit attribut well herman j. mankiewicz . famous , film critic paulin kael , essay entitl `` rais kane '' ( origin publish new yorker 1971 later reprint citizen kane book omnibu collect keep ) claim well downplay veteran screenwrit herman j. mankiewicz 's contribut . kael argu mankiewicz true author screenplay therefor respons much made movi great . anger mani critic day , notabl critic-turned-filmmak ( close friend well ) peter bogdanovich , rebut mani kael 's claim . subsequ , robert l. carring , 1978 essay entitl `` script citizen kane '' , 1985 book make citizen kane , refut kael 's claim mankiewicz sole author screenplay . thorough analysi seven script revis film , carring found film 's dual credit well mankiewicz accur . script revis clearli indic differ contribut author contribut prove definit mankiewicz write script entir well contribut significantli . well scholar jame naremor , book magic world orson well state : '' carring , research rko archiv , examin seven revis script , spoken peopl concern , found documentari proof well one princip author screenplay . word , credit appear screen fairli accur : kane produc well compani , co-author herman mankiewicz well ( john houseman offer screenplay credit , declin ) , direct well , also play lead charact . '' # # product product , citizen kane refer rko 281 . film took place june 29 octob 23 , 1940 . well prevent studio execut rko visit set . understood desir control project knew expect excit film would correspond war world radio broadcast . well ' rko contract given complet control product film sign studio , someth never allow exercis make motion pictur . # # filmmak innov film scholar historian view citizen kane well ' attempt creat new style filmmak studi variou form movi make , combin one ( much like d. w. griffith 's birth nation 1915 ) . well ' act style also seen earli exampl method act . exampl , scene kane vent anger top staircas , polit oppon jim getti . well trip chip anklebon film scene , camera continu roll shot made final print film . view exampl well ' workhors ethic . director , well dislik actor subscrib method act , consid unreli . particular dismiss practic intern hindranc rather contribut product whole . like work actor malleabl vision alway prepar chang deliveri drop hat without much worri motiv . well , actor , frequent practic cold read spent time memor line ( never took long ) mental prep work . commonli agre , howev , instanc citizen kane well becam consum role . one famou scene movi , kane destroy second wife 's bedroom bare hand left . accord biograph , well destroy room shoot finish stumbl set bloodi hand mutter , `` felt . felt . '' innov technic aspect citizen kane unpreced use deep focu . nearli everi scene film , foreground , background everyth sharp focu . done renown cinematograph gregg toland experiment len light . specif , toland often use telephoto len shoot close-up scene . anytim deep focu imposs — exampl scene kane finish bad review alexand 's opera time fire person start review — toland use optic printer make whole screen appear focu ( one piec film print onto anoth piec film ) . howev , mani deep focu shot result in-camera effect , famou exampl scene kane break susan alexand 's room suicid attempt . background , kane anoth man break room , simultan medicin bottl glass spoon closeup foreground . shot in-camera matt shot . foreground shot first , background dark . background lit , foreground darken , film rewound , scene reshot background action . anoth unorthodox method use film way low-angl shot use display point view face upward , thu allow ceil shown background sever scene . sinc movi primarili film sound stage locat era hollywood studio system , imposs film angl show ceil stage none . well ' crew use muslin drape set produc illus regular room ceil , boom mike hidden cloth . one story-tel techniqu introduc film use episod sequenc set charact chang costum make-up cut scene follow cut would look took place locat , time long previou cut . way , well chronicl breakdown kane 's first marriag , took year stori time , matter minut . prior techniqu , filmmak often use long period screen time explain charact 's chang circumst . exampl , erich von stroheim 's masterpiec greed , breakdown marriag main charact take almost hour screen time , even abbrevi cut . well also pioneer sever visual effect order cheapli shoot thing like crowd scene larg interior space . exampl , scene camera opera hous rise dramat rafter show workman show lack appreci second mrs. kane 's perform shot pan camera upward perform scene , curtain wipe miniatur upper region hous , anoth curtain wipe match scene workman . scene effect employ miniatur make film look much expens truli , variou shot xanadu . film broke new ground use special effect makeup , believ age cast mani decad cours stori . detail extend hazi contact len make cotten 's eye look rheumi old man . well later claim dash appear young man also involv lot makeup ( includ strateg appli tape give mini- facelift ) . well brought experi sound radio along filmmak , produc layer complex soundtrack . one famou scene elderli kane strike susan tent beach , two charact silent glower woman nearbi parti heard hyster laugh background , giddi grotesqu counterpoint miseri susan kane . elsewher , well skill employ sound effect creat mood—such chilli echo monument librari , report confront intimid , offici librarian . addit expand potenti sound creator mood emot , well pioneer new aural techniqu , known `` lightning-mix . '' well use techniqu link complex montag sequenc via seri relat sound phrase . offer continu sound track , well abl join would otherwis extrem rough cut togeth smooth narr . exampl , audienc wit kane grow child young man two shot . kane 's guardian hand sled wish `` merri christma '' suddenli taken shot kane fifteen year later , phrase complet u : `` happi new year . '' case , continu soundtrack , screen , make seamless narr structur . ( cook , 330 ) well also carri techniqu radio yet popular movi ( though would becom stapl ) . use number voic , say sentenc sometim mere fragment sentenc , splice dialogu togeth quick success , result gave impress whole town talk -- , equal import , town talk . well also favor overlap dialogu , consid realist stage movi tradit charact step 's sentenc . also pioneer techniqu put audio ahead visual scene transit ; scene would come close , audio would transit next scene visual . # # aftermath despit numer posit review critic time , film box offic failur result well ' career suffer crippl blow , spent rest life struggl make film term . live long enough see debut film acknowledg classic , late life famous remark 'd start top spent rest life work way . citizen kane littl seen virtual forgotten releas europ 1946 , garner consider acclaim , particularli french film critic andr bazin . unit state , neglect forgotten reviv late 1950 , critic fortun skyrocket sinc . critic worldwid began list among best film ever made . well , howev , late . hearst success blacklist well hollywood studio would agre work . # # # worldwid releas date argentina : august 27 , 1941 portug : octob 27 , 1941 australia : januari 15 , 1942 u.k. : januari 24 , 1942 greec : januari 26 , 1942 sweden : januari 26 , 1942 spain : februari 11 , 1946 franc : juli 3 , 1946 norway : octob 23 , 1946 finland : juli 18 , 1947 netherland : februari 5 , 1948 belgium : februari 5 , 1948 denmark : may 12 , 1948 austria : septemb 2 , 1949 hong kong : februari 24 , 1950 itali : april 14 , 1950 west germani : june 29 , 1962 japan : june 4 , 1966 czech republ : januari 25 , 2001 # # print well ' origin master film neg citizen kane destroy fire 1970 villa madrid , spain , along known print well ' 1938 short film much johnston . 1991 , exist theatric print film made copi origin . film purchas ted turner 's turner entertain ( bought right mgm rko film librari ) , film restor techniqu use produc pristin print 50th anniversari theatric reviv reissu 1991 ( releas paramount pictur ) . 2003 british dvd edit taken interposit held british film institut . current us dvd version ( releas warner home video ) taken anoth digit restor , supervis turner . transfer region 1 dvd criticis film expert bright . also , scene bernstein 's offic ( chapter 10 ) rain fall outsid window digit eras , probabl thought excess film grain . alter present uk region 2 , also consid accur term contrast bright . 2003 , orson well ' daughter beatric su turner entertain rko pictur , claim well estat legal owner film . attorney said orson well left rko exit deal termin contract studio , mean well still interest film previou contract give studio ownership film null void . beatric well also claim , court uphold claim ownership , rko nevertheless owe estat 20 % profit , previou contract live . 1980 , film becam catalyst controversi color black white film . ted turner told member press consid color citizen kane , comment led immedi public outcri . uproar naught , turner pictur never actual announc upcom plan project . turner later claim joke design needl color critic , never intent color film . # # award recognit # # # academi award win : best origin screenplay - orson well herman j. mankiewicz nomin : best pictur - orson well best director - orson well best actor - orson well best film edit - robert wise best art direct - perri ferguson , a. roland field , van nest polglas , darrel silvera best cinematographi ( black white ) - gregg toland best sound mix - john aalberg best music score - bernard herrmann boo heard almost everi time citizen kane refer oscar ceremoni year . hollywood want film see light day consid threat william randolph hearst made . american film institut put film top `` 100 greatest movi '' list ; select preserv unit state nation film registri ; consist top 30 internet movi databas . begin 1962 , everi ten year sinc , vote best film ever made sight sound critic ' poll . quot , `` rosebud , '' list . 17 american film institut 's afi 's 100 year ... 100 movi quot . film also rank number one follow film `` best '' list : editori jaguar , fiaf centenari list , franc critic top 10 , kinovedcheski russia top 10 , romanian critic top 10 , time magazin greatest film , villag voic 100 greatest film . award nyfcc best pictur 1941 # # critic despit statu , citizen kane entir without critic . boston univers film scholar ray carney , although note technic achiev , critic saw film 's lack emot depth , shallow character empti metaphor . list amongst overr work within film commun , accus film , `` all-american triumph style substanc ... indistinguish opera product within : attempt conceal banal perform wrap thousand layer acoust visual process . '' director , went state , `` well kane – sens could n't intend – substitut razzle-dazzl truth hope one notic sleight hand . '' also critic critic scholar allow pander , state `` critic obvious enjoy told think 'd never sit still hammi act , cartoon character , tendenti photographi , editori block , absurdli grandios ( annoyingli insist ) metaphor ... film studi grow ? even jedediah leland , opera review film , knew better taken salammbo ' empti reverber . '' movi 's releas , jorg lui borg opin , `` suffer gross , pedantri , dull . intellig , '' predict `` citizen kane endur way certain film griffith pudovkin endur : one deni histor valu one see . '' similarli jame agat wrote , `` thought photographi quit good , noth write moscow , act middl , whole thing littl dull ... mr. well 's high-brow direct super-clev order prevent see direct . '' # # mistak accord roger ebert , sever technic mistak film . scene young charl foster kane sent away parent , camera dolli backward reveal top hat tabl ; top hat teeter back forth , tabl sit move place allow camera dolli two half . later scene , camera move mrs. kane window background , chair seen yank pictur stagehand clear way move camera . late film , white cockatoo link one scene next , cockatoo clearli superimpos background seen eye . `` beach parti '' scene shot studio blank grey screen , background mat later , background stock footag earlier rko pictur jungl movi one shot , pteranodon-lik creatur seen fli tree .