citru common term genu flower plant famili rutacea , origin tropic subtrop southeast asia . plant larg shrub small tree , reach 5-15 tall , spini shoot altern arrang evergreen leaf entir margin . flower solitari small corymb , flower 2-4 cm diamet , five ( rare four ) white petal numer stamen ; often strongli scent . fruit hesperidium , specialis berri , globos elong , 4-30 cm long 4-20 cm diamet , leatheri rind surround segment fill pulp vesicl . genu commerci import mani speci cultiv fruit , eaten fresh press juic . citru fruit notabl fragranc , partli due terpen contain rind , juice-laden . juic contain high quantiti citric acid give characterist sharp flavour . also good sourc vitamin c flavonoid . taxonomi genu complex precis number natur speci unclear , mani name speci clonally-propag hybrid , genet evid even wild , true-breed speci hybrid origin . cultiv citru may deriv four ancestr speci . numer natur cultiv origin hybrid includ commerci import fruit orang , lemon , grapefruit , tangerin . recent research suggest close relat genu fortunella , perhap also ponciru australian genu microcitru eremocitru , includ citru . fact , botanist classifi microcitru , eremocitru part genu citru . # # cultiv citru tree hybridis readili ( e.g. , seed grown persian lime produc fruit similar grapefruit ) , commerci citru cultiv us tree produc graft desir fruit cultivar onto rootstock select diseas resist hardi . colour citru fruit develop climat cool winter . tropic region winter , citru fruit remain green matur , henc tropic `` green orang '' . lime plant particular extrem sensit cool condit , thu usual never expos cool enough condit develop colour . left cool place winter , fruit actual chang yellow colour . mani citru fruit pick still green , ripen transit supermarket . citru tree gener frost hardi . citru reticulata tend hardiest common citru speci withstand short period cold −10 °c , realist temperatur fall −2 °c requir success cultiv . hardi hybrid withstand temperatur well freez , produc qualiti fruit . relat plant , trifoli orang ( ponciru trifoliata ) surviv −20 °c ; fruit astring ined unless cook . tree best consist sunni , humid environ fertil soil adequ rainfal irrig . though broadleav , evergreen drop leaf except stress . tree flower spring , fruit set shortli afterward . fruit begin ripen fall earli winter month , depend cultivar , develop increas sweet afterward . cultivar tangerin ripen winter . , grapefruit , may take eighteen month ripen . major commerci citru grow area includ southern china , mediterranean region , south africa , australia , southernmost unit state , part south america . u.s. , florida , texa , california major produc , smaller plant present sun belt state . citru tree grown tub winter cover featur renaiss garden , glass-mak technolog enabl suffici expans clear glass produc . orangeri palac louvr , 1617 , inspir imit eclips develop modern greenhous 1840 . orangeri featur royal aristocrat resid 17th 18th centuri . unit state earliest surviv orangeri taylo hous , mount airi , virginia . modern hobbyist still grow dwarf citru contain greenhous area cold grow outdoor . consist climat , suffici sunlight , proper water crucial tree thrive produc fruit . cooler area , lime lemon grown , sinc sensit cold citru fruit . tangerin , tangor yuzu grown outsid even region sub-zero winter , although may affect fruit qualiti . hybrid kumquat ( citrofortunella ) good cold resist . # # # pest diseas citru plant liabl infest aphid , whitefli scale insect ( e.g . california red scale ) . also rather import viral infect ectoparasit serv vector aphid-transmit citru tristeza viru uncheck proper method control devast citrin plantat . foliag also use food plant larva lepidoptera speci includ common emerald , double-strip pug , giant leopard moth , hypercomp eridanu , hypercomp icasia hypercomp indecisa . # # use # # # culinari mani citru fruit , orang , tangerin , grapefruit , clementin , gener eaten fresh . typic peel easili split segment . grapefruit commonli halv eaten skin utensil . orang grapefruit juic also popular breakfast beverag . astring citru , lemon lime gener eaten . lemonad limead popular beverag prepar dilut juic fruit ad sugar . lemon lime also use garnish cook dish . juic use ingredi varieti dish , commonli found salad dress squeez cook meat veget . varieti flavour deriv differ part treatment citru fruit . rind oil fruit gener bitter , especi cook . fruit pulp vari sweet tart extrem sour . marmalad , condiment deriv cook orang lemon , especi bitter . lemon lime commonli use garnish water , soft drink , cocktail . citru juic , rind , slice use varieti mix drink . # # # medic citru juic also medic us - lemon juic use cure bee sting . orang also use vitamin c pill . # # histori prior human cultiv , genu citru origin southeast asia consist speci : citru maximum , pummelo , malay archipelago citru medica , citron , india citru aurantifolia , key lime , india citru reticulata , mandarin similar , china citru halimii , recent discoveri , thailand malaya # # list citru fruit alemow , colo , c. ×macrophylla amanatsu bergamot orang c. ×bergamia bitter orang , sevil orang blood orang buddha 's hand , c. medica calamondin ( calamansi ) citron citru medica clementin daidai , sevil , sour orang , citru aurantium dekopon- hybrid chunggyun mandarin ponkan desert lime , citru glauca ( syn . eremocitru glauca ) djeruk limau , c. ×amblycarpa , indonesia finger lime , citru australasica , ( syn . microcitru australasica ) gajanimma , carabao lime , c. ×pennivesiculata grapefruit , c. ×paradisi ichang lemon citru ×ichangensi imperi lemon citru limon × citru ×paradisi iyokan kabosu citru sphaerocarpa kaffir lime citru ×hystrix key lime citru aurantifolia kinnow khasi pepeda , c. ×latip kumquat - relat genu fortunella , citru ; form hybrid citru ( see citrofortunella ) lemon citru ×limon lime citru aurantifolia limetta , sweet lemon c. ×limetta limequat citru × fortunella hybrid mandarin lime c. ×limonia mandarin orang , danci meyer lemon mikan natsumikan , japan , c. ×natsudaidai orang citru sinensi orangelo : chironja orangequat oroblanco persian lime , tahiti lime citru ×latifolia pomelo , pummelo , shaddock , citru grandi ponderosa lemon ponkan rangpur , lemanderin citru ×limonia rough lemon c. ×jambhiri satsuma shekwasha , taiwan tangerin , hirami lemon , c. ×depressa sudachi sunki , suenkat , c. ×sunki sweeti sweet lime , sweet lime , central america , c. ×limettioid tachibana orang tangelo : minneola tangelo ugli tangerin citru reticulata tangor c. ×nobili ugli fruit yuzu c. ×juno