citi urban area differenti town , villag , hamlet size , popul densiti , import , legal statu . part world , citi gener substanti nearli alway urban core , unit state mani incorpor area modest popul , suburban even mostli rural charact , design citi . citi also synonym `` downtown '' `` citi centr '' . citi usual consist residenti , industri busi area togeth administr function may relat wider geograph area . larg share citi 's area primarili taken hous , support infrastructur road , street often public transport rout rapid transit system . lake river may undevelop area within citi . studi citi cover extens human geographi . # # geographi geographi citi , physic human , divers . citi often coastal , harbour ship , situat near river give econom advantag . water transport river ocean ( case remain ) cheaper effici road transport long distanc . older european citi often histor intact central area street jumbl togeth , seemingli without structur plan . qualiti legaci earlier unplan organ develop , often perceiv today 's tourist picturesqu . contrast , plan citi found advent automobil tend expans boulevard impract navig foot . modern citi plan seen mani differ scheme citi look . commonli seen pattern grid , favour roman , almost rule part new world , use thousand year china . derri first ever plan citi ireland , begun 1613 , wall complet 5 year later 1618 . central diamond within wall citi four gate thought good design defenc . grid pattern chosen wide copi coloni british north america . howev , grid around far longer british empir . ancient greek often gave coloni around mediterranean grid plan . one best exampl citi prien . citi even differ district , much like modern citi plan today . also mediev time see prefer linear plan . good exampl citi establish south franc variou ruler citi expans old dutch flemish citi . form may includ radial structur main road converg central point , often effect success growth long time concentr trace town wall citadel - recent supplement ring-road take traffic around edg town . mani dutch citi structur way : central squar surround concentr canal . everi citi expans would impli new circl ( canal + town wall ) . citi like amsterdam haarlem , elsewher , moscow , pattern still clearli visibl . # # histori citi town citi long histori , although opinion vari whether particular ancient settlement consid citi . first true town sometim consid larg settlement inhabit longer simpli farmer surround area , began take special occup , trade , food storag power central . one characterist use distinguish small citi larg town organ govern . town accomplish common goal inform agreement neighbor leadership power chief . citi profession administr , regul , form taxat ( food necess mean trade ) feed govern worker . govern may base hered , religion , militari power , work project ( canal build ) , food distribut , land-ownership , agricultur , commerc , manufactur , financ , combin . societi live citi often call civil . citi also defin absenc physic space peopl firm . definit , first citi know locat mesopotamia , eridu , uruk , ur , egypt along nile , indu valley civil china . time rare settlement reach signific size , although except jericho , çatalhöyük mehrgarh . among earli citi , mohenjo-daro indu valley civil largest , estim popul 41,250 , well develop mani way , first use urban plan , municip govern , grid plan , drainag , flush toilet , urban sanit system , sewag system . growth world popul , growth ancient empir , growth commerc manufactur led ever greater capit citi centr commerc industri , alexandria , antioch seleucia hellenist civil , pataliputra ( patna ) india , chang'an ( xi'an ) china , carthag , ancient rome , eastern successor constantinopl ( later istanbul ) , success chines , indian muslim capit approach exceed half-million popul level . estim ancient rome popul half million peopl end first centuri . alexandria 's popul also close rome 's popul around time ( censu date 32 ce , alexandria 180,000 adult male citizen ) . similar administr , commerci , industri ceremoni centr emerg area , notabl baghdad , later becam first citi exceed popul one million 8th centuri . european middl age , town much polit entiti collect hous . citi resid brought freedom customari rural oblig lord commun : `` stadtluft macht frei '' ( `` citi air make free '' ) say germani . continent europ citi legislatur n't unheard , law town rule countrysid , lord town often anoth surround land . holi roman empir citi lord emperor . itali , mediev commun quit statelik power . except case like venic , genoa lübeck , citi becam power state , sometim take surround area control establish extens maritim empir . similar phenomenon exist elsewher , case sakai , enjoy consider autonomi late mediev japan . town remain far smaller place , 1500 two dozen place world contain 100,000 inhabit : late 1700 fewer forti , figur would rise thereaft 300 1900 . small citi earli modern period might contain 10,000 inhabit , town far fewer still . city-st , polei , mediterranean baltic sea languish 16th centuri , europ 's larger capit benefit growth commerc follow emerg atlant economi fuell silver peru . late 18th centuri , london becom largest citi world popul million , pari rival well-develop regionally-tradit capit citi baghdad , beij , istanbul kyoto . growth modern industri late 18th centuri onward led massiv urban rise new great citi , first europ region , new opportun brought huge number migrant rural commun urban area . great depress 1930 citi hard hit unemploy , especi base heavi industri . u. urban rate increas forti eighti percent 1900-1990 . today world 's popul half urban , million still stream annual grow citi asia , africa latin america . also shift suburb , perhap avoid crime traffic , two cost live urban area . # # environment effect modern citi known creat microclim . due larg cluster hard surfac heat sunlight channel rainwat underground duct . result , citi weather often windier cloudier weather surround countrysid . convers , effect make citi warmer ( urban heat shield urban heat island ) surround area , tornado tend go around citi . addit , town caus signific downstream weather effect . garbag sewag two major problem citi , air pollut come intern combust engin ( see public transport ) . impact citi place elsewher , hinterland place far away , consid notion citi footprint ( ecolog footprint ) . # # differ town citi differ town citi differ understood differ part english speak world . one standard intern definit citi : term may use either town possess citi statu ; urban local exceed arbitrari popul size ; town domin town particular region econom administr signific . although citi refer agglomer includ suburban satellit area , term usual appli conurb ( cluster ) distinct urban place , wider metropolitan area includ one citi , act focu part area . # # # unit kingdom unit kingdom , citi town known citi sinc time immemori , receiv citi statu letter patent — normal grant basi size , import royal connect ( tradit pointer whether town cathedr univers ) . cathedr citi , st david 's wale well england , quit small , may known citi common parlanc . preston becam england 's newest citi year 2002 mark queen 's jubile , newport wale , stirl scotland , lisburn newri northern ireland . similar system exist mediev low countri landlord would grant settlement certain privileg ( citi right ) settlement without citi right n't . includ privileg put citi wall , hold market , set judici court . # # # australia new zealand australia new zealand , citi use refer unit local govern , synonym urban area . instanc citi south perth part urban area known perth , commonli describ citi . hand , gisborn known first citi see sun , despit administ district council , citi council . # # # unit state u.s. state , citi design elect mayor citi council , town govern town manag , select board ( board truste ) , open town meet . larg town ( hempstead , new york , popul 755,785 2004 ) small citi ( shafer , minnesota , popul 343 2000 ) , line town citi , exist , vari state state . citi n unit state mani odditi , like maza , north dakota , smallest citi countri , 5 inhabit , still incorpor . activ govern , mayor hand chang frequent ( due lack citi law ) , consid rel inact govern . mani u.s. state , incorpor town call citi . place also call town , cours . distinct made town citi , exactli distinct often depend context—it differ depend whether issu legal author possess , avail shop entertain , scope group place consider . intensifi `` small town '' `` big citi '' also common , though flip side rare use . state also make distinct villag form municip . even though american awar `` villag '' mean someth smaller town , word often co-opt enterpris develop make project sound welcom friendli . result villag 20 30-stori high-ris , like westwood villag lo angel . anoth well-known exampl urban villag new york citi 's fame greenwich villag , start quiet countri settlement absorb grow citi . new england state , citi statu confer form govern , popul . town govern board selectman execut branch , town meet legisl branch . new england citi , hand , mayor execut , legislatur refer either citi council board alderman . virginia , town incorpor municip remain part adjac surround counti . incorpor municip design citi independ adjac surround counti . largest incorpor municip citi , although smaller citi lower popul town . exampl , smallest citi norton popul 3,904 largest town blacksburg popul 39,573 . # # global citi global citi , also known world citi , promin centr trade , bank , financ , innov , market . term `` global citi '' , oppos megac , coin saskia sassen semin 1991 work . wherea `` megac '' refer citi enorm size , global citi one enorm power influenc . global citi , accord sassen , common citi host nation . exampl citi includ london , new york citi , pari , tokyo são paulo . notion global citi root concentr power capabl within citi . citi seen contain skill resourc concentr : better abl citi concentr skill resourc , success power citi . make citi power term influenc happen around world . follow view citi , possibl rank world 's citi hierarch . global citi includ lo angel , hong kong , frankfurt , milan , chicago singapor class `` alpha world citi '' san francisco , sydney , toronto zürich , `` beta world citi '' . critic notion point differ realm power . term global citi heavili influenc econom factor , thu , may account place otherwis signific . exampl , citi like rome , istanbul mecca power religi histor term would consid `` global citi '' . addit , question whether citi regard actor . 1995 , kanter argu success citi identifi three element . success , citi need good thinker ( concept ) , good maker ( compet ) good trader ( connect ) . interplay three element , kanter argu , mean good citi plan manag . # # inner citi unit state , unit kingdom republ ireland , term `` inner citi '' sometim use connot area , perhap ghetto , peopl less wealthi crime . connot less common western countri , depriv area locat vari part western citi . fact , gentrif formerli run-down central citi area revers connot appli . australia , exampl , term `` outer suburban '' appli person impli lack sophist . pari , inner citi richest part metropolitan area , hous expens , elit high-incom individu dwell . develop world , econom modern bring poor newcom countrysid build haphazardli edg current settlement ( see favela ) . unit state , particular , cultur anti-urban say date back far thoma jefferson wrote `` mob great citi add much support pure govern sore strength human bodi . '' businessmen brought manufactur industri citi henc increas popul densiti necessari suppli workforc , wrote `` manufactur great citi ... begotten deprav moral , depend corrupt , render undesir access countri whose moral sound . '' american citi beauti architectur movement late 1800 reaction perceiv urban decay sought provid state civic build boulevard inspir civic pride motley resid urban core . modern anti-urban attitud found america form plan profess continu develop land low-dens suburban basi , access amen , work shop provid almost exclus car rather foot . howev , grow movement north america call `` new urban '' call return tradit citi plan method mixed-us zone allow peopl walk one type land-us anoth . idea hous , shop , offic space , leisur facil provid within walk distanc , thu reduc demand road-spac also improv effici effect mass transit .