civil right protect privileg person power given citizen law . civil right distinguish `` human right `` `` natur right '' , also call `` god-given right '' . right bestow nation within territori boundari , natur human right right mani scholar claim belong peopl . exampl , philosoph john lock ( 1632– 1704 ) argu natur right life , liberti properti convert civil right protect sovereign state aspect social contract . other argu peopl acquir right inalien gift deiti time natur govern form . law guarante civil right may written , deriv custom impli . unit state continent european countri , civil right law often written . exampl civil right liberti includ right get redress injur anoth , right privaci , right peac protest , right fair investig trial suspect crime , generally-bas constitut right right vote , right person freedom , right freedom movement right equal protect . civilis emerg formalis written constitut , import civil right grant citizen . grant later found inadequ , civil right movement emerg vehicl claim equal protect citizen advoc new law restrict effect current discrimin . # # relat terminolog term 'negro right ' often use synonym civil liberti , even though theoret jurisprud distinguish right liberti . root word 'civil ' reflect associ bundl right 'citizenship ' . term human right refer broader concept . earli legal system ancient rome , woman slave right vote whether juror polit purpos , ownership properti aspect patria potesta , i.e . father famili could properti , wife , rel child right ownership . similarli , [ mediev ] european city-st limit access statu citizenship civil right associ . practic divid societi refer class cast associ privileg upper layer societi mean civil right attach peopl virut citizenship state . today , western societi , taken grant everi person number right freedom , valu deepli , close associ modern concept democraci support public polici . civil right claim pillar modern societi . nevertheless , domicil attach individu birth , regardless factor race , gender class , determin statu capac . individu move state state , extent civil right enjoy determin interact domicil origin , cultur law state person resid citizen .. term human right limit citizenship one state reflect concept fundament right human be claim . wherea 'civil right ' , 'civil liberti ' 'constitut right ' use denot expect [ behaviour ] treatment fellow citizen one sovereign state , 'human right ' often use context intern law , supran system law may may direct effect sovereign state depend treati sign state natur legal system . human right includ civil right . term may also refer right refuge problem stateless ; howev , debat extent fundament human right much broader subject . jurist karel vasak , exampl , discuss right peac right clean environ fundament human right . # # theoret background : concept right wesley newcomb hohfeld ( 1879– 1918 ) maintain analysi legal issu frequent muddl inconsist legal concept improperli understood . first question , therefor , understand right `` civil right '' . two major school thought : hohfeld propos structur system interrel concept nozick rawl approach concept right perspect libertarian polit belief . # # # hohfeld 's concept right hohfeld distinguish right liberti , power immun —concept often use interchang non-techn discours , philosoph differ . examin relationship concept , hope explain legal interest evolv real world civil societi answer question whether citizen state right access possibl form social secur . ~ right duti corel concept , i.e . one must alway match . claim right b , meaningless unless b duti honour 's right . b duti , mean b liberti , i.e . b whatev pleas b duti refrain , right prohibit b . individu would consid perfect liberti one right prevent given act . ~ power mean capac creat legal relationship creat right liabil . correl power liabil . power b , b must liabil toward . exampl , properli constitut court power pa judgement impos liabil , defend outsid court ' jurisdict , judgement unenforc . similarli , legislatur power make law , law attempt restrict fundament right may unconstitut . law valid , creat disabl ; legal opposit disabl power . , child peopl suffer mental disabl protect liabil power make bind contract remov . person lose right sue anoth recov debt period limit expir . ~ legal opposit liabil immun . countri , govern depart exercis sovereign power su tort presid prime minist person liabl respect contract made assur given purpos state . exampl immun . although word right often use describ liberti , power , immun , hohfeld clearli distinguish . inde , hohfeld describ liberti priori condit rule law , come exist long bill right offer individu power extent restrict law . essenti , hohfeld believ anyon tri encroach liberti citizen must requir demonstr clear right . eighti year consider , doubt whether set conceptu relationship philosoph sustain . , core juxtaposit right , duti liberti remain seduct argument . # # # libertarian polit theori : nozick rawl # # # # minim state robert nozick ( 1938–2002 ) offer model minim state , describ libertarian . nozick argu state ever justifi offer anyth minim state function , , whatev might exist way right exist neg sens action yet prohibit . deni possibl citizen right requir other offer servic state 's expens , test whether exchang individu legitim entitl theori : `` transfer principl '' hold good servic `` freeli acquir other acquir way justli acquir '' `` acquisit principl '' state peopl entitl retain hold acquir way `` rectif principl '' requir violat first two principl repair return hold right owner `` one time '' redistribut ( refer rawlsian differ principl ) . nozick , therefor , believ posit civil right , right properti right autonomi . , societi much possibl protect everyon 's independ freedom take action benefit one 's self . import teleolog protect : jeffersonian polit philosophi right pursuit happi freedom engag action long infring upon right exercis other . critic minim state-model argu state provid servic citizen inadequ . # # # # societi john rawl ( 1921–2002 ) develop model differ form societi reli : `` liberti principl '' hold citizen requir minim civil legal right protect `` differ principl '' state everi citizen would want live societi improv condit poorest becom first prioriti . rawl , right `` entitl justifi claim other '' compris neg posit oblig , i.e . other must harm anyon ( neg oblig ) , surrend proport earn taxat benefit low-incom earner ( posit ) . blur relationship right duti propos hohfeld . exampl citizen right free medic care , other ( agenc govern ) would oblig provid servic . critic rawl ' approach doubt whether differ principl congruou state consist appli capitalist model . rawl ' idea howev influenc implement social market economi within capitalist system european countri like germani . differ rawl nozick rawl thought state alway provid basic fundament physic exist , wherea nozick gave guarante save individu alway freedom pursu happi . # # impli right '' impli '' right right court may find exist even though expressli guarante written law custom , theori written customari right must necessarili includ impli right . one famou ( controversi ) exampl right impli u.s. constitut `` right privaci '' , u.s. suprem court found exist 1965 case griswold v. connecticut . 1973 case roe v. wade , court found state legisl prohibit limit abort violat right privaci . rule , state govern expand civil right beyond u.s. constitut , diminish constitut right . # # region # # # unit state civil right one sens refer equal treatment citizen irrespect race , sex , class , refer law invok claim posit liberti . exampl former would decis brown v. board educ 347 u.s. 483 ( 1954 ) concern constitution law impos segreg educ system u. state . u.s. legislatur subsequ address issu civil right act 1964 sec . 201. state : ( ) person shall entitl full equal enjoy good , servic , facil , privileg , advantag , accommod place public accommod , defin section , without discrimin segreg ground race , colour , religion , nation origin .