sid meier 's civil comput game creat sid meier micropros 1991 . game 's object `` ... build empir would stand test time '' . game begin 4000 bc , player attempt expand develop empir age modern near-futur time . also known simpli civil , abbrevi civ civ . gener acknowledg pioneer genr turn-bas strategi game . # # descript civil single-play game . player take role ruler civil start noth singl settler unit ( sometim two ) . player attempt build empir competit 1-6 civil . game turn-bas requir fair amount micromanag ( although less sim game ) . along larger task explor , war diplomaci , player make decis build new citi , improv unit build citi , advanc knowledg sought ( rate ) , transform land surround citi maximum benefit . time time player 's town may harass `` barbarian '' , unit specif nation name leader . later game threat come sea , unclaim land avail maraud barbarian spawn . game begin , player choos histor civil play . minor differ exist , start technolog initi number unit . addit prevent comput abl play race . computer-control oppon display certain trait civil . aztec fierc expansionist gener extrem wealthi , exampl . possibl civil includ american , mongol , roman . civil led histor figur , mohanda gandhi ( indian ) josef stalin ( russian ) . scope game huge—larg comput game . game begin 4000 bc , bronz age , last 2100 space age technolog . start game citi anywher world : player control one two settler unit , use found new citi appropri site , also alter terrain build improv mine road , later , railroad . time advanc , new technolog develop ; technolog primari way game chang grow . player choos , begin , advanc potteri , wheel , alphabet , near close game , nuclear fission space flight . player gain larg advantag civil first learn particular technolog ( secret flight , exampl ) put use militari context . advanc give access new unit , citi improv deriv technolog : exampl , chariot unit becom avail wheel develop , granari build becom avail build potteri develop . whole system advanc begin end call technolog tree , simpli tech tree , concept adopt mani strategi game . sinc one tech may `` research '' given time , order technolog chosen make consider differ outcom game gener reflect player 's prefer style gameplay . player also build wonder world epoch game , subject possess necessari knowledg civil built first . wonder often import human achiev societi , scienc , cultur human histori , rang pyramid great wall ancient age , copernicu ' observatori magellan 's expedit middl period , apollo program , unit nation , manhattan project modern era . wonder built one civil take lot resourc build ( far citi upgrad unit ) . howev , wonder provid uniqu benefit gain method . wonder also made obsolet technolog advanc . game either destroy civil , last end modern era , 2050 , becom first civil succeed space colon , case reach star system alpha centauri . # # legaci game one popular strategi game time , loyal follow fan . game ( mean version updat ) endur decad half , product offer sale entir time retail store . high level interest spawn number free softwar version , freeciv c-evo , inspir similar game commerci develop , well . civnet releas 1995 remak origin game ad multiplay , improv graphic sound , window 95 support . gameplay almost ident origin game . sever method multiplay , includ lan , primit internet play , hotseat , modem , direct serial link . 1992 , civil origin award best militari strategi comput game 1991 . novemb 1996 comput game world 's anniversari edit , civil chosen # 1 150 best game time , describ follow : game might equal addict , none sustain quit level rich , satisfi gameplay quit like sid meier 's magnum opu . blend explor , econom , conquest diplomaci augment quintessenti research develop model , struggl erect pyramid , discov gunpowd , launch colon spacecraft alpha centauri . day , civ toughest comput oppon around - even take account `` cheat , '' instanc ad rather detract game . think game might bog , discov new land , new technolog , anoth tough foe - tell , `` one game , '' even first ray new sun creep room ... acut case game-lock 've ever felt . # # # inspir meier admit `` borrow '' mani technolog tree idea board game also call civil ( publish unit kingdom 1980 hartland trefoil ( later gibson game ) , unit state 1981 avalon hill ) . earli version game even includ flier inform order materi board game . iron twist , board game base comput game version civil . meier third major design plan comput version civil , first actual carri plan . daniel bunten berri plan start work game complet m.u.l. . 1983 , 1985 , complet seven citi gold electron art . 1983 bunten produc joe ybarra opt first seven citi gold . success seven citi 1985 turn led sequel , heart africa . bunten never return idea civil . iron , meier 's design pirat colon contain element bunten 's seven citi gold . daglow , design utopia , first sim game , began work program version civil 1987 . drop project , howev , offer execut posit broderbund , never return game . # # # intellectu properti statu late 2004 , atari , latest publish civil game sold intellectu properti civil brand take 2 interact softwar , distribut civil game 2k game label . take 2 went public news sale januari 26 , 2005 . # # # sequel civil inspir creation number sequel , includ sid meier 's civil ii , sid meier 's civil iii , recent , sid meier 's civil iv . # # # similar game 1994 meier produc similar game call colon . colon , similar civil , never becam quit popular . also critic leav slaveri histor import featur creation mani nation empir . civil iv , howev , recogn slaveri game play . game sid meier 's alpha centauri also meier genr , futuristic/spac theme . mani interfac gameplay innov game eventu made way civil iii iv . 1993 micropros publish master magic , similar game embed medieval-fantasi set instead technolog player ( power wizard ) develop spell , among thing . game also share mani thing popular fantasi card-trad game magic : gather . 1994 stardock releas galact civil , similar turn-bas strategi game os/2 becam one best-sel game platform . releas reprogram window version 2003 , sequel 2006 . design histor strategi game age empir receiv much inspir civil , mani similar featur ( e.g . technolog , wonder ) . main differ age empir turn-bas , play real-tim . 1999 activis releas civil : call power , sequel sort civil ii complet differ design team . gamer year choic new game civil name involv sid meier ; `` space '' -theme civil game without name clearli design team ( sid meier 's alpha centauri ) . call power spawn sequel 2000 , activis lost right civil name could call call power ii . # # civil 's introduct introduct movi show new game start civil . movi ad give player someth look game world creat , though cut short . follow word form actual introduct civil : begin , earth without form , void . sun shone upon sleep earth deep insid brittl crust massiv forc wait unleash . sea part great contin form . contin shift , mountain aros . earthquak spawn massiv tidal wave . volcano erupt spew forth fieri lava charg atmospher strang ga . swirl maelstrom fire air water first stir life appear : tini organ , cell , amoeba , cling tini shelter habitat . 'but seed life grew , strengthen , spread , diversifi , prosper , soon everi contin climat teem life . life came instinct , special , natur select , reptil , dinosaur , mammal final evolv speci known man appear first faint glimmer intellig . fruit intellig mani : fire , tool , weapon , hunt , farm , share food , famili , villag , tribe . requir one ingredi : great leader unit quarrel tribe har power land build legaci would stand test time : civil ! game pull introductori text text file locat game 's comput directori , possibl alter text file manipul game 's introduct . # # platform civil origin develop ms-do run pc . undergon numer revis variou platform ( includ microsoft window , macintosh , commodor amiga , atari st , playstat , n-gage super nintendo ) exist sever version . # # point controversi contenti aspect game occur combat modern unit fight obsolet ancient unit . ancient unit sometim win player consid imposs battl . notori infam `` spearman defeat tank '' phenomenon ancient combat unit could defeat modern one ( tank , amazingli , aircraft ) due statu modifi terrain , fortif , veteran statu . `` veteran player civil occasion disconcert veteran phalanx unit fortifi behind citi wall mountain would defeat attack battleship . mathemat possibl imag n't sit right . could ancient spearmen destroy modern steel warship ? '' historian anthropologist matthew kapel publish essay critic civil seri . suggest game us uniqu american myth progress frontier cultur elitist fashion . ( “ civil discont : american monomyth structur histor simulacrum. ” popular cultur review vol . xiii , . 2 ( summer ) : 129-136 . )