polit seri polit portal civil societi compos total voluntari civic social organ institut form basi function societi oppos force-back structur state ( regardless state 's polit system ) commerci institut . # # origin term often trace adam ferguson , saw develop `` commerci state '' way chang corrupt feudal order strengthen liberti individu . ferguson draw line state societi , georg wilhelm friedrich hegel , german philosoph , made distinct element philosophi right . work , civil societi ( hegel use term `` buergerlich gesellschaft '' though refer zivilgesellschaft german emphas inclus commun ) stage dialect relationship hegel 's perceiv opposit , macro-commun state micro-commun famili . broadli speak , term split , like hegel 's follow , polit left right . left , becam foundat karl marx 's bourgeoi societi ; right becam descript non-stat aspect societi , expand econom rigid marxism cultur , societi polit # # definit myriad definit civil societi . london school econom centr civil societi work definit illustr : civil societi refer arena uncoerc collect action around share interest , purpos valu . theori , institut form distinct state , famili market , though practic , boundari state , civil societi , famili market often complex , blur negoti . civil societi commonli embrac divers space , actor institut form , vari degre formal , autonomi power . civil societi often popul organis regist chariti , develop non-government organis , commun group , woman 's organis , faith-bas organis , profession associ , trade union , self-help group , social movement , busi associ , coalit advocaci group . # # civil societi democraci literatur link civil societi democraci root earli liber write like tocquevil . howev develop signific way 20th centuri theorist like gabriel almond sidney verba , identifi role civil societi democrat order vital . argu polit element mani civil societi organis facilit better awar inform citizenri , make better vote choic , particip polit , hold govern account result . statut organ often consid micro-constitut accustom particip formal democrat decis make . recent , robert putnam argu even non-polit organis civil societi vital democraci . build social capit , trust share valu , transfer polit sphere help hold societi togeth , facilit understand interconnected societi interest within . other , howev , question democrat civil societi actual . note civil societi actor obtain remark amount polit power without anyon directli elect appoint . final , scholar argu , sinc concept civil societi close relat democraci represent , turn link idea nation nation . # # civil societi global : global civil societi term civil societi current often use critic activist refer sourc resist domain social life need protect global . seen act beyond boundari across differ territori . howev , civil societi , mani definit , includ busi institut support global , contest use . hand other see global social phenomenon bring classic liber valu inevit lead larger role civil societi expens polit deriv state institut . # # exampl civil societi institut non-government organ ( ngo ) privat voluntari organ ( pvo ) non-profit organ ( npo ) community-bas organ intermediari organ voluntari non-profit sector commun foundat commun leadership develop program civic club trade union gender , cultur , religi group chariti social sport club cooper environment group profession associ academia busi polici institut consumers/consum organ medium citizen ' militia religi organ civic group commun organ club whether institut definit part civil societi debat . neera chandhok , scientist india , think . conclud institut critic state real thing , rest mere government . key everi institut 'countervail power ' state . develop countri , civil societi popular aid donor make govern behav better way . mock civil societi organis exist serv gain access develop aid . # # note scholar civil societi daniel bell robert n. bellah e. eberli michael edward jean bethk elshtain amitai etzioni franci fukuyama antonio gramsci juergen haberma patrick hunout peter dobkin hall barri dean karl john kean david korten kathleen mccarthi frank moulaert michael o'neil elinor ostrom robert pekkanen robert putnam nanci l. rosenblum lester m. salamon michael sandel