tiberiu claudiu caesar augustu germanicu ( august 1 , 10 bc – octob 13 , 54 ) ( tiberiu claudiu drusu nero germanicu access ) fourth roman emperor julio-claudian dynasti , rule januari 24 , 41 death 54 . born lugdunum gaul ( modern-day lyon , franc ) , drusu antonia minor , first roman emperor born outsid itali . claudiu consid rather unlik man becom emperor . reportedli afflict type disabl , famili virtual exclud public offic consulship nephew caligula 37 . infirm may save fate mani roman nobl purg tiberiu ' caligula 's reign . surviv led declar emperor caligula 's assassin , point last adult male famili . despit lack polit experi , claudiu prove abl administr great builder public work . reign saw expans empir , includ conquest britain . took person interest law , presid public trial , issu twenti edict day . howev , seen vulner throughout rule , particularli nobil . claudiu constantli forc shore position—result death mani senat . also suffer tragic setback person life , one led murder . event damag reput among ancient writer . recent historian revis opinion . # # claudiu ' afflict person historian suetoniu describ physic manifest claudiu ' afflict rel good detail . knee weak gave way head shook . stammer speech confus . slobber nose ran excit . stoic seneca state apocolocyntosi claudiu ' voic belong land anim , hand weak well . howev , show physic deform , suetoniu note calm seat tall , well-built figur dignita . anger stress , symptom becam wors . historian agre improv upon access throne . claudiu claim exagger ailment save life . modern diagnosi chang sever time past centuri . prior world war ii , infantil paralysi ( polio ) wide accept caus . diagnosi use robert grave ' claudiu novel , first publish 1930 . polio explain mani describ symptom , howev , recent theori implic cerebr palsi caus , outlin ernestin leon . person front , ancient historian describ claudiu gener lowbrow , man crack lame joke , laugh uncontrol , lunch pleb . also paint bloodthirsti cruel , overli fond gladiatori combat execut , quick anger ( though claudiu acknowledg last trait , apolog publicli temper ) . also overli trust , easili manipul wife freedman . time portray paranoid apathet , dull easili confus . extant work claudiu present differ view , paint pictur intellig , scholarli , well-read , conscienti administr eye detail justic . thu , claudiu becom enigma . sinc discoveri `` letter alexandrian '' last centuri , much work done rehabilit claudiu determin truth lie . # # famili earli life claudiu born tiberiu claudiu drusu august 1 , 10 bc , lugdunum , gaul , day dedic altar augustu . third live child nero claudiu drusu antonia minor , two older child germanicu livilla . antonia may two child well , die young . matern grandpar mark antoni octavia minor , caesar augustu ' sister . patern grandpar livia , augustu ' third wife , tiberiu claudiu nero . reign , claudiu reviv rumor father drusu actual illegitim son augustu . 9 bc , drusu unexpectedli die , possibl injuri . claudiu left rais mother , never remarri . claudiu ' afflict becam evid , relationship famili turn sour . antonia refer monster , use standard stupid . seem pass son grandmoth livia number year . livia littl kinder , often sent short , angri letter reproof . put care `` former mule-driv '' keep disciplin , logic condit due lazi lack will-pow . howev , time reach teenag year symptom appar wane famili took notic scholarli interest . 7 , livi hire tutor histori , assist sulpiciu flavu . spent lot time latter philosoph athenodoru . augustu , accord letter , surpris clariti claudiu ' oratori . expect rais futur . end , work bud historian destroy earli career . accord vincent scramuzza other , claudiu began work histori civil war either truth critic octavian . either case , far earli account , may serv remind augustu claudiu antoni 's descend . mother grandmoth quickli put stop , may prove claudiu fit public offic . could trust toe exist parti line . return narr later life , claudiu skip war second triumvir altogeth . damag done , famili push background . arch pavia erect honour imperi clan 8 , claudiu ' name ( tiberiu claudiu nero germanicu elev paterfamilia claudii neron adopt brother ) inscrib edge—past deceas princ , gaiu luciu , germanicu ' child . specul inscript ad claudiu decad later , origin appear . augustu die 14 , claudius—then twenty-three—app uncl tiberiu allow begin cursu honorum . tiberiu , new emperor , respond grant claudiu consular ornament . claudiu request offic snub . sinc new emperor gener old , claudiu gave hope public offic retir scholarli , privat life . despit disdain imperi famili , seem earli gener public respect claudiu . augustu ' death , equit , knight , chose claudiu head deleg . hous burn , senat demand rebuilt public expens . also request claudiu allow debat senat . tiberiu turn motion , sentiment remain . period immedi death tiberiu ' son , drusu , claudiu push quarter potenti heir . suggest polit natur exclus public life . howev , also period power terror praetorian sejanu peak , claudiu chose downplay possibl . death tiberiu , new emperor caligula recogn claudiu use . appoint claudiu co-consul 37 order emphas memori caligula 's deceas father germanicu . despit , caligula relentlessli torment uncl : play practic joke , charg enorm sum money , humili senat , like . accord cassiu dio , well possibl surviv portrait , claudiu becam sickli thin end caligula 's reign—most like due stress . # # # access emperor januari 24 , 41 , caligula assassin broad-bas conspiraci ( includ praetorian command cassiu chaerea sever senat ) . evid claudiu direct hand assassin , although argu knew plot—particularli sinc left scene crime shortli event . howev , death caligula 's wife daughter , becam appar cassiu intend go beyond term conspiraci wipe imperi famili . chao follow murder , claudiu wit german guard cut sever uninvolv nobleman , includ friend . concern surviv , fled palac hide . accord tradit , praetorian name gratu found hide behind curtain suddenli declar imper . section guard may plan advanc seek claudiu , perhap approv . reassur one battalion look reveng . spirit away praetorian camp put protect . senat quickli met began debat chang govern , eventu devolv argument would new princep . heard praetorian ' claim , demand claudiu deliv approv , refus , rightli sens danger would come compli . historian , particularli josephu , claim claudiu direct action judean king herod agrippa . howev , earlier version event ancient author downplay agrippa 's role — known larg hand thing . eventu senat forc give , return , claudiu pardon nearli assassin . claudiu took sever step legitim rule potenti usurp , emphas place within julio-claudian famili . adopt name `` caesar '' cognomen — name still carri great weight populac . order , drop cognomen `` nero '' adopt paterfamilia claudii neron brother germanicu adopt . never adopt augustu successor , grandson octavia , felt right . also adopt name `` augustu '' two previou emperor done access . kept honorif `` germanicu '' order display connect heroic brother . deifi patern grandmoth livia order highlight posit wife divin augustu . claudiu frequent use term `` filiu drusi '' ( son drusu ) titl , order remind peopl legendari father lay claim reput . proclaim emperor initi praetorian guard instead senat — first emperor thu proclaim — claudiu ' reput suffer hand comment ( seneca ) . moreov , first emperor resort briberi mean secur armi loyalti . entir seem . tiberiu augustu left gift armi guard will , death caligula would expect , even exist . claudiu remain grate guard , howev , issu coin tribut praetorian earli part reign . expans empir claudiu , empir underw first major expans sinc reign augustu . provinc thrace , mauretania , noricum , pamphylia , lycia , judea annex term . import conquest britannia . 43 , claudiu sent aulu plautiu four legion britain ( britannia ) appeal oust tribal alli . britain attract target rome materi wealth — particularli mine slave . also safe gallic rebel like , could left alon much longer . claudiu travel island complet initi offens , bring reinforc eleph . latter must made impress briton use captur camulodunum . left 16 day , remain provinc time . senat grant triumph effort , member imperi famili allow honour . claudiu later lift restrict conquer gener . grant honorif `` britannicu '' accept behalf son , never use titl . british gener , caractacu , final captur 50 , claudiu grant clemenc . caractacu live day land provid roman state , unusu end enemi command , one must calm british opposit . claudiu conduct censu 48 found 5,984,072 roman citizen , increas around million sinc censu conduct augustu ' death . help increas number foundat roman coloni grant blanket citizenship . coloni often made exist commun , especi elit could ralli populac roman caus . sever coloni place new provinc border empir order secur roman hold quickli possibl . # # # judici legisl affair claudiu person judg mani legal case tri reign . ancient historian mani complaint , state judgment variabl sometim follow law . also easili sway . nevertheless , claudiu paid detail attent oper judici system . extend summer court session , well winter term , shorten tradit break . claudiu also made law requir plaintiff remain citi case pend , defend previous requir . measur effect clear docket . minimum age juror also rais 25 order ensur experienc juri pool . claudiu also settl disput provinc . freed island rhode roman rule good faith exempt troy tax . earli reign , greek jew alexandria sent two embassi riot broke two commun . result famou `` letter alexandrian , '' reaffirm jewish right citi also forbad move famili en mass . accord josephu , reaffirm right freedom jew empir . investig claudiu ' discov mani old roman citizen base modern citi trento fact citizen . emperor issu declar would consid hold citizenship , sinc strip statu would caus major problem . howev , individu case , claudiu punish fals assumpt citizenship harshli , make capit offens . similarli , freedman found imperson knight sold back slaveri . numer edict issu throughout claudiu ' reign . number topic , everyth medic advic moral judgment . two famou medic exampl one promot yew juic cure snakebit , anoth promot public flatul good health . one famou edict concern statu sick slave . master abandon ail slave templ aesculapiu die , reclaim live . claudiu rule slave recov treatment would free . furthermor , master chose kill slave rather take risk would charg murder . # # # public work claudiu embark mani public work throughout reign , capit provinc . built two aqueduct , aqua claudia , begun caligula , anio novu . enter citi 52 met famou porta maggior . also restor third , aqua virgo . paid special attent transport . throughout itali provinc built road canal . among larg canal lead rhine sea , well road itali germani — begun father , drusu . closer rome , built navig canal tiber , lead portu , new port north ostia . port construct semicircl two mole lighthous mouth . construct also effect reduc flood rome . port ostia part claudiu ' solut constant grain shortag occur winter , roman ship season . part solut insur ship grain merchant will risk travel egypt off-season . also grant sailor special privileg , includ citizenship exempt lex papia-poppaea , law regul marriag . addit , repeal tax caligula institut food , reduc tax commun suffer drought famin . last part claudiu ' plan increas amount arabl land itali . achiev drain fucin lake , would ad benefit make nearbi river navig year-round . tunnel dug lake bed , plan failur . tunnel larg enough carri water , crook , caus back open . drain lake bad idea , mani emperor potent consid , includ emperor hadrian trajan , holi roman emperor frederick ii middl age . final achiev princ torlonia 19th centuri . expand claudian tunnel three time origin size . # # # claudiu senat circumst access , claudiu took great pain pleas senat . regular session , emperor sat amongst senat bodi , speak turn . introduc law , sat bench consul posit tribun . refus accept predecessor ' titl ( includ imper ) begin reign , prefer earn due cours . allow senat issu bronz coinag first time sinc augustu . also put imperi provinc macedonia achaea back senat control . claudiu set remodel senat effici , repres bodi . chide senat reluct debat bill introduc , note fragment surviv speech : '' accept propos , conscript father , say simpli , accord convict . accept , find altern , ; wish take time consider , take , provid forget must readi pronounc opinion whenev may summon meet . ill befit digniti senat consul design repeat phrase consul word word opinion , everi one els mere say ' approv ' , , leav , assembl announc 'we debat ' . '' known plea effect discours . 47 assum offic censor luciu vitelliu , allow laps time . struck name mani senat equit longer met qualif , show respect allow resign advanc . time , sought admit elig men provinc . lyon tablet preserv speech admitt gallic senat , address senat rever also critic disdain men . also increas number patrician ad new famili dwindl number nobl line . follow preced luciu juniu brutu juliu caesar . despit , mani senat remain hostil claudiu , mani plot made life . hostil carri histor account . result , claudiu forc reduc senat 's power effici . administr ostia turn imperi procur construct port . administr mani empir 's financi concern turn imperi appointe freedman . led resent suggest freedman rule emperor . sever coup attempt made claudiu ' reign , result death mani senat . appiu silanu execut earli claudiu ' reign question circumst . shortli , larg rebellion undertaken senat vinicianu scribonianu , governor dalmatia gain quit senatori support . ultim fail reluct scribonianu ' troop , suicid main conspir . mani senat tri differ conspiraci condemn . claudiu ' son-in-law pompeiu magnu execut part conspiraci father crassu frugi . anoth plot involv consular lusiiu saturninu , corneliu lupu , pompeiu pedo . 46 , asiniu gallu , grandson asiniu pollio , statiliu corvinu exil plot hatch sever claudiu ' freedman . valeriu asiaticu execut without public trial unknown reason . ancient sourc say charg adulteri , claudiu trick issu punish . howev , claudiu singl asiaticu special damnat speech gaul , date year later , suggest charg must much seriou . asiaticu claimant throne chao follow caligula 's death co-consul statiliu corvinu mention . conspiraci took place claudiu ' term censor , may induc overlook senatori roll . conspiraci gaiu siliu year censorship , 48 , detail section discuss claudiu 's third wife , messalina . suetoniu state total 35 senat 300 knight execut offens claudiu ' reign . needless say , necessari respons conspiraci could help senate-emperor relat . # # # secretariat central power claudiu hardli first emperor use freedman help day-to-day run empir . , howev , forc increas role power princep becam central burden larger . partli due ongo hostil senat , mention , also due respect senat . claudiu want free-born magistr serv , peer . secretariat divid bureau , place leadership one freedman . narcissu secretari correspond . palla becam secretari treasuri . callistu becam secretari justic . fourth bureau miscellan issu , put polybiu execut treason . freedman could also offici speak emperor , narcissu address troop claudiu ' stead conquest britain . sinc import posit , senat aghast place hand former slave . freedman total control money , letter , law , seem would hard manipul emperor . exactli accus put forth ancient sourc . howev , sourc admit freedman loyal claudiu . similarli appreci gave due credit polici use advic . howev , show treason inclin , emperor punish forc , case polybiu palla ' brother , felix . evid charact claudiu ' polici edict chang rise fall variou freedman , suggest firmli control throughout . regardless extent polit power , freedman manag amass wealth posit . plini elder note sever richer crassu , richest man republican era . # # # religi reform game claudiu , author treatis augustu ' religi reform , felt good posit institut . strong opinion proper form state religion . refus request alexandrian greek dedic templ divin , say god may choos new god . restor lost day festiv got rid mani extran celebr ad caligula . reinstitut old observ archaic languag . claudiu concern spread eastern mysteri within citi search roman replac . emphas eleusinian mysteri practic mani republ . expel foreign astrolog , time rehabilit old roman soothsay ( known haruspic ) replac . especi hard druidism , incompat roman state religion proselyt activ . also report one time expel jew rome , probabl appear christian caus unrest within jewish commun . claudiu oppos proselyt religion , even region allow nativ worship freeli . result effort recogn even seneca , ancient latin god defend claudiu satir . claudiu perform secular game , mark 800th anniversari found rome . augustu perform game less centuri prior . augustu ' excus interv game 110 year , 100 , date actual qualifi either reason . claudiu also present naval battl mark attempt drain fucin lake , well mani public game show . # # # death , deific , reput gener consensu ancient claudiu murder poison — possibl contain mushroom — die earli hour octob 13 , 54 . variou account , implic halotu , taster , xenophon , doctor administr poison . say die prolong suffer follow singl dose dinner , recov poison . implic final wife , agrippina , instig . britannicu approach age major , need nero heir case claudiu ' death . chanc minor ascend throne set civil war . thu , claudiu began talk divorc . agrippina like act ensur success nero chang could made . modern time , author cast doubt whether claudiu murder mere succumb ill old age . consid longev rel reach middl age ( grandmoth livia die 85 86 , uncl tiberiu reach age 77 , mother antonia commit suicid 72 ) death old age seem unlik . univers murder stori ancient text also lend credenc crime . claudiu ' ash inter mausoleum augustu octob 24 , funer manner augustu . claudiu deifi senat almost immedi . regard homag agrippina cynic note , cynic , move would hardli benefit involv , claudiu `` hate '' , comment , modern histor , character . moreov , though claudiu 's divin annul nero , later restor `` good '' emperor vespasian , gener british conquest . despit , mani claudiu ' less solid support quickli becam nero 's men . suppress never read . claudiu chang shortli death either recommend nero britannicu jointli perhap britannicu , would consid man month . agrippina sent away narcissu shortli claudiu ' death , murder freedman . last act secretari letter burn claudiu ' correspond - like could use other alreadi hostil new regim . thu claudiu ' privat word polici motif lost histori . nero circl wast time vilifi claudiu ; nero even critic eulog . claudiu ' law edict annul , reason stupid senil meant . opinion claudiu , inde old idiot , remain offici one durat nero 's reign . eventu nero stop refer deifi adopt father , realign birth famili . flavian , risen promin claudiu , took differ tack . posit need shore legitimaci , also justifi fall julio-claudian . reach back claudiu contrast nero , show good associ good . claudiu ' templ built nero 's golden hous . commemor coin issu claudiu natur son britannicu - friend emperor titu . howev , flavian becam establish , need emphas credenti , refer claudiu ceas . instead , put emperor fallen dynasti . main ancient historian tacitu , suetoniu , cassiu dio wrote last flavian gone . three senat equit . took side senat conflict princep , well senat 's view emperor . result bia , consciou unconsci . suetoniu lost access offici archiv shortli begin work . forc reli second-hand account came claudiu ( except augustu ' letter gather earlier ) quot emperor . suetoniu paint claudiu ridicul figur , belittl mani act attribut object good work retinu . tacitu wrote narr fellow senat fit emperor simpl mold choos . wrote claudiu passiv pawn idiot - go far hide use claudiu sourc omit claudiu ' charact work . even version claudiu ' lyon tablet speech edit devoid emperor 's person . dio less bias , seem use suetoniu tacitu sourc . thu concept claudiu weak fool , control supposedli rule , preserv age . time pass , claudiu mostli forgotten outsid historian 's account . book lost first , antiquarian subject becam unfashion . second centuri , pertinax , share birthday , becam emperor , overshadow commemor claudiu . third centuri , emperor claudiu ii gothicu usurp name . claudiu gothicu die , also deifi , replac claudiu roman pantheon . # # marriag person life claudiu ' love life unusu upper-class roman day . edward gibbon mention , first fifteen emperor , `` claudiu one whose tast love entir correct '' - implic one take men boy lover . gibbon base suetoniu ' factual statement `` great passion woman , interest men . '' suetoniu ancient author actual use claudiu . accus domin woman wife , uxori , woman . claudiu marri four time . first marriag , plautia urgulanilla , occur two fail betroth . first distant cousin aemilia lepida , broken polit reason . second livia medullina , end bride 's sudden death wed day . urgulanilla relat livia 's confid urgulania . marriag gave birth son , claudiu drusu . unfortun , drusu die asphyxi earli teen , shortli becom engag daughter sejanu . claudiu later divorc urgulanilla adulteri suspicion murder sister-in-law apronia . urgulanilla gave birth divorc , claudiu repudi babi girl , claudia , father one freedman . soon ( possibl 28 ) , claudiu marri aelia paetina , relat sejanu . daughter , claudia antonia . later divorc marriag becam polit liabil ( although leon ( 1948 ) suggest may due emot mental abus aelia ) . 38 earli 39 , claudiu marri valeria messalina , first cousin remov close alli caligula 's circl . shortli thereaft , gave birth daughter claudia octavia . son , first name tiberiu claudiu germanicu , later known britannicu , born claudiu ' access . marriag end tragedi . ancient historian alleg messalina nymphomaniac regularli unfaith claudiu — tacitu state went far compet prostitut see could sexual partner night . — manipul polici order amass wealth . 48 , messalina marri lover gaiu siliu public ceremoni claudiu ostia . sourc disagre whether divorc emperor first , whether intent usurp throne . scramuzza , biographi , suggest siliu may convinc messalina claudiu doom , union hope retain rank protect child . historian tacitu suggest claudiu 's ongo term censor may prevent notic affair reach critic point . whatev case , result execut siliu , messalina , circl . claudiu made praetorian promis kill ever marri . despit declar , claudiu marri . ancient sourc tell freedman push three candid , caligula 's former wife lollia paulina , claudiu 's divorc second wife aelia , claudiu 's niec agrippina younger . accord suetoniu , agrippina feminin wile . truth like polit . coup attempt siliu probabl made claudiu realiz weak posit member claudian julian famili . weak compact fact obviou adult heir , britannicu boy . agrippina one remain descend augustu , son luciu domitiu ahenobarbu ( later known nero ) one last male imperi famili . futur coup attempt could ralli around pair , agrippina alreadi show ambit . suggest recent time senat may push marriag end feud julian claudian branch . feud date back agrippina 's mother 's action tiberiu death husband germanicu , action tiberiu gladli punish . case , claudiu accept agrippina , later adopt newli matur nero son . nero made joint heir underag britannicu , marri octavia heavili promot . unusu seem peopl acquaint modern hereditari monarchi . barbara levick note augustu name grandson postumu agrippa stepson tiberiu joint heir . tiberiu name great-nephew caligula joint heir grandson tiberiu gemellu . adopt adult near adult old tradit rome suitabl natur adult heir unavail . case britannicu ' minor . s.v . oost suggest claudiu look adopt one son-in-law protect reign . possibl usurp could note adult replac . faustu sulla , marri daughter antonia , descend octavia antoni one side — close enough imperi famili prevent doubt ( n't stop other make object coup attempt nero year later ) . besid , half brother messalina , time wound still fresh . nero popular gener public grandson germanicu direct descend augustu . # # scholarli work impact claudiu wrote copious throughout life . arnaldo momigliano state reign tiberiu — cover peak claudiu ' literari career — becam impolit speak republican rome . trend among young historian either write new empir obscur antiquarian subject . claudiu rare scholar cover . besid histori augustu ' reign caus much grief , major work includ etruscan histori eight volum carthaginian histori , well etruscan dictionari book dice play . despit gener avoid imperatori era , pen defens cicero charg asiniu gallu . modern historian use determin natur polit abort chapter civil war histori . propos reform latin alphabet addit three new letter , two serv function modern letter w . offici institut chang censorship , surviv reign . claudiu also tri reviv old custom put dot differ word ( classic latin written space ) . final , wrote eight-volum autobiographi suetoniu describ lack tast . sinc claudiu ( like member dynasti ) heavili critic predecessor rel surviv speech , hard imagin natur suetoniu ' charg . unfortun , none actual work surviv . live sourc surviv histori julio-claudian dynasti . suetoniu quot claudiu ' autobiographi , must use sourc numer time . tacitu us claudiu ' argument orthograph innov mention , may use antiquarian passag annal . claudiu sourc numer passag plini 's natur histori . influenc histor studi claudiu obviou . speech gallic senat , us version found rome ident livi , tutor adolesc . detail speech border pedant , common mark extant work , go long digress relat matter . indic deep knowledg varieti histor subject could help share . mani public work institut reign base plan first suggest juliu caesar . levick belief emul caesar may spread aspect polici . censorship seem base ancestor , particularli appiu claudiu caecu , use offic put place mani polici base republican time . mani religi reform took effect build effort greatli increas tenur . fact , assumpt offic censor may motiv desir see academ labor bear fruit . exampl , believ ( roman ) ancestor appiu claudiu caecu use censorship introduc letter `` r '' use term introduc new letter . # # claudiu fiction