cleopatra co-rul egypt father ( ptolemi xii aulet ) , brothers/husband ptolemi xiii ptolemi xiv , consumm liaison gaiu juliu caesar solidifi grip throne , , caesar 's assassin , align mark antoni , produc twin . , cleopatra 4 child , 3 antoni ( cleopatra selen , alexand helio , ptolemi philadelphu ) 1 caesar ( caesarion ) . union brother produc child . antoni 's rival caesar 's legal heir , gaiu juliu caesar octavian , brought might rome egypt , said cleopatra took life august 12 , 30 bc . legaci surviv form numer dramat stori , includ william shakespear 's antoni cleopatra sever modern film . cleopatra direct descend alexand 's gener , ptolemi soter , son arsino lacu , macedon . greek languag cultur , cleopatra reput first member famili 300-year reign egypt learn egyptian languag . # # earli year # # # father 's reign '' cleopatra '' greek `` father 's glori , '' full name , cleopatra thea philop , mean `` goddess cleopatra , belov father . '' third daughter king ptolemi xii aulet , probabl born father 's sister , make third line rule two sister die . littl known cleopatra 's childhood , would observ disord event loss public affect ptolema dynasti reign father . said father surviv assassin attempt servant found deadli puff adder bed . eldest sister tryphaena also tri poison , hire food-tast servant . occur mani reason , includ physic moral degener sovereign , central power corrupt . led upris loss cypru cyrenaica , make ptolemi 's reign one calamit dynasti . 58 bc cleopatra 's older sister , berenic iv seiz power father . assist roman governor syria , aulu gabiniu , ptolemi xii overturn eldest daughter 55 bc execut . left cleopatra husband younger brother , ptolemi xiii , joint heir throne . '' ital text '' '' ital text '' insert non-format text small text ital text ===the access throne=== pharaoh ptolemi xii die march 51 bc , make 18 year old cleopatra 12 year old ptolemi xiii joint monarch . first three year reign difficult due econom difficulti , famin , defici flood nile polit conflict . although cleopatra marri young brother , quickli show indic intent share power . august 51 bc relat sovereign complet broke . cleopatra drop ptolemi 's name offici document face appear alon coin , went ptolema tradit femal ruler subordin male co-rul . result cabal courtier , led eunuch pothinu , remov cleopatra power make ptolemi sole ruler circa 48 bc ( possibl earlier , decre exist ptolemi 's name alon 51 bc ) . tri rais rebellion around pelusium soon forc flee egypt surviv sister , arsinoë . # # cleopatra juliu caesar # # # assassin pompey cleopatra exil , ptolemi becam embroil roman civil war . autumn 48 bc , pompey fled forc juliu caesar alexandria , seek sanctuari . ptolemi , fifteen year old time , set throne harbour watch juli 28 , 48 bc pompey murder one former offic , ptolema servic . ptolemi thought order death way pleas juliu caesar thu becom alli rome , egypt debt . catastroph miscalcul ptolemi 's part . caesar arriv egypt two day later , ptolemi present pompey 's sever , pickl head . caesar enrag . probabl due fact , although polit enemi , pompey consul rome widow caesar 's daughter , julia die childbirth son . caesar seiz egyptian capit impos arbit rival claim ptolemi cleopatra . # # # caesar caesarion plutarch , eager take advantag juliu caesar 's anger ptolemi , queen cleopatra return palac persian carpet present caesar servant . point caesar abandon plan annex egypt , instead back cleopatra 's claim throne . short civil war , ptolemi xiii drown nile caesar restor cleopatra throne , anoth younger brother ptolemi xiv new co-rul . despit thirti year age differ , cleopatra caesar becam lover stay egypt 48 bc 47 bc . 23 june 47 bc cleopatra gave birth child , ptolemi caesar ( nicknam `` caesarion '' mean `` littl caesar '' ) . cleopatra claim caesar father wish name boy heir , caesar refus , choos grand-nephew octavian instead . cleopatra caesarion visit rome 47 bc 44 bc present caesar assassin 15 march 44 bc . assassin return egypt . ptolemi xiv die mysteri ( possibl poison cleopatra ) cleopatra made caesarion co-reg successor . # # cleopatra mark antoni 42 bc , mark antoni , one triumvir rule rome power vacuum follow caesar 's death , summon cleopatra meet tarsu answer question loyalti . cleopatra arriv great state , charm antoni chose spend winter 41 bc–40 bc alexandria . 25 decemb 40 bc gave birth twin , name alexand helio cleopatra selen ( ii ) . four year later , 37 bc , antoni visit alexandria rout make war parthian . renew relationship cleopatra , point alexandria would home . marri cleopatra accord egyptian rite ( letter quot suetoniu suggest ) , although time marri octavia minor , sister fellow triumvir octavian . cleopatra anoth child , ptolemi philadelphu . donat alexandria late 34 bc , follow antoni 's conquest armenia , cleopatra caesarion crown co-rul egypt cypru ; alexand helio crown ruler armenia , media , parthia ; cleopatra selen ( ii ) crown ruler cyrenaica libya ; ptolemi philadelphu crown ruler phoenicia , syria , cilicia . cleopatra also took titl queen king . number unverifi famou stori cleopatra , one best known , one lavish dinner share antoni , play bet could spend ten million sesterc dinner . accept bet . next night , convent , unspectacular meal serv ; ridicul , order second cours — cup strong vinegar . remov one priceless pearl ear , drop vinegar , allow dissolv , drank mixtur . antoni 's behaviour consid outrag roman , octavian convinc senat levi war egypt . 31 bc antoni 's forc face roman naval action coast actium . cleopatra present fleet . popular legend tell u saw antoni 's poorli equip man ship lose roman ' superior vessel , took flight antoni abandon battl follow , contemporari evid state case . follow battl actium , octavian invad egypt . approach alexandria , antoni 's armi desert octavian august 12 , 30 bc . # # suicid antoni commit suicid , told cleopatra dead . accord doctor olympu ( eye-wit ) , brought cleopatra 's tomb die arm . day later , novemb 30 , cleopatra also die hand . ancient sourc gener agre two asp smuggl tomb water-jug appli arm ( , contrari popular belief , breast ) . two handmaiden die . octavian , wait build nearbi , inform death , went see . cleopatra 's son caesar , caesarion , proclaim pharaoh egyptian , octavian alreadi . caesarion captur execut , fate reportedli seal octavian 's famou phrase : `` mani caesar `` . thu end hellenist line egyptian pharaoh , line egyptian pharaoh . three child cleopatra antoni spare taken back rome rear antoni 's wife , octavia . # # cleopatra art , film , tv , literatur cleopatra 's stori fascin score writer artist centuri . doubt , much appeal lay legend great seductress abl alli two power men ( caesar antoni ) time . # # # literatur : drama among famou work : antoni cleopatra ( c. 1607 ) william shakespear love ( 1678 ) john dryden caesar cleopatra ( 1901 ) georg bernard shaw death cleopatr ahm shawqi # # # literatur : memoir cleopatra margaret georg cléopâtr jules-émile-frédér massenet incipit legenda cleopatri martiri , egipti regin geoffrey chaucer 's legend good women cléopatr victorien sardou cleopatra ( 1889 ) h. rider haggard memoir cleopatra margaret georg mani asterix book , cleopatra inspir elizabeth taylor . archi mehitabel satir newspap column ( later collect book work play , shinbon alley ( later retitl archi mehitabel ) ) mehitabel cat claim reincarn cleopatra . royal diari : cleopatra : daughter nile , egypt , 57 b.c . kristiana gregori ( ficitionl stori cleopatra 's childhood adolecens ) ide march epistolatori novel thornton wilder . describ cleapatra 's visit rome assassin juliu caesar includ imagin correspond two charact . # # # film earliest cleopatra-rel motion pictur antoni cleopatra ( 1908 ) florenc lawrenc cleopatra . earliest film cleopatra main subject cleopatra , queen egypt , star helen gardner ( 1912 ) . among film/tv work inspir queen nile : ( 1917 ) : cleopatra : theda bara ( cleopatra ) , fritz leiber ( caesar ) , thurston hall ( antoni ) . direct j. gordon edward . base émile moreau 's play cléopatr , sardou 's play cléopatr , shakespear 's antoni cleopatra . ( 1934 ) : cleopatra : claudett colbert ( cleopatra ) , warren william ( caesar ) , henri wilcoxon ( antoni ) . oscar-win cecil b. demil epic . ( 1946 ) : caesar cleopatra : vivien leigh ( cleopatra ) , claud rain ( caesar ) , stewart granger , flora robson — oscar-nomin version georg bernard shaw 's play . leigh also play cleopatra opposit then-husband 's laurenc olivi 's caesar later london stage version . ( 1953 ) : serpent nile : rhonda fleme ( cleopatra ) , raymond burr ( mark antoni ) , michael fox ( octavian ) . ( 1963 ) : cleopatra : elizabeth taylor ( cleopatra ) , rex harrison ( caesar ) , richard burton ( antoni ) . oscar-win block-bust ( ) famous rememb off-screen affair taylor burton at-the-tim massiv $ 44 million cost . ( 1964 ) : carri cleo , spoof 1963 film , amanda barri cleopatra , sid jame mark antoni , kenneth william caesar . ( 1963 ) : totò e cleopatra , italian comedi movi cleopatra mark antoni , play italian actor totò ( 1970 ) : kureopatora ( cleopatra : queen sex ) , bizarr anim japanes movi osamu tezuka becam first x-rate anim film ( predat fritz cat ) came u. . english subtitl version said lost , ( dub ! ) clip avail youtub . ( 1974 ) : antoni & cleopatra : perform london 's royal shakespear compani . star janet suzman ( cleopatra ) , richard johnson ( antoni ) , patrick stewart ( enobarbu ) . ( 1999 ) : cleopatra : leonor varela ( cleopatra ) , timothi dalton ( caesar ) , billi zane ( antoni ) . base book memoir cleopatra margaret georg , less faith histori earlier version longer discuss cleopatra film : cleopatra ( movi ) . # # # tv ( 1998 ) : histeria ! frequent featur cleopatra , usual portray tan world 's oldest woman , portray attract , pepper mill . ( 2005 ) : rome ( tv seri ) , episod 8 season 1 featur cleopatra extens , along brother ptolemi xiii . episod begin pompey 's assassin end birth caesarion . ( 2002-2003 ) : clone high cleopatra featur clone high one main charact . cleopatra queen , cleopatra , show , potray beauti popular . ( 1993-1995 ) legend hidden templ , one artifact snake bracelet cleopatra . # # # opera appear charact opera handel , carl heinrich graun , johann adolf hass , jule massenet johann mattheson . antoni cleopatra samuel barber open new metropolitan opera hous 1966 . # # # ancient art - triumph paint , sculptur famou paint cleopatra one almost certainli longer exist . queen die egypt well augustu ' triumph could put rome , would walk chain , augustu commiss larg paint , carri triumphal process , may repres poison asp . sourc stori plut . ant . 86 app . civ . ii.102 , although latter may well refer statu , cass . dio li.21.3 report `` imag '' gold , thu paint . purport paint seen engrav earli 19th centuri : privat collect near sorrento . sinc , paint said form part collect cortona , longer appear trace ; quiet disappear almost certainli due fake . comprehens detail entir question , see extern link end articl . # # # paint , renaiss onward cleopatra death inspir hundr paint renaiss time , none histor valu cours ; subject appeal particular french academ painter . sir thoma brown : pictur describ death cleopatra ( 1672 ) john sartain : antiqu portrait cleopatra ( 1818 ) # # # # suicid suicid cleopatra . oil canva . 46 x 36-3/4 . ( 116.8 x 93.3 cm ) paint giovanni francesco barbieri , also call guercino . paint 1621 hang collect norton simon museum pasadena , california . show cleopatra hand snake prepar use suicid . death cleopatra , paint jean andré rixen , paint 1874 hang musé de augustin toulous , franc . death cleopatra , paint guido cagnacci , paint 1658 . oil canva . hang vienna kunsthistorisch museum . # # # # banquet cleopatra ( 1743–5 ) . oil canva , 248.2 x 357.8cm . paint giambattista tiepolo ( 1696–1770 ) , hang nation galleri victoria , australia , depict banquet cleopatra dissolv pearl ear glass vinegar . cleopatra caesar ( cléopâtr et césar ) ( 1866 ) . oil canva . paint jean-léon gérôme ( 1824–1904 ) . origin paint lost , copi remain . work depict cleopatra stand seat caesar , paint orientalist style .