cleveland counti seat cuyahoga counti , popul counti u.s. state ohio . municip locat northeastern ohio southern shore lake eri , approxim 60 mile ( 100 km ) west pennsylvania border . found 1796 near mouth cuyahoga river , becam manufactur centr owe locat head numer canal railroad line . declin heavi manufactur , cleveland 's busi diversifi servic economi , includ financi servic , insur , healthcar sector . 2000 censu , citi proper total popul 478,403 , make 33rd largest citi nation second largest citi ohio . recent estim unit state censu bureau show current 36th largest nation . centr greater cleveland , largest metropolitan area ohio , span sever counti defin sever differ way censu bureau . cleveland- elyria- mentor metropolitan statist area 2,250,871 peopl 23rd largest countri . cleveland also part larger cleveland- akron-elyria combin statist area , 14th largest countri popul 2,945,831 accord 2000 censu . citi resid tourist benefit invest made wealthi resid citi 's heyday , art cultur institut , philanthropi also help establish robust public librari system citi . recent invest provid citi tourist attract downtown area , jacob field , rock roll hall fame , playhous squar centr . studi conduct economist 2005 , cleveland pittsburgh rank livabl citi unit state , citi rank best citi busi meet continent u. . nevertheless , citi face continu challeng , particular concentr poverti neighborhood difficulti fund deliv high-qual public educ . resid cleveland usual refer cleveland . nicknam use citi includ forest citi , metropoli western reserv , new american citi , america 's north coast , sixth citi , c-town . 20 sister citi includ volgograd , russia ; bratislava , slovakia ; ljubljana , slovenia ; miskolc , hungari ; bangalor , india ; alexandria , egypt ; recent fier , albania . # # histori cleveland obtain name juli 22 , 1796 surveyor connecticut land compani laid connecticut 's western reserv township capit citi name `` cleaveland '' leader , gener mose cleaveland . cleaveland oversaw plan modern downtown area , center public squar , return home , never visit ohio . first settler cleveland lorenzo carter , built cabin bank cuyahoga river . villag cleaveland incorpor decemb 23 , 1814 . spell citi 's name later chang `` cleveland '' , 1831 , `` '' drop name could fit newspap 's masthead . though initi appar locat prove providenti , despit adjac swampi lowland experienc harsh winter . citi began grow rapidli complet ohio eri canal 1832 , turn citi key link ohio river great lake , connect water atlant ocean via st. lawrenc seaway gulf mexico via mississippi river . cleveland 's growth continu even railroad link later ad . rapid growth result cleveland 's incorpor citi 1836 . 1837 citi , locat eastern bank cuyahoga river , nearli erupt open warfar neighbor ohio citi bridg connect two . ohio citi remain independ municip annex cleveland 1854 . halfway point iron ore come minnesota across great lake coal raw materi come rail south , site flourish . cleveland becam one major manufactur popul center unit state , home numer major steel firm . standard oil founder john d. rockefel made fortun , 1920 , fifth largest citi countri . citi also one center nation progress movement , head local mayor tom l. johnson . mani cleveland era buri histor lake view cemeteri , along jame a. garfield , 20th u.s. presid . commemor centenni cleveland 's incorpor citi , great lake exposit debut june 1936 along lake eri shore north downtown . conceiv way energ citi hit hard great depress , drew 4 million visitor first season , 7 million end second final season septemb 1937 . exposit hous ground use great lake scienc centr , rock roll hall fame burk lakefront airport , among other . immedi world war ii , citi experienc brief boom . sport , indian 1948 world seri brown domin profession footbal 1950 . busi proclaim cleveland `` best locat nation '' . citi 's popul reach peak 914,808 , 1949 cleveland name all-america citi first time . 1960 , howev , heavi industri began slump resid sought new hous suburb , reflect nation trend white flight urban sprawl . like major u.s. citi , cleveland also began wit racial unrest , culmin hough riot juli 18– juli 23 , 1966 glenvil shootout juli 23– juli 25 , 1968 . citi 's nadir often consid default loan decemb 15 , 1978 , mayor denni kucinich becam first major american citi enter default sinc great depress . nation medium began refer cleveland `` mistak lake '' around time refer citi 's financi difficulti , notori 1969 fire cuyahoga river ( industri wast river 's surfac caught fire ) struggl profession sport team . citi work shed nicknam ever sinc , though recent time nation medium much kinder citi , use exemplar public-priv partnership , downtown revit urban renaiss . metropolitan area began recoveri thereaft mayor georg voinovich michael r. white . redevelop within citi limit strongest downtown area near gateway complex—consist jacob field quicken loan arena , near north coast harbour—includ rock roll hall fame , cleveland brown stadium , great lake scienc centr . although cleveland hail medium `` comeback citi , '' mani inner-c residenti neighborhood remain troubl , public school system continu experi seriou problem . econom develop , retent young profession , capit upon waterfront current municip prioriti . # # geographi climat # # # geographi cleveland locat 41°28′56″n , 81°40′11″w gr1 . accord unit state censu bureau , citi total area 82.4 mi² ( 213.5 km² ) . 77.6 mi² ( 201.0 km² ) land 4.8 mi² ( 12.5 km² ) water . total area 5.87 % water . shore lake eri 569 foot ( 173 ) sea level ; howev , citi lie seri irregular bluff lie roughli parallel lake . cleveland bluff cut princip cuyahoga river , big creek , euclid creek . land rise quickli lakeshor . public squar , less mile ( 2 km ) inland , sit elev 650 foot ( 198 ) , hopkin airport , five mile ( 8 km ) inland lake , elev 770 foot ( 235 ) . cleveland share border follow suburb : bratenahl , brook park , brooklyn , brooklyn height , cleveland height , cuyahoga height , east cleveland , euclid , fairview park , garfield height , lakewood , linndal , mapl height , newburgh height , parma , shaker height , south euclid , warrensvil height . # # # cityscap cleveland 's downtown architectur vari . mani citi 's govern civic build , includ citi hall , cuyahoga counti courthous , cleveland public librari , public auditorium cluster around open mall share common neoclass architectur . built earli 20th centuri , result 1903 group plan , constitut one complet exampl citi beauti design unit state . termin tower , dedic 1930 , tallest build unit state outsid new york citi 1967 tallest citi 1991 . prototyp beaux-art skyscrap . two newer skyscrap public squar , key tower ( current tallest build ohio ) bp build , combin element art deco architectur postmodern design . anoth cleveland 's architectur treasur arcad ( sometim call old arcad ) , five-stori arcad built 1890 renov 2001 hyatt regenc hotel . run east public squar univers circl euclid avenu , one time rival new york 's fifth avenu prestig eleg . known `` millionair 's row '' , euclid avenu world-renown home internationally-known name rockefel , hanna , hay . countywid cleveland metropark system , often refer `` emerald necklac '' , includ four park cleveland . big creek valley sit cleveland metropark zoo , contain largest collect primat zoo unit state . three park brooksid park part rocki river washington reserv . apart metropark cleveland lakefront state park , provid public access lake eri . among six park edgewat park , locat shoreway lake eri west downtown , euclid beach park gordon park east side . citi cleveland 's rockefel park , mani cultur garden honor citi 's ethnic group , follow doan brook across citi 's east side . # # # neighborhood downtown cleveland includ mixed-us neighborhood flat warehous district , occupi industri offic build , also restaur bar . number downtown hous unit form condominium , loft , apart increas past ten year . cleveland resid often defin term whether live east side west side cuyahoga river . east side compris follow neighborhood : buckeye- shaker squar , central , collinwood , corlett , euclid-green , fairfax , forest hill , glenvil , payne/goodrich-kirtland park , hough , kinsman , lee harvard/seville-mil , mount pleasant , nottingham , st. clair-superior , union-mil park , univers circl , littl itali , woodland hill . west side citi includ follow neighborhood : brooklyn centr , clark-fulton , detroit-shoreway , cudel , edgewat , ohio citi , old brooklyn , stockyard , west boulevard , four neighborhood colloqui known west park : kamm 's corner , jefferson , puritas-longmead , riversid . three neighborhood cuyahoga valley sometim refer south side : industri valley/duck island , slavic villag ( north south broadway ) , tremont . sever inner-c neighborhood begun gentrifi recent year . area west side ( ohio citi , tremont , detroit-shoreway , edgewat ) east side ( hough , fairfax , littl itali ) success attract increas number creativ class member , turn spur new residenti develop . furthermor , live-work zone overlay citi 's near east side facilit transform old industri build loft space artist . # # # climat lake eri shorelin close due east-west mouth cuyahoga west sanduski , mouth cuyahoga turn sharpli northeast . featur princip contributor lake effect snow mainstay cleveland ( especi east side ) weather mid-novemb surfac lake eri freez , usual late januari earli februari . lake effect caus snowfal total rang greatli across citi ; hopkin airport reach 100 inch ( 254 cm ) snowfal given season three time sinc 1968 , season total approach exceed 100 inch uncommon area known `` snow belt '' , extend east side cleveland proper eastern suburb lake eri shore far buffalo . all-tim record high cleveland 104 ° f ( 40 ° c ) establish june 25 , 1988 , all-tim record low −20 °f ( −29 °c ) set januari 19 , 1994 . averag , juli warmest month mean temperatur 71.9 °f ( 22.2 °c ) , januari , mean temperatur 25.7 °f ( −3.5 °c ) , coldest . normal yearli precipit base 30-year averag 1971 2000 38.7 inch ( 930 mm ) . # # demograph 2000 censu gr2 , 478,403 peopl , 190,638 household , 111,904 famili resid citi . popul densiti 2,380.9/km² ( 6,166.5/mi² ) . 215,856 hous unit averag densiti 1,074.3/km² ( 2,782.4/mi² ) . racial makeup citi 50.99 % black african american , 41.49 % white , 1.35 % asian , 0.30 % nativ american , 0.04 % pacif island , 3.59 % race , 2.24 % two race . 7.26 % popul hispan latino race . ethnic group includ german ( 9.2 % ) , irish ( 8.2 % ) , polish ( 4.8 % ) , italian ( 4.6 % ) , english ( 2.8 % ) . also substanti commun hungarian , greek , arab , ukrainian , romanian , czech , slovak , lithuanian , croat , serb , slovenian , montenegrin , albanian . 190,638 household 29.9 % child age 18 live , 28.5 % marri coupl live togeth , 24.8 % femal household husband present , 41.3 % nonfamili . 35.2 % household made individu 11.1 % someon live alon 65 year age older . averag household size 2.44 averag famili size 3.19 . popul spread 28.5 % age 18 , 9.5 % 18 24 , 30.4 % 25 44 , 19.0 % 45 64 , 12.5 % 65 year age older . median age 33 year . everi 100 femal 90.0 male . everi 100 femal age 18 , 85.2 male . median incom household citi $ 25,928 , median incom famili $ 30,286 . male median incom $ 30,610 versu $ 24,214 femal . per caput incom citi $ 14,291 . 26.3 % popul 22.9 % famili poverti line . total popul , 37.6 % age 18 16.8 % 65 older live poverti line . cleveland hit hard 1960 earli 1970 white flight suburban , exacerb busing-bas desegreg cleveland school requir unit state suprem court . although buse end 1990 , cleveland continu slide poverti , reach nadir 2004 name poorest major citi unit state . cleveland rate poorest major citi u.s. 2006 , poverti rate 32.4 % # # govern polit cleveland 's posit centr manufactur establish hotb union activ earli histori . contribut polit progressiv influenc cleveland polit present . part ohio , particularli cincinnati southern portion state , histor support republican parti , cleveland commonli breed strongest support state democrat ; cleveland 's two repres hous repres democrat : denni kucinich stephani tubb jone . 2004 presidenti elect , although georg w. bush carri ohio , john kerri carri cuyahoga counti , gave strongest support state . citi cleveland oper mayor-council ( strong mayor ) form govern . mayor chief execut citi , offic current held frank g. jackson . previou mayor cleveland includ progress democrat tom l. johnson , republican senat georg v. voinovich , two-tim democrat ohio governor senat frank j. lausch , carl b. stoke , first african american mayor major u.s. citi . # # economi cleveland 's locat cuyahoga river lake eri prove providenti growth citi industri . cleveland experienc explos growth open ohio eri canal , establish citi one manufactur center america . steel mani manufactur good major industri . citi hit hard fall manufactur , citi diversifi economi includ service-bas industri . cleveland corpor headquart mani larg compani nation citi corpor , eaton corpor , forest citi enterpris , sherwin-william compani , keycorp . nasa maintain facil cleveland , glenn research centr . jone day , one largest law firm world , trace origin cleveland , cleveland offic remain firm 's largest . cleveland also becom world leader health care health scienc . world-fam cleveland clinic , area 's largest employ , one highest-rank hospit unit state tabul u.s. new & world report . cleveland 's healthcar industri also includ univers hospit cleveland , note competitor clinic 's rank # 25 cancer care , metrohealth medic centr . cleveland emerg leader biotechnolog fuel cell research , led case western reserv univers , cleveland clinic , univers hospit cleveland . cleveland one top area receiv seed money biotech start-up research . case western reserv , clinic , univers hospit recent announc plan build larg biotechnolog research centr incub site former mt . sinai medic centr , creat research campu stimul biotech startup compani spun research conduct citi . addit , citi leader step effort cultiv technolog sector economi earli 2000 . former mayor jane l. campbel appoint `` tech czar '' , whose job activ recruit tech compani downtown offic market , offer connect high-spe fibr network run underneath downtown street sever `` high-tech offic '' focus euclid avenu area . cleveland state univers hire technolog transfer offic work full time cultiv technolog transfer csu research market idea compani cleveland area , recent announc appoint vice presid econom develop work leverag univers 's asset expand citi 's economi . case western reserv univers also involv technolog initi onecommun project , high-spe fibr optic network connect nonprofit area high speed , intend breed collabor among area 's major research center produc job citi region . onecommun 's work attract attent intel mid-2005 , cleveland name intel `` worldwid digit commun '' corpu christi , texa , philadelphia , pennsylvania , taipei , taiwan . distinct eventu bring region around $ 12 million use market expand region technolog partnership , creat city-wid wifi network , develop tech economi . addit intel initi , januari 2006 new york-bas think tank , intellig commun forum , select cleveland one seven finalist `` intellig commun year '' award , citi unit state chosen . group announc citi nomin due onecleveland network potenti broadband applic . onecommun work cisco system deploy cut edg wireless network could eventu blanket entir citi wireless access onecommun network . cisco use network test variou new technolog wireless `` mesh '' network . onecommun cisco offici launch first phase network septemb 2006 , blanket sever squar mile univers circl wireless connect . addit , cisco system acquir former aironet wireless network , base greater cleveland area , form basi wireless network product lineup , maintain facil region . # # educ cleveland home number colleg univers . promin among case western reserv univers , world-renown research teach institut locat univers circl . case privat univers , top rate univers ohio # 37 nation rate u.s. new & world report , home sever top-rank graduat program . univers circl also home cleveland institut art , cleveland institut music , ohio colleg podiatr medicin . cleveland state univers , base downtown cleveland , citi 's public four-year univers . addit csu , downtown host metropolitan campu cuyahoga commun colleg , counti 's two-year higher educ institut , well myer univers , privat four-year school focu busi educ . cleveland municip school district district ohio direct control mayor , appoint school board . largest k-12 district state , 127 school around 69,500 student enrol 2005-2006 academ year . last decad growth charter school citi , vari degre success , nearli constant controversi . # # cultur five mile ( 8 km ) east downtown cleveland univers circl , 500-acr ( 2 km² ) concentr cultur , educ , medic institut , includ case western reserv univers , sever hall , univers hospit , cleveland museum art . cleveland also home i. m. pei-design rock roll hall fame , locat lake eri waterfront north coast harbour downtown . neighbor attract includ cleveland brown stadium , great lake scienc centr , steamship mather museum , uss cod , world war ii submarin . cleveland home playhous squar centr , second largest perform art centr unit state behind new york 's lincoln centr . playhous squar includ state , palac , allen , hanna , ohio theater within known theatr district downtown cleveland . playhous squar 's resid perform art compani includ cleveland opera , ohio ballet , great lake theatr festiv . centr also host variou broadway music , special concert , speak engag , event throughout year . one playhous squar , headquart cleveland 's public broadcast , origin use broadcast studio wjw radio , disc jockey alan freed purportedli first coin term `` rock roll '' . addit , cleveland home cleveland orchestra , wide consid one finest orchestra world , often refer finest unit state . one `` big five '' major orchestra unit state . orchestra play sever hall winter blossom music centr summer . cleveland home mani festiv throughout year . cultur festiv annual feast assumpt littl itali neighborhood , greek orthodox festiv tremont neighbourhood , harvest festiv slavic villag neighbourhood popular event . vendor west side market ohio citi offer mani differ ethnic food sale . cleveland host annual parad saint patrick 's day bring thousand street downtown . addit cultur festiv , cleveland also host cmj rock hall music fest , featur nation local act , includ establish artist up-and-com act . citi recent incorpor annual art technolog festiv , known ingenu , featur combin art technolog variou instal perform throughout lower euclid avenu . cleveland intern film festiv held annual sinc 1977 , 11-day run draw 43,000 peopl . cleveland also host annual holiday display light celebr , dub winterfest , held downtown citi 's histor hub , public squar . cleveland also serv locat sever noteworthi movi , includ fortun cooki ( 1967 ) walter matthau jack lemmon , academi award-win deer hunter ( 1978 ) , holiday favorit christma stori ( 1983 ) . scene upcom movi spider-man 3 film cleveland april 2006 . cleveland lifelong home cartoonist harvey pekar set autobiograph comic book . addit , citi also set popular sitcom , drew carey show star cleveland-n drew carey . cleveland also birthplac legendari comic book charact superman , creat joe shuster jerri siegel , 1932 . attend glenvil high school , earli collabor result creation `` man steel '' . # # # sport cleveland 's profession sport team includ cleveland indian ( major leagu basebal ) , cleveland brown ( nation footbal leagu ) , cleveland cavali ( nation basketbal associ ) . annual sport event held cleveland includ champ car grand prix cleveland , cleveland marathon , mid-american confer colleg basketbal tournament ohio classic colleg footbal game . citi host graviti game , extrem sport seri , 2002 2004 . local sport facil includ jacob field , cleveland brown stadium , quicken loan arena , csu wolstein centr . cleveland also host semifin final 2007 ncaa women 's divis basketbal tournament . cleveland long known `` footbal town '' , brown domin nfl 1950 1955 . citi 's franchis one stori footbal , though last nfl championship 1964 never appear super bowl . cleveland indian last reach world seri 1995 1997 , though lost atlanta brave florida marlin , respect , seri sinc 1948 . 1995 2001 , jacob field sold 455 consecut game , major leagu basebal record . cleveland cavali experienc renaiss cleveland fan due lebron jame , nativ nearbi akron number one overal draft pick 2003 . citi 's recent lack success sport earn reput curs sport citi , espn valid proclaim cleveland `` tortur sport citi '' 2004 . 2005 major leagu soccer all-star game columbu , ml commission garber announc cleveland one sever top area content expans team 2007 . cleveland field nhl team , cleveland baron , 1976 1978 , later merg minnesota north star . citi remain without major-leagu hockey present , recent incarn baron , ahl affili san jose shark , move worcest , massachusett 2006 . tradit profession hockey cleveland stretch back 1937 slate resum 2007 ahl team purchas cavali owner dan gilbert begin play . cleveland also home cleveland rocker , one origin eight team wnba 1997 . howev , 2003 , team fold owner gordon gund drop team oper . # # transport citi home two airport . cleveland hopkin intern airport citi 's major facil larg intern airport serf one three main hub continent airlin . hold distinct first airport-to-downtown rapid transit connect , establish 1968 . 1930 , airport site first airfield light system first air traffic control tower . addit hopkin , cleveland serv burk lakefront airport , north shore downtown lake eri shoreway . burk primarili commut busi airport , though cleveland-bas charter compani , destin one , return limit commerci air servic burk 2006 . amtrak , nation passeng rail system , provid servic cleveland , via capitol limit lake shore limit rout , stop cleveland lakefront station . cleveland also identifi hub propos ohio hub project , would bring high-spe rail northeast ohio . cleveland current bu rail mass transit system oper greater cleveland region transit author , also known `` rta '' . rail portion offici call rta rapid transit , better known rapid . consist two light rail line , known green blue line , heavi rail line , red line . rta current instal bu rapid transit line , coin `` silver line '' , run along euclid avenu downtown univers circl . three two-digit interst highway serv cleveland directli . interst 71 begin southwest downtown major rout downtown cleveland airport . i-71 run southwestern suburb eventu connect cleveland columbu . interst 77 begin downtown cleveland run almost due south southern suburb . i-77 see least traffic three interst , although connect cleveland akron . interst 90 connect two side cleveland , northern terminu i-71 i-77 . run due east/west west side suburb , i-90 turn northeast junction i-71 i-490 , known innerbelt downtown . junction shoreway , i-90 make 90-degre turn known area dead man 's curv , continu northeast , enter lake counti near eastern split ohio 2 . cleveland also serv two three-digit interst , interst 480 , enter cleveland briefli point interst 490 , connect i-77 junction i-90 i-71 south downtown . two limited-access highway serv cleveland . cleveland memori shoreway carri ohio 2 along length , vari point also carri us 6 , us 20 i-90 . jen freeway ( ohio 176 ) connect i-71 south i-90 i-480 near suburb parma brooklyn height . third highway , berea freeway ( ohio 237 part ) , connect i-71 airport , form part boundari cleveland brook park .