climat ( ancient greek : κλίμα , `` clime '' ) commonli consid weather averag long period time , typic 30 year . somewhat precis , concept `` climat '' also includ statist weather — degre day-to-day year-to-year variat expect . intergovernment panel climat chang ( ipcc ) glossari definit : climat narrow sens usual defin “ averag weather ” , rigor , statist descript term mean variabl relev quantiti period time rang month thousand million year . classic period 30 year , defin world meteorolog organ ( wmo ) . quantiti often surfac variabl temperatur , precipit , wind . climat wider sens state , includ statist descript , climat system . # # classif origin greek sens , ' clime , ' concept use divid world climat zone share similar climat attribut temperatur , length solar day ( sunlight ) , particular latitudin distanc equat . modern data analysi show latitudin concept antiqu simplist . instead , latitudin trend alter featur hill mountain rang , larg lake , sea ocean . consequ , today 's climat region classifi basi temperatur precipit alon . exampl climat scheme köppen climat classif thornthwait climat classif . broad term , climat zone rang latitud tropic ( hot , real season base temperatur ) mid-latitud ( moder ; convent winter-spring-summer-autumn season ) polar ( cold ; strong season ; long winter ) . also divid continent ( high contrast summer winter ) maritim ( ocean influenc moder temperatur extrem , gener contribut extra moistur local weather pattern ) . mid-latitud 'convent four season ' work well mid-latitud . region , use divid `` wet '' `` dri '' season base monsoon . detail specif climat , see tropic climat subtrop climat arid climat semiarid climat mediterranean climat temper climat ocean climat continent climat alpin climat subarct climat polar climat climat antarctica climat specif place area , see articl place area . # # climat determin histor time span number static variabl determin climat , includ : latitud , altitud , proport land water , proxim ocean mountain . climat determin dynam : thermohalin circul ocean distribut heat energi equatori polar region ; ocean current land water region scale . degre veget coverag affect solar heat absorpt , water retent , rainfal region level . alter quantiti atmospher greenhous ga determin amount solar energi retain planet , lead global warm global cool . variabl determin climat numer interact complex , gener agreement broad outlin understood , least far determin histor climat chang concern . # # climat index scientist use climat index attempt character understand variou climat mechan culmin daili weather . much way dow jone industri averag , base stock price 30 compani , use repres fluctuat stock market whole , climat index use repres essenti element climat . climat index gener identifi devis twin object simplic complet , typic repres statu time climat factor repres . natur , index simpl , combin mani detail gener , overal descript atmospher ocean use character factor impact global climat system . climat index gener determin measur made local area , impact area around globe , process sometim call teleconnect . refer : scientist studi climat chang arctic ? arctic climat index ? climat index mode inform