climat chang refer variat earth 's global climat region climat time . describ chang variabl averag state atmosphere—or averag weather—ov time scale rang decad million year . chang may come process intern earth , driven extern forc ( e.g . variat sunlight intens ) , recent , caus human activ . recent usag , especi context environment polici , term `` climat chang '' often refer ongo chang modern climat , includ rise averag surfac temperatur known global warm . case , term also use presumpt human causat , unit nation framework convent climat chang ( unfccc ) . unfccc us `` climat variabl '' non-human caus variat . inform temperatur measur variou period , data sourc avail , see temperatur record . attribut climat chang past centuri , see attribut recent climat chang . # # climat chang factor climat chang reflect variat within earth 's environ , natur process go around , impact human activ . extern factor shape climat often call climat forc includ process variat solar radiat , earth 's orbit , greenhous ga concentr . # # # variat within earth 's climat weather , , chaotic non-linear dynam system , mani case , observ climat ( i.e. , averag state weather ) fairli stabl predict . includ averag temperatur , amount precipit , day sunlight , mani variabl might measur given site . howev , also chang within earth 's environ affect climat . # # # # glaciat glacier recogn one sensit indic climat chang , advanc substanti climat cool ( e.g. , littl ice age ) retreat climat warm moder time scale . glacier grow collaps , contribut natur variabl greatli amplifi extern forc . last centuri , howev , glacier unabl regener enough ice winter make ice lost summer month ( see glacier retreat ) . import climat process last sever million year glacial interglaci cycl present ice age . though shape orbit variat , intern respons involv continent ice sheet 130 sea-level chang certainli play key role decid climat respons would observ region . chang , includ heinrich event , dansgaard–oeschg event younger drya show potenti glacial variat influenc climat even absenc specif orbit chang . # # # # ocean variabl scale mere decad , climat chang also result chang within ocean/atmospher system . mani climat state , obvious el niño southern oscil , also includ pacif decad oscil , north atlant oscil , arctic oscil , recogn mode within climat system , owe exist least part differ way heat store ocean move differ reservoir . longer time scale , ocean process thermohalin circul play key role redistribut heat , could , chang , dramat impact climat . # # # # memori climat gener , form intern variabl climat system recogn form hysteresi , mean current state climat reflect input , also histori got . exampl , decad dri condit may caus lake shrink , plain dri desert expand . turn , condit may lead less rainfal follow year . short , climat chang self-perpetu process differ aspect environ respond differ rate differ way fluctuat inevit occur . # # # non-clim factor drive climat chang # # # # greenhous ga current studi indic radi forc greenhous ga primari caus global warm . greenhous ga also import understand earth 's climat histori . accord studi , greenhous effect , warm produc greenhous ga trap heat , play key role regul earth 's temperatur . last 600 million year , carbon dioxid concentr vari perhap > 5000 ppm less 200 ppm , due primarili impact geolog process biolog innov . curious , argu ( veizer et al . 1999 ) variat greenhous ga concentr ten million year well correl climat chang , plate tecton perhap play domin role . howev , sever exampl rapid chang concentr greenhous ga earth 's atmospher appear correl strong warm , includ paleocene–eocen thermal maximum , permian–triass extinct event , end varangian snowbal earth event . modern era , rise carbon dioxid level implic primari caus global warm sinc 1950 . # # # # plate tecton longest time scale , plate tecton reposit contin , shape ocean , build tear mountain gener serv defin stage upon climat exist . recent , plate motion implic intensif present ice age , approxim 3 million year ago , north south american plate collid form isthmu panama shut direct mix atlant pacif ocean . # # # # solar variat sun , ultim sourc nearli energi climat system , integr part shape earth 's climat . longest time scale , sun get brighter continu main sequenc evolut . earli earth 's histori , thought cold support liquid water earth 's surfac , lead known faint young sun paradox . modern time scale , also varieti form solar variat , includ 11–year solar cycl longer-term modul . howev , 11–year sunspot cycl manifest clearli climatolog data . variat consid influenti trigger littl ice age warm observ 1900 1950 . # # # # orbit variat impact climat , orbit variat sens extens solar variabl , slight variat earth 's orbit lead chang distribut abund sunlight reach earth 's surfac . orbit variat , known milankovitch cycl , highli predict consequ basic physic due mutual interact earth , moon , planet . variat consid drive factor underli glacial interglaci cycl present ice age . subtler variat also present , repeat advanc retreat sahara desert respons orbit precess . # # # # volcan singl erupt kind occur sever time per centuri impact climat , caus cool period year . exampl , erupt mount pinatubo 1991 bare visibl global temperatur profil . huge erupt , known larg igneou provinc , occur time everi hundr million year , reshap climat million year caus mass extinct . initi , scientist thought dust emit atmospher larg volcan erupt respons cool partial block transmiss solar radiat earth 's surfac . howev , measur indic dust thrown atmospher return earth 's surfac within six month . # # # human influenc climat anthropogen factor act human chang environ influenc climat . biggest factor present concern increas co 2 level due emiss fossil fuel combust , follow aerosol ( particul matter atmospher ) exert cool effect . factor , includ land use , ozon deplet , deforest also impact climat . # # # # fossil fuel begin industri revolut 1850 acceler ever sinc , human consumpt fossil fuel elev co 2 level concentr ~280 ppm 370 ppm today . increas project reach 560 ppm end 21st centuri . along rise methan level , chang anticip caus increas 1.4–5.6 ° c 1990 2100 ( see global warm ) . # # # # aerosol anthropogen aerosol , particularli sulphat aerosol fossil fuel combust , believ exert cool influenc ; see graph . , togeth natur variabl , believ account rel `` plateau '' graph 20th centuri temperatur middl centuri . # # # # land use prior widespread fossil fuel use , human 's largest impact local climat like result land use . irrig , deforest , agricultur fundament chang environ . exampl , chang amount water go given local . also may chang local albedo influenc ground cover alter amount sunlight absorb . exampl , evid suggest climat greec mediterranean countri perman chang widespread deforest 700 bc 0 bc ( wood use ship-build , construct fuel purpos ) , result modern climat region significantli hotter drier speci tree use ship-build ancient world longer found area . controversi hypothesi william ruddiman suggest rise agricultur accompani deforest led increas carbon dioxid methan period 5000–8000 year ago . increas , revers previou declin , may respons delay onset next glacial period , accord ruddimann 's hypothesi . # # interplay factor certain forc ( exampl , solar variat ) act chang climat , may mechan act amplifi reduc effect . call posit neg feedback . far known , climat system gener stabl respect feedback : posit feedback `` run away '' . part reason exist power neg feedback temperatur emit radiat : radiat increas fourth power absolut temperatur . howev , number import posit feedback exist . glacial interglaci cycl present ice age provid import exampl . believ orbit variat provid time growth retreat ice sheet . howev , ice sheet reflect sunlight back space henc promot cool growth , known ice–albedo feedback . , fall sea level expand ice decreas plant growth indirectli lead declin carbon dioxid methan . lead cool . similarli , rise temperatur caus , exampl , anthropogen emiss greenhous ga could lead retreat snow line , reveal darker ground underneath , consequ result absorpt sunlight . water vapor , methan , carbon dioxid also act signific posit feedback , level rise respons warm trend , therebi acceler trend . water vapor act strictli feedback ( except small amount stratospher ) , unlik major greenhous ga , also act forc . complex feedback involv possibl chang circul pattern ocean atmospher . exampl , signific concern modern case melt glacial ice greenland interfer sink water north atlant inhibit thermohalin circul . could affect gulf stream distribut heat europ east coast unit state . potenti feedback well understood may either inhibit promot warm . exampl , unclear whether rise temperatur promot inhibit veget growth , could turn draw either less carbon dioxid . similarli , increas temperatur may lead either less cloud cover . sinc balanc cloud cover strong cool effect , chang abund cloud also impact climat . # # monitor current statu climat scientist use `` indic time seri '' repres mani aspect climat ecosystem statu . time histori provid histor context . current statu climat also monitor climat index . # # evid climat chang evid climat chang taken varieti sourc use reconstruct past climat . evid indirect—climat chang infer chang indic reflect climat , veget , dendrochronolog , ice core , sea level chang , glacial retreat . # # # pollen analysi speci particular climat requir influenc geograph distribut . plant speci distinct shape pollen grain fall oxygen-fre environ , peat bog , resist decay . chang pollen found differ level bog indic , implic , chang climat . one limit method fact pollen transport consider distanc wind sometim wildlif . # # # coleoptera remain coleoptera beetl common freshwat land sediment . differ speci beetl tend found differ climat condit . knowledg present climat rang differ speci , age sediment remain found , allow past climat condit work . # # # glacial geolog advanc glacier leav behind morain featur often databl materi , record time glacier advanc deposit featur . similarli lack glacier cover identifi presenc databl soil volcan tephra horizon . glacier consid one sensit climat indic ipcc , recent observ variat provid global signal climat chang , see retreat glacier sinc 1850 . # # # histor record histor record includ cave paint , depth grave dig greenland , diari , documentari evid event ( 'frost fair ' thame ) evid area vine cultiv . sinc 1873 daili weather report document , royal societi encourag collect data sinc seventeenth centuri . parish record often good sourc climat data . # # exampl climat chang climat chang continu throughout entir histori earth . field paleoclimatolog provid inform climat chang ancient past , supplement modern observ climat . obvious , prehistor chang sole result natur factor . climat deep past faint young sun paradox snowbal earth oxygen catastroph climat last 500 million year phanerozo overview paleocene–eocen thermal maximum cretac thermal maximum permo–carbonifer glaciat ice age climat recent glaciat dansgaard–oeschg event younger drya ice age temperatur recent climat holocen climat optimum mediev warm period littl ice age temperatur record past 1000 year global warm # # climat chang econom debat climat chang could affect world economi . octob 29 , 2006 report former chief economist senior vice-presid world bank nichola stern , state climat chang could affect growth could cut one-fifth unless drastic action taken . ( report 's stark warn climat )