clone war ( also known clone war ) seri fiction intragalact battl georg luca 's scienc fiction saga star war . conflict first mention star war episod iv : new hope ( 1977 ) , featur star war fiction second third episod six-part star war film seri : attack clone ( 2002 ) reveng sith ( 2005 ) . anim microseri star war : clone war ( 2003-2005 ) chronicl major campaign war . addit event stori detail multimedia campaign consist star war literatur video game . mani event featur parallel histori , polit , mytholog luca writer drew inspir . critic film historian debat parallel promin consist . clone war begin separatist crisi thousand star system seced galact republ form confederaci independ system ( ci ) . first battl occur ci planet geonosi republ 's new clone armi , led jedi gener , combat separatist ' battl droid . war quickli spread across galaxi eventu reach republ 's capit , corusc . clone war end shortli great jedi purg , separatist massacr mustafar , establish galact empir . event caus war lead conclus orchestr republ 's chief execut , suprem chancellor palpatin . spoiler warn : plot and/or end detail follow . # # origin begin war first portray 1999 film phantom menac ( first chapter fourth releas seri ) invas theed battl naboo . howev , real tension begin separatist crisi , seri debat galact republ refer attack clone , began two year prior start film . begin attack clone , mani star system seced republ . tension caus secess eventu led outbreak war . war engin senat palpatin facilit rise power format galact empir . play side — republ senat ( later chancellor ) advoc central power keep republ togeth , mysteri sith lord darth sidiou , advis separatist . clone war thu becom first two major civil war star war galaxi , galact civil war featur new hope , empir strike back ( 1980 ) , return jedi ( 1983 ) . # # stori origin clone war began 32 year event new hope ( first film produc seri ) . open war , refer prequel trilog battl naboo , portray phantom menac . trade feder , major galact trade organ secretli control sith , blockad planet naboo demand capitul world queen , padmé amidala . queen amidala refus request help republ , group respons govern star war galaxi . republ respond send two jedi ambassador , master qui-gon jinn apprentic obi-wan kenobi , help free world . small skirmish , includ assassin attempt sith warrior name darth maul , jedi naboo militari liber world help nativ gungan , repres film computer-anim charact jar-jar bink . shortli event , jedi dooku resign commiss return homeworld serenno . unbeknownst jedi council ( `` rule bodi '' jedi ) , dooku fallen control evil sith master darth sidiou . dooku sidiou arrang armi clone produc kaminoan name jedi master sifo-dya . portray mysteri rise action attack clone . time , republ face intern opposit sever thousand world seced . republ senat propos militari creation act , allow develop larg militari . senat support act , saw great opposit padmé amidala , senat naboo . act never came vote , due discoveri confederaci independ system ' militari forc geonosi subsequ battl geonosi , saw loss numer jedi knight bounti hunter jango fett . chancellor palpatin , head state republ , quickli grant emerg power republ senat . use power rais grand armi republ , larg militari forc made clone trooper illicitli commiss dooku sidiou . battl geonosi mark end attack clone . in-univers time period attack clone reveng sith , conflict republ separatist increas expand , chronicl extens multimedia campaign . earli month , dooku seiz control weapon call dark reaper ( seen video game boba fett : crossfir ) . sever year , republ begin outer rim sieg , also primarili chronicl multimedia campaign reveng sith , third film trilog . three year battl geonosi , reveng sith , open ci ' attempt kidnap chancellor palpatin republ capit world corusc . chancellor rescu , due effort jedi master kenobi anakin skywalk . point timelin , outer rim sieg full swing . one key battl outer rim sieg battl utapau , depict reveng sith . separatist leader , gener grievou , kill obi-wan kenobi battl . outer rim skirmish — battl belderon — occur anim seri sever novel . meanwhil , battl continu rage across star war galaxi . jedi , command republ militari , scatter across galaxi battl divers mygeeto , felucia , kashyyyk ( latter command jedi master yoda , main charact film empir strike back return jedi ) . part stori anakin skywalk fell prey dark side . stumbl duel mace windu chancellor palpatin , skywalk slash windu 's lightsab arm , allow palpatin kill windu . soon renam darth vader complet fell sway dark side . palpatin dispatch skywalk mustafar kill rest ci leader , issu order 66 , order clone trooper execut jedi command . survivor great jedi purg includ yoda kenobi . extermin jedi confederaci leadership , palpatin mark end republ , thu creat galact empir . reveng sith undergo climax person battl yoda/palpatin kenobi/skywalk . geonosian name gizor delso escap darth vader elimin ofth separatist leader went reopen mustafar droid factori creat new droid armi nad restart clone war . elimin along armi conting 501st unit imperi armi . # # allus like theme within star war , clone war borrow multipl mythic , literari , histor influenc parallel . writer critic debat parallel promin consist . # # # polit star war timelin , clone war result portray process shift galact republ democraci dictatorship . 2002 time magazin interview , star war creator georg luca explain : '' democraci turn dictatorships—but coup . peopl give democraci dictat , whether 's juliu caesar napoleon adolf hitler . ultim , gener popul go along idea . kind thing push peopl institut direct ? 's issu 've explor : republ turn empir ? … good person go bad , democraci becom dictatorship ? '' luca answer question attack clone reveng sith . attack clone , palpatin orchestr separatist movement ( clone war follow ) worri citizen republ , thu forc senat grant emerg power . accord charact obi-wan kenobi , power increas clone war extend search gener greviou , replac count dooku separatist leader . reveng sith , palpatin declar emperor blame jedi republ 's problem , result jedi purg via order 66 . comparison made polit aspect clone war event lead world war ii . radio host clyde lewi ' articl histor similar star war claim palpatin 's tactic parallel adolf hitler nazi germani ; leader use war scapegoat manipul societi 's emot state , thu provid leadership support power . viewpoint also express editori clone war unoffici websit . anoth writer compar clone war world war ii gener , base argument fact luca born babi boomer gener , dark time featur origin trilog rival dark , uncertain cold war . luca , howev , cite multipl interview one primari influenc polit backdrop behind clone war ( star war ) vietnam/waterg era , leader embrac corrupt thought best cours action . varieti opinion histor parallel polit aspect clone war war iraq . claim star war galaxi deceit palpatin parallel modern issu unit state , editori antiwar.com state `` [ star war ] establish first gener agreeabl premis 's right overthrow oppress govern , bring focu someth discomfort – corrupt tyranni refer '' . addit , articl alternet claim `` like palpatin , bush administr abl feed peopl 's fear gain power '' . howev , interview kiro 7 new , star war produc rick mccallum explain : '' georg product vietnam , product bush . [ polit aspect clone war ] context everi script 've ever read—everi draft—way bush becam president… '' luca claim , howev , could see polit parallel vietnam iraq war . nevertheless , state `` wrote [ backstory/clon war ] , iraq n't exist '' . # # # militari clone war involv parallel american civil war mani respect . confederaci independ system share similar name confeder state america ; also seceed republ , much like south seceed union . like confeder gener robert e. lee , count dooku respect enemi , surviv , like would accept . order 66 — one major event conflict 's conclus reveng sith — featur sever real-world parallel . order 66 also echo destruct knight templar order , anoth order protector raid secular forc king philip iv 's . addit , ultim ( secret ) order begin dissolut given trust leader—th pope , case knight templar ( knight templar , like monast order , ultim deriv author permiss exist pope ; jedi order exist independ offic suprem chancellor , brought legal umbrella reveng sith , instead deriv exist old republ gener , legislatur specif ) . # # # star war portion vehicl develop lucasfilm graphic design , includ at-t at-xt walker , creat enhanc technolog continu clone war relat galact civil war , central conflict origin trilog star war film . exampl technolog continut display battl corusc , arc-170 starfight design s-foil , much like seen ship design origin film . origin trilog , clone war referenc new hope . luca state first design backstori preced origin film trilog — event surround clone war era .