cloud visibl mass condens droplet frozen crystal suspend atmospher surfac earth anoth planetari bodi . branch meteorolog cloud studi nepholog . earth , condens substanc water vapor , form small droplet water ice crystal , typic 0.01 mm diamet . surround billion droplet crystal , visibl cloud . dens deep cloud exhibit high reflect ( 70 % 95 % ) throughout visibl rang wavelength : thu appear white , least top . cloud droplet tend scatter light effici , intens solar radiat decreas depth cloud , henc grey even sometim dark appear cloud base . thin cloud may appear acquir colour environ background , cloud illumin non-whit light , sunris sunset , may color accordingli . near-infrar rang , howev , cloud would appear dark water constitut cloud droplet strongli absorb solar radiat wavelength . # # cloud format properti cloud form invis water vapor air condens visibl water droplet ice crystal . happen three way : 1 . air cool satur point . happen air come contact cold surfac surfac cool radiat , air cool adiabat expans ( rise ) . happen : along warm cold front ( frontal lift ) air flow side mountain cool rise higher atmospher ( orograph lift ) convect caus warm surfac insol ( diurnal heat ) warm air blow colder surfac cool bodi water . 2 . cloud form two air mass satur point mix . exampl breath cold day , aircraft contrail arctic sea smoke . 3 . air stay temperatur absorb water vapor reach satur point . water typic cloud mass sever million tonn . howev , volum cloud correspondingli high , net densiti rel warm air hold droplet low enough air current within cloud capabl keep suspend . well , condit insid cloud static : water droplet constantli form re-evapor . typic cloud droplet radiu order 1 x 10 -5 termin veloc 1-2 cm/ . give droplet plenti time re-evapor fall warmer air beneath cloud . water droplet form water vapor condens around condens nucleu , tini particl smoke , dust , ash , salt . supersatur condit , water droplet may act condens nucleu . water droplet larg enough fall ground produc two way . import mean bergeron process , theoriz tor bergeron , supercool water droplet ice crystal cloud interact produc rapid growth ice crystal ; crystal precipit cloud melt fall . process typic take place cloud top cooler -15°c . second import process collis wake captur process , occur cloud warmer top , collis rise fall water droplet produc larger larger droplet , eventu heavi enough overcom air current cloud updraft beneath fall rain . droplet fall smaller droplet surround , produc `` wake '' draw smaller droplet collis , perpetu process . method raindrop product primari mechan low stratiform cloud small cumulu cloud trade wind tropic region produc raindrop sever millimet diamet . actual form cloud creat depend strength uplift air stabil . unstabl condit convect domin , creat vertic develop cloud . stabl air produc horizont homogen cloud . frontal uplift creat variou cloud form depend composit front ( ana-typ kata-typ warm cold front ) . orograph uplift also creat variabl cloud form depend air stabil , although cap cloud wave cloud specif orograph cloud . # # # `` hot ice '' `` ice memori '' cloud format addit colloqui term sometim use describ dri ice , hot ice name given surpris phenomenon water turn ice room temperatur suppli electr field order 1 million volt per meter . ( choi 2005 ) . effect electr field suggest explan cloud format . theori , howev , highli controversi , mean , wide accept actual mechan cloud format . first time cloud ice form around clay particl , requir temperatur -10°c , subsequ freez around clay particl requir temperatur -5°c , suggest kind `` ice memori '' ( connolli , p.j , et al , 2005 ) . # # cloud classif cloud divid two gener categori : layer convect . name stratu cloud ( stratiform , latin stratu mean layer ) cumulu cloud ( cumuliform ; cumulu mean pile ) . two cloud type divid four group distinguish cloud 's altitud . cloud classifi cloud base height cloud top . system propos luke howard 1802 present askesian societi . # # # high cloud ( famili ) gener form 16,500 foot ( 5,000 ) , cold region tropospher . howev , polar region , may form low 10,000 ft ( 3,048 ) . denot prefix cirro- cirru . altitud , water almost alway freez cloud compos ice crystal . cloud tend wispi , often transpar . cloud famili includ : cirru ( ci ) cirru uncinu cirru kelvin-helmholtz colombia cirrostratu ( cs ) cirrocumulu ( cc ) pileu contrail , long thin cloud develop result passag aircraft high altitud . # # # middl cloud ( famili b ) develop 6,500 16,500 foot ( 2,000 5,000 ) denot prefix alto- . made water droplet frequent supercool . cloud famili b includ : altostratu ( ) altostratu undulatu altocumulu ( ac ) altocumulu undulatu altocumulu mackerel sky altocumulu castellanu altocumulu lenticulari # # # low cloud ( famili c ) found 6,500 foot ( 2,000 ) includ stratu ( dens grey ) . stratu cloud contact ground , call fog . cloud famili c includ : stratu ( st ) nimbostratu ( ns ) cumulu humili ( cu ) cumulu mediocri ( cu ) stratocumulu ( sc ) # # # vertic cloud ( famili ) cloud strong up-curr , rise far base form mani height . cloud famili includ : cumulonimbu ( associ heavi precipit thunderstorm ) ( cb ) cumulonimbu incu cumulonimbu calvu cumulonimbu mammatu cumulu congestu pyrocumulu # # # cloud cloud found tropospher ; includ noctiluc polar stratospher cloud ( nacreou cloud ) , occur mesospher stratospher respect . # # # cloud field cloud field simpli group cloud , sometim cloud field take certain shape characterist special classifi . exampl , stratocumulu cloud often found follow form : open cell , resembl honeycomb , cloud around edg clear , open space middl . close cell , cloudi centr clear edg , similar fill honeycomb . actinoform , resembl leaf spoke wheel . # # color colour cloud tell much go insid cloud . cloud form rel warm air contain water vapor lighter surround air caus rise . rise cool vapor condens air micro-droplet . tini particl water rel dens pack , sunlight penetr far cloud reflect , give cloud characterist white colour . cloud matur , droplet may combin produc larger droplet , may combin form droplet larg enough fall rain . process accumul , space droplet becom larger larger , permit light penetr much farther cloud . cloud suffici larg , droplet within space far enough apart , may percentag light enter cloud reflect back absorb ( think much farther one see heavi rain oppos far one see heavi fog ) . process reflection/ absorpt lead rang cloud colour white grey black . reason , undersid larg cloud heavi overcast appear variou degre grey ; littl light reflect transmit back observ . color occur natur cloud . bluish-grey result light scatter within cloud . visibl spectrum , blue green short end light 's visibl wavelength , red yellow long end . short ray easili scatter water droplet , long ray like absorb . bluish colour evid scatter produc rain-siz droplet cloud . omin colour one seen frequent sever weather observ . greenish ting cloud produc sunlight scatter ice . cumulonimbu cloud show green pretti sure sign immin heavi rain , hail , strong wind possibl tornado . yellowish cloud rare , may occur late spring earli fall month forest fire season . yellow colour due presenc smoke . red , orang pink cloud occur almost entir sunrise/sunset result scatter sunlight atmospher . cloud colour ; mere reflect long ( unscatt ) ray sunlight predomin hour . effect much one shine red spotlight white sheet . combin larg , matur thunderhead , produc blood-r cloud . even edmonton , alberta tornado 1987 , edmontonian observ cloud — deep black dark side intens red sunward side . case , adag `` red sky night , sailor 's delight '' clearli incorrect . # # cloud planet within solar system , planet atmospher also cloud . venu ' cloud compos entir sulfur acid droplet . mar high , thin cloud water ice . jupit saturn outer cloud deck compos ammonia cloud , intermedi deck ammonium hydrosulfid cloud inner deck water cloud . uranu neptun atmospher domin methan cloud . saturn 's moon titan cloud believ compos droplet liquid methan . cassini-huygen saturn mission uncov evid fluid cycl titan , includ fluvial channel surfac moon .