coal tit , periparu ater ( often still paru ater ) , passerin bird tit famili parida . widespread common resid breeder throughout europ , asia northern africa . resid , bird migrat . coal tit 10–11.5 cm length , distinct larg white nape spot black head . head , throat neck adult glossi blue-black , set white nape side face ; white tip covert show doubl wingbar . underpart white shade buff rufou flank . bill black , leg lead-colour iri dark brown . young bird duller adult , black head sheen , white nape cheek ting yellow . number subspeci . british race p. a. britannicu oliv brown back , distinguish nomin continent race p. a. ater back bluish grey . north african race p. a. ledouci yellow underpart cheek , cypriot p. a. cypriot buff ting upperpart , deep buff underpart . coal tit form small flock winter tit . speci resembl tit acrobat skill restless activ , though frequent pitch trunk , littl hop imit treecreep . food similar other ; keen beechmast , pick seed larch fir cone , join redpol siskin birch alder . food hunt keep incess short flight flock call ; song , song call , strident if-h , if-h , if-h , heard frequent januari june , also autumn . one variant song call end sharp ichi . favourit nest site hole rot tree-stump , often low , nest deep within hole ; hole ground , burrow mous rabbit , chink stone wall , old nest magpi larg bird , squirrel drey also occupi . materi , moss , hair grass , close felt togeth , rabbit fur feather ad line ; seven eleven red spot white egg usual tit type laid , rule , may , second brood rare . # # systemat author still treat coal tit subgenu periparu , american ornithologist ' union consid periparu distinct genu . support mtdna cytochrom b sequenc analysi ; periparu seem closer poecil chickade titmous ( gill et al . , 2005 ) . addit , data suggest speci paraphylet regard spot-wing tit look like slightli crest , darker version bird . either spot-wing tit could includ p. ater , coal tit could consid distinct speci . studi mtdna sequenc howev , hybrid may obfusc actual relationship inde appear case .