coccinellida famili beetl , known various ladybird ( commonwealth english ) , ladybug ( north american english ) ladi beetl ( prefer scientist ) . word `` ladi '' name thought allud bless virgin mari cathol faith . coccinellid found worldwid , 4,500 speci describ , 450 nativ north america alon . coccinellid small insect , rang 1 mm 10 mm ( 0.04 0.4 inch ) , usual yellow , orang , red small black spot carapac , black leg , head feeler . famili name suggest , usual quit round shape . use , colour , harmless human , coccinellid typic consid cute even peopl hate insect . peopl consid see land one 's bodi sign good luck come , kill presag bad luck . # # biolog coccinellid brightli colour ward away potenti predat . defenc work predat associ bright colour ( especi orang black yellow black ) poison unpleas properti . phenomenon call aposemat . fact , coccinellid inde poison smaller predat , lizard small bird ; howev , human would eat sever hundr coccinellid feel effect . adult coccinellid abl reflex-ble leg joint , releas oili yellow toxin strong repel smell . becom quit obviou one handl coccinellid roughli . coccinellid mate spring summer , femal lay cluster egg ( number hundr , depend speci ) near possibl aphid coloni . speci egg hatch larval state within week . state last 10-15 day , go pupal stage becom adult coccinellid . entir life cycl coccinellid 4-7 week . coccinellid lay extra infertil egg fertil egg . appear provid backup food sourc larva hatch . ratio infertil fertil egg increas scarciti food time egg lay . ( perri & roitberg , 2005 ) # # commerci use coccinellid benefici organ garden speci insectivor , consum aphid , fruit fli , thrip , tini plant-suck insect damag crop . fact , name deriv `` beetl ladi '' , recognis role save crop destruct . today , commerci avail varieti supplier . agricultur , coccinellid , like beetl , find protect beetl bank . # # cultur coccinellid mani year favourit insect child . insect mani region name ( mostli disus ) lady-cow , may-bug , golden-knop , golden-bug ( suffolk ) ; variat bishop-barnabi ( barney , burney ) barnabe , burnabe , bishop-that-burneth . ladybird immortalis still-popular child 's nurseri rhyme ladybird , ladybird : ladybird , ladybird , fli away home hous fire child gone except one , 's littl ann crept warm pan . mani variant exist , includ one seem ancient ( recount 1851 public ) : dowdy-cow , dowdy-cow , ride away heam , thi hous burnt , thi barn tean , thou mean save thi barn take thi wing flee away ! name insect bear variou languag europ clearli mythic . , case , virgin mari supplant freyja , fertil goddess nors mytholog ; freyjuhaena froueheng chang marienvoglein , correspond ladi 's bird . , therefor , littl doubt esteem lady-bird , ladi 's cow , still regard relic ancient belief . part northern europ , tradit say get wish grant ladybird land . itali , said ladybird fli bedroom , consid good luck . central europ , ladybird crawl across girl 's hand thought mean get marri within year . russia ladybird call божья-коровка ( god 's cow ) popular child 's rhyme exist call fli sky bring back bread . similarli , denmark ladybird , call mariehøn ( mari 's hen ) , ask child fli 'our lord heaven ask fairer weather morn ' . ladybird symbol dutch foundat senseless violenc , see logo . compani use ladybird corpor logo includ : ladybird book ( own pearson plc ) ; ladybird rang child 's cloth sold woolworth 's uk ; axosoft , us-bas softwar develop firm whose flagship product help manag softwar develop process , includ defect ( bug ) track . popular pixar anim film , bug 's life , franci ladybug aggress male flea circu perform deepli annoy gender confus . # # # advertis two ladybird featur peugeot 207 tv commerci . shown mate insid peugeot 207 tune marcel ' heartach . # # notabl speci note individu show number spot suggest name : seven-spot ladi beetl , coccinella septempunctata two-spot ladi beetl , adalia bipunctata converg ladi beetl , hippodamia convergen thirteen-spot ladi beetl , hippodamia tredecimpunctata spot ladi beetl , coleomegilla maculata twice-stab ladi beetl , chilocuru stigma mexican bean beetl , epilachna varivesti mulsant asian ladi beetl harlequin ladi beetl , harmonia axyridi mealybug ladybird , cryptolaemu montrouzieri complet list genu , see list coccinellida genu . see also list british ladybird # # long-rang weather forecast long-rang weather forecast , one speci ladybird studi period ten year . mild winter , would hibern rel shallow nest . cold winter , would hibern deeper nest . abl predict season 's sever still mysteri , never wrong ten year ' time . # # addit photograph