cochin name expens crimson carmin dye cochin insect ( dactylopiu coccu ) , dye deriv . cochin insect scale insect subord sternorrhyncha , nativ tropic subtrop south america mexico . cochin insect , primarili sessil parasit , life cactu genu opuntia , feed moistur nutrient cactu . insect produc carmin acid deter predat insect . carmin acid extract insect 's bodi egg make dye . cochin primarili use food colour cosmet . synthet pigment dye alizarin invent late 19th centuri , natural-dy product gradual diminish . howev , current health concern artifici food addit renew popular cochin dye , increas demand made cultiv insect profit . # # histori cochin dye use aztec maya peopl central north america . eleven citi conquer montezuma 15th centuri paid yearli tribut 2000 decor cotton blanket 40 bag cochin dye . coloni period product cochin ( grana fina ) grew rapidli . produc almost exclus oaxaca , mexico indigen produc , cochin becam mexico 's second valu export silver . dyestuff consum throughout europ highli prize price regularli quot london amsterdam commod exchang . mexican war independ 1810– 1821 , mexican monopoli cochin came end . larg scale product cochin emerg especi guatemala canari island . demand cochin fell sharpli appear market alizarin crimson mani artifici dye discov europ middl 19th centuri , caus signific financi shock spain major industri almost ceas exist . delic manual labor requir breed insect could compet modern method new industri even less lower product cost . `` tuna blood '' dye stop use trade cochin almost total disappear cours 20th centuri . breed cochin insect done mainli purpos maintain tradit rather satisfi sort demand . recent year becom commerci valuabl , though consum unawar 'artifici colour ' refer dye deriv insect , least red use within product . one reason popular , unlik mani commerci synthet red dye , toxic carcinogen . howev , dye induc anaphylactic-shock reaction small number peopl . # # biolog cochin insect soft-bodi , flat , oval-shap scale insect . femal , wingless 5 mm ( 0.2 ) long , cluster cactu pad . penetr cactu beaklik mouthpart feed juic , remain immobil . mate , fertil femal increas size give birth tini nymph . nymph secret waxi white substanc bodi protect water excess sun . substanc make cochin insect appear white grey outsid , though bodi insect nymph produc red pigment , make insid insect look dark purpl . adult male distinguish femal diminut size wing . nymph stage ( also call crawler stage ) cochin dispers . juvenil move feed spot produc long wax filament . later move edg cactu pad wind catch wax filament carri cochin new host . individu establish feed site new host produc new gener cochin . male nymph feed cactu reach sexual matur ; matur feed live long enough fertilis egg . therefor seldom observ . # # # host cactu cochin nativ tropic subtrop south america mexico , host cactu grow nativ . introduc spain , canari island , algier australia along host cactu . 150 speci opuntia cactu , possibl cultiv cochin almost , best use opuntia ficus-indica . host plant cochin coloni identifi speci opuntia includ opuntia amyclaea , o. atrop , o. cantabrigiensi , o. brasilieni , o. ficus-indica , o. fuliginosa , o. jaliscana , o. leucotricha , o. lindheimeri , o. microdasi , o. megacantha , o. pilifera , o. robusta , o. sarca , o. schikendantzii , o. stricta , o. streptacantha , o. tomentosa . feed cochin damag cactu , sometim kill host . # # farm two method farm cochin : tradit control . cochin farm tradit method plant infect cactu pad infect exist cactu cochin harvest insect hand . control method us small basket call zapotec nest place host cactu . basket contain clean , fertil femal leav nest settl cactu await insemin male . case cochin protect predat , cold rain . complet cycl last 3 month cactu kept constant temperatur 27 °c . cochin finish cycl , new cochin readi begin cycl dri dye product . produc dye cochin , insect collect approxim nineti day old . harvest insect labor-intens must individu knock , brush pick cactu place bag . insect gather small group collector sell local processor export . sever natur enemi reduc popul insect cactu host . predat , insect seem import group . insect larva weaver worm , pyralid moth ( order lepidoptera ) , ladi bug ( coleoptera ) , fli , drum worm ( diptera ) , needl worm ( neuroptera ) ant ( hymenoptera ) identifi . mani bird ; human- commens rodent , especi rat ; reptil also prey cochin insect . region depend cochin product , pest control measur taken serious . small-scal cultiv manual method control prove effect safe . large-scal cultiv advanc pest control method develop , includ altern bioinsecticid trap pheromon . # # dye deep crimson dye extract femal cochin insect . cochin use produc scarlet , orang red tint . colour come carmin ( kermes ) acid . cochin extract 's natur carminic-acid content usual 19–22 % . insect kill immers hot water ( dri ) exposur sunlight , steam , heat oven . method produc differ colour result vari appear commerci cochin . insect must dri 30 percent origin bodi weight store without decay . take 155,000 insect make one kilogram cochin . two princip form cochin dye : cochin extract colour made raw dri pulveris bodi insect , carmin purifi colour made cochin . prepar carmin , powder insect bodi boil ammonia sodium carbon solut , insolubl matter remov filter , alum ad clear salt solut carmin acid precipit red aluminium salt . puriti colour ensur absenc iron . stannou chlorid , citric acid , borax , gelatin may ad regul format precipit . shade purpl , lime ad alum . 2005 , peru produc 200 tonn cochin dye per year canari island produc 20 tonn per year . chile mexico also recent begun export cochin . franc believ world 's largest import cochin ; japan itali also import insect . much import process reexport develop economi . 2005 , market price cochin 50 80 usd per kilogram , synthet raw food dye avail price low 10–20 usd per kilogram . # # # usag tradit cochin use colour fabric . coloni period , introduct sheep latin america , use cochin increas , provid intens colour set firmli woolen garment cloth made materi pre-hispan origin cotton , agav fiber yucca fiber . european market discov qualiti product , demand increas dramat . carmin becam strong competit colour madder root , kerm , brazilwood , tyrian purpl , use dye cloth king , nobl clergi . also use paint , handicraft tapestri . cochineal-colour wool cotton still import materi mexican folk art craft . use fabric cosmet dye natur food colour , well oil paint , pigment watercolour . use food addit , dye must label packag label . sometim carmin label e120 unknown percentag peopl found allergi carmin , rang mild case hive anaphylact shock . carmin found caus asthma peopl . cochin one colour hyperact children 's support group recommend elimin diet hyperact child . natur carmin dye use food cosmet render unaccept strict vegetarian consum , muslim jew consid carmine-contain food forbidden ( haraam non- kosher ) dye extract insect . cochin one water-solubl colour resist degrad time . one light- heat-stabl oxidation-resist natur colour even stabl mani synthet food colour . water-solubl form use alcohol drink calcium carmin ; insolubl form use wider varieti product . togeth ammonium carmin found meat , sausag , process poultri product ( meat product colour unit state unless label ) , surimi , marinad , alcohol drink , bakeri product top , cooki , dessert , ice , pie fill , jam , preserv , gelatin dessert , juic beverag , varieti cheddar chees dairi product , sauc sweet . cochin give campari italian apéritif colour , . averag human consum one two drop carmin acid year food . carmin one pigment consid safe enough use eye cosmet . signific proport insolubl carmin pigment produc use cosmet industri hair- skin-car product , lipstick , face powder , roug , blush . bright red dye stain carmin use microbiolog often made carmin extract , . pharmaceut industri us cochin colour pill ointment . cochin also use die red smarti .