cockatiel ( nymphicu hollandicu ) diminut cockatoo endem australia prize household pet . # # descript cockatiel ( also recogn quarrion weero ) small parrot relat psittacida cacatuida famili . like cockatoo , exampl sulphur-crest cockatoo , cockatiel erect crest . cockatiel cockatoo gener also share featur , facial feather cover side beak , rare - ever - found outsid cacatuida famili . contrast cockatoo , cockatiel long tail feather , roughli make half total length . feather friend origin outback region inland australia , favor aussi wetland , scrubland , bush land . cockatiel 's distinct point yellow crest held erect startl excit , crest slightli tilt indic relax state mind . plumag gener mid-grey , lighter underneath , almost perfectli round orang patch feather cover ear open ( usual refer `` cheek patch '' ) promin white blaze wing . row yellowish spot found underneath wing femal cockatiel , male . mutat exist , lutino , lack black grey colour , light yellow colour overal . femal lutino also bar tail feather . cock hen yellow facial feather : femal yellow wash around beak eye , male , yellow cover head fore part crest . male cockatiel protect nurtur offspr known capabl rais newborn mother unabl . cockatiel lifespan captiv gener given 15-20 year , though sometim given short 12-15 year anecdot cockatiel live long 30 year , oldest report 36 year old die . . # # biolog speci genu nymphicu . relationship long disput ; usual place monotyp subfamili nymphicina even alli broad-tail parrot . cockatoo 500 mm 600 mm length , cockatiel normal 300 mm 330 mm . sever signific characterist alli cockatiel cockatoo though , includ erectil crest , gallbladd , powder patch . mitochondri 12 rrna sequenc data ( brown & toft , 1999 ) final resolv question affin place closest `` dark cockatoo '' genu calyptorhynchu . unusu , parakeet-lik appear consequ decreas size accompani chang ecolog nich . spite uniqu adapt , featur dark plumag , bar feather femal orang cheek patch clear morpholog indic affin . sequenc analysi intron 7 nuclear β - fibrinogen gene , hand , indic may distinct yet warrant recognit nymphicina rather inclus genu calyptorhynchina ( astuti , 2004 ? ) . cockatiel 's scientif name nymphicu hollandicu reflect experi one earliest group european see cockatiel nativ habitat . travel thought beauti name mythic creatur , nymph ( nymphicu mean liter `` littl nymph '' ) . speci name refer new holland , old name australia . cockatiel nativ australia found larg arid semi-arid countri , alway near water . sometim hundr flock around singl bodi water . farmer dismay , often eat crop . absent fertil southwest southeast corner countri , deepest western australian desert , cape york peninsula . cockatoo speci breed first year . # # cockatiel pet cockatiel popular household pet mani part world . actual popular bird speci kept today . today pet cockatiel bred captiv , australia longer permit export nativ wildlif , whether endang . pet cockatiel bred mani differ color ( call mutat ) . mutat includ lutino , pearl , cinnamon , pie , fallow , recess domin silver , whitefac , pastelfac , yellowcheek , oliv 'spangl . ' mutat appear individu wide varieti combin lutino pearl , whitefac pie , whitefac lutino ( often call albino , true form albin ) . still fairli hard find rather new 'oliv ' mutat . oliv cockatiel actual green pigment plumag , rather overlap pattern yellow grey creat illus greenish cast . mani mutat retain black eye , beak , nail grey foot normal grey cockatiel , howev lutino , cinnamon fallow mutat pink deep plum red eye , pink toenail foot , horn color beak . mutat persist adulthood cockatiel , certain mutat like pearl molt male retain adult femal . sex-link mutat lutino cinnamon higher ratio femal offspr male due mode inherit parent offspr . , rare mutat manag chang eye colour bird rubi red , howev rare profession boast accomplish . hand-f chick , cockatiel form strong bond owner . otherwis quiet bird frequent make contact call owner , call sometim quit loud person sight . cockatiel , infact , grow attach owner tri 'protect ' owner anyon tri come near bite take serious . popular pet part calm timid tempera , point even bulli smaller confid bird budgerigar . great care supervis provid mix cockatiel bird . uncommon larger smaller bird maim cockatiel , creat life-long disabl potenti life threaten injuri . howev , cockatiel `` scrap . '' although cockatiel part parrot order , better imit whistl speech . learn repeat phrase , male gener better mimicri femal . cockatiel mimic mani sound , exampl bleep car alarm , ring telephon , call bird speci blue jay chickade . also loud weather like thunder . # # breed cockatiel popular choic amateur parrot breed along budgerigar . due easi get bird breed fairli low cost equip need