cocoa dri partial ferment fatti seed cacao tree chocol made . unit state , 'cocoa ' often refer cocoa powder , dri powder made grind cocoa seed remov cocoa butter dark , bitter cocoa solid . cocoa powder extrem bitter flavor . cocoa pod rough leatheri rind 3 cm thick ( vari origin pod ) . fill sweet , mucilagin pulp call 'baba de cacao ' south america , enclos 30 50 larg almond -like seed ( bean ) fairli soft pinkish purplish colour . # # histori cacao tree appar origin foothil and amazon orinoco basin south america . introduc central america ancient maya , cultiv mexico toltec later aztec . cacao tree grow limit geograph zone , approxim 10 degre north south equat . nearli 70 % world crop grown west africa . cocoa import commod pre-columbian mesoamerica . spanish chronicl conquest mexico hernán corté relat montezuma ii , emperor aztec , dine took beverag chocol , serv golden goblet eaten golden spoon . flavor vanilla spice , chocol whip froth dissolv mouth . less 50 pitcher prepar emperor day , 2000 nobl court . chocol introduc europ spaniard becam popular beverag mid 1500 . also introduc cacao tree west indi philippin . use alchem process , known black bean . cacao plant first given name swedish natur scientist carl von linné ( 1707-1778 ) , call `` theobroma cacao '' `` food god '' . # # product # # # world product 3,000,000 tonn cocoa grown year . global product 1,556,484 1974 , 1,810,611 1984 , 2,672,173 1994 , 3,607,052 2004 ( record ) . increas 131.7 % 30 year . three varieti theobroma cacao : forastero , criollo trinitario . first compris 95 % world product cacao , wide use . overal , highest qualiti cacao come criollo varieti consid delicaci ; howev , criollo harder produc , henc countri produc , major product come venezuela ( chuao porcelana ) . trinitario mix criollo forastero . netherland lead cocoa process countri , follow u. .. price cocoa reach five-year high novemb 2004 export côte d'ivoir ( ivori coast ) like decreas due escal violenc region . cocoa product ( includ chocol ) use world-wid . belgium highest per-capita consumpt 5.5 kg , 10 time world averag . # # # harvest pod ripen , harvest trunk branch cocoa tree curv knife long pole . pod green readi harvest , rather red orang . normal , red orang pod consid lesser qualiti flavour aroma poorer ; use industri chocol . pod either open field seed extract carri ferment area plantat , whole pod taken ferment area . # # # process harvest pod open machet , pulp cocoa seed remov rind discard . pulp seed pile heap , place bin , laid grate sever day . time , seed pulp undergo `` sweat '' , thick pulp liquifi ferment . ferment pulp trickl away , leav cocoa seed behind collect . sweat import qualiti bean , origin strong bitter tast . sweat overdon , result cocoa may ruin ; underdon cocoa seed maintain flavor similar raw potato becom suscept mildew . liquifi pulp use cocoa produc countri distil alcohol spirit . ferment bean dri spread larg surfac constantli rake . larg plantat , done huge tray sun use artifici heat . small plantat may dri harvest littl tray cowhid . final , bean trodden shuffl ( often use bare human foot ) sometim , process , red clay mix water sprinkl bean obtain finer colour , polish , protect mold shipment factori unit state , netherland , unit kingdom , countri . dri sun prefer dri artifici mean , foreign flavour smoke oil introduc might otherwis taint flavour . # # # chocol product make 1 kg ( 2.2 pound ) chocol , 300 600 bean process . factori , bean wash roast . next de-hul `` nibber '' machin also remov germ . nib ground three set stone thick creami past . `` liquor '' convert cocoa powder remov part fatti oil ( `` cocoa butter '' ) use hydraul press broma process . process produc around 50 % cocoa butter 50 % cocoa powder . standard cocoa powder fat content approxim 10-12 percent . extract fatti oil use confectioneri , soap , cosmet . ad alkali produc dutch process cocoa powder , less acid , darker mellow flavour gener avail world . regular ( nonalk ) cocoa acid , ad alkalin ingredi like bake soda , two react leav byproduct . # # use cocoa us cocoa bean numer . chocol cocoa powder mix cake , ice cream , cream , cooki , drink natur flavour . second popular ice cream flavor , vanilla . sometim mere use natur color agent food , pasta . one common form cocoa chocol candi bar . also avail chocol syrup , use ice cream top make chocol milk . cocoa twice mani antioxid red wine , three time green tea . antioxid thought healthi compound . sever chocol manufactur begin offer chocol product guarante level antioxid , call polyphenol . high antioxid level cocoa give dark chocol orac valu 13,120 milk chocol orac valu 6,740 . 15-year studi elderli men publish archiv intern medicin 2006 found 50 percent reduct cardiovascular mortal 47 percent reduct all-caus mortal men regularli consum cocoa , compar consum least cocoa sourc . # # issu cocoa commod sustain cocoa farm encourag econom , social environment condit necessari improv livelihood small scale cocoa farmer tropic . world cocoa foundat work privat public sector partner support effort . mani cocoa farmer receiv low price product . led cocoa chocol avail ' fair trade ' item countri . howev , fair trade remain tini percentag total trade . child slaveri commonli use product cover lower profit margin . accord u.s. depart state , 109,000 child work cocoa farm côte d'ivoir 'the worst form child labor ' 2002 . see cocoa protocol effort end practic . pollin exclus midg , may affect pesticid . # # cocoa trade cocoa bean , cocoa butter cocoa powder trade two world exchang : london new york . london market base west african cocoa new york cocoa predominantli south east asia . cocoa world 's smallest soft commod market . futur price cocoa butter cocoa powder determin multipli bean price ratio . combin butter powder ratio tend around 3.5 . combin ratio fall around 3.2 , product ceas econom viabl factori ceas extract butter powder trade exclus cocoa liquor .