coconut palm ( coco nucifera ) member famili arecacea ( palm famili ) . speci genu coco , larg palm , grow 30 tall , pinnat leaf 4-6 long , pinna 60-90 cm long ; old leaf break away cleanli leav trunk smooth . term coconut refer fruit coconut palm . # # origin cultiv origin plant subject controversi author claim nativ southeast asia , other claim origin northwestern south america . fossil record new zealand indic small , coconut-lik plant grew far back 15 million year ago . even older fossil uncov rajasthan maharashtra , india . regardless origin , coconut spread across much tropic , probabl aid mani case sea-far peopl . fruit light buoyant presum spread signific distanc marin current : fruit collect sea far north norway found viabl ( subsequ germin right condit ) . hawaiian island , coconut regard polynesian introduct , first brought island earli polynesian voyag homeland south pacif . coconut palm thrive sandi soil highli toler salin . prefer area abund sunlight regular rainfal ( 750 2,000 mm annual ) , make colonis shorelin tropic rel straightforward . coconut also need high humid ( 70–80 % + ) optimum growth , rare seen area low humid ( e.g . mediterranean ) , even temperatur high enough ( regularli 24°c ) . hard establish grow dri climat without frequent irrig . two state u.s. coconut palm grown reproduc outdoor without irrig hawaii florida . farthest north coconut palm known grow outdoor newport beach , california along pacif coast highway . order coconut palm surviv southern california need sandi soil , minim water winter prevent root rot would benefit root heat coil . flower coconut palm polygamomonoeci , male femal flower infloresc . flower occur continu , femal flower produc seed . coconut palm believ larg cross- pollin , although dwarf varieti self-pollin . # # # pest diseas coconut suscept phytoplasma diseas lethal yellow . one recent select cultivar , 'maypan ' , bred resist diseas . fruit may also damag eriophyid mite . # # fruit botan , coconut simpl dri fruit known fibrou drupe ( true nut ) . husk ( mesocarp ) compos fibr call coir inner `` stone '' ( endocarp ) . hard endocarp ( outsid coconut sold shop non-trop countri ) three germin pore clearli visibl outsid surfac husk remov . one radicl emerg embryo germin . adher insid wall endocarp testa , thick albumin endosperm ( coconut `` meat '' ) , white fleshi edibl part seed . endosperm surround hollow interior space , fill air often liquid refer coconut water , confus coconut milk . coconut milk made grate endocarp mix ( warm ) water . produc thick , white liquid call coconut milk use much asian cook , exampl , curri . coconut water unrip coconut , hand , drunk fresh refresh drink . view end , endocarp germin pore resembl face monkey , portugues word macaco , sometim abbrevi coco , henc name fruit . specif name nucifera latin nut bear . coconut still green , endosperm insid thin tender , favourit snack . main reason pick nut stage drink water ; big nut contain one litr refresh drink . nut ripen outer husk turn brown , coupl month later , fall tree accord . time endosperm thicken harden , coconut water becom somewhat bitter . open coconut , remov outer husk ( purchas alreadi remov ) pierc two three eye fruit ( one juic come , one enabl air go ) ; drain juic fruit . sinc coconut naturally-form fractur point , open take heavi knife , meat cleaver , strike coconut flat edg knife . use flat-blad screwdriv hammer ( easier , may safer use cleaver ) . insert screwdriv slightli , twist crack shell . coconut turn , process repeat contigu crack shell around entir fruit . afterward , fruit separ fractur point . nut still green husk hard , green nut rare fall , attack mould , etc . time nut natur fall , husk becom brown , coir becom dryer softer , nut less like caus damag drop . still , instanc coconut fall tree injur peopl , claim fatal . subject paper publish 1984 ig nobel prize 2001 . fall coconut death often use comparison shark attack , make claim like kill fall coconut shark . evid peopl kill manner . howev william wyatt gill , earli lm missionari mangaia record stori kaiara , concubin king tetui , kill fall , green nut . offend tree immedi cut . around 1777 , time captain cook 's visit . part world , train pig-tail macaqu use harvest coconut . train school pig-tail macaqu still exist southern thailand malaysian state kelantan . competit held year discov fastest harvest . # # use part coconut palm use , tree compar high yield ( 75 fruit per year ) ; therefor signific econom valu . name coconut palm sanskrit kalpa vriksha , translat `` tree provid necess life '' . malay , coconut known pokok seribu guna , `` tree thousand us '' . philippin , coconut commonli given titl `` tree life '' . use variou part palm includ : # # # culinari us white , fleshi part seed edibl use fresh dri cook . caviti fill `` coconut water '' contain sugar , fibr , protein , anti-oxid , vitamin miner , provid excel isoton electrolyt balanc , except nutrit food sourc , use refresh drink throughout humid tropic . also use make gelatin dessert nata de coco . matur fruit significantli less liquid young immatur coconut . coconut water steril coconut open ( unless coconut spoil ) . sport fruit also harvest , primarili philippin , known macapuno . coconut milk ( approxim 17 % fat ) made process grate coconut hot water hot milk extract oil aromat compound fibr , confus juic found natur young coconut , call coconut water coconut juic . coconut cream rise top coconut milk refriger left set . leftov fibr coconut milk product use livestock feed . sap deriv incis flower cluster coconut ferment produc palm wine , also known `` toddi '' , philippin , tuba . sap also reduc boil creat sweet syrup candi . apic bud adult plant edibl known `` palm-cabbag '' ( though harvest kill tree ) . interior grow tip may harvest heart-of-palm consid rare delicaci . harvest also kill tree . heart palm often eaten salad ; salad sometim call `` millionair 's salad '' . newli germin coconut contain edibl fluff marshmallow-lik consist call coconut sprout , produc endosperm nourish develop embryo . # # # non-culinari us coconut water use intraven fluid ( see pmid 10674546 ) . coir ( fibr husk coconut ) use rope , mat , brush , caulk boat stuf fibr ; also use extens horticultur make pot compost . copra dri meat seed sourc coconut oil . leaf provid materi basket roof thatch . palmwood come trunk increasingli use ecologically-sound substitut endang hardwood . sever applic , particularli furnitur special construct ( notabl manila 's coconut palac ) . hawaiian hollow trunk form drum , contain , even small cano . husk shell use fuel good sourc charcoal . shell husk also use philippin floor shiner , known bunot . dri half coconut shell use buff floor . shirt button carv dri coconut shell . coconut button often use hawaiian aloha shirt . stiff leaflet midrib make cook skewer , kindl arrow , bound bundl , broom brush . root use dye , mouthwash , medicin dysenteri . frayed-out piec root make poor man 's toothbrush . half coconut shell use theatr , bang togeth creat sound effect hors 's hoofbeat . use way monti python film monti python holi grail . half coconut shell may deploy improvis bra , especi comed effect theatric purpos . use way 1970 uk sitcom ai n't half hot mum exampl . fairground , `` coconut shi '' popular target practic game , coconut commonli given prize . coconut hollow use home rodent small bird . fresh inner coconut husk also rub len snorkl goggl prevent fog use dri coconut leaf burn ash contain amount lime dri half coconut shell use bodi music instrument , includ chines yehu banhu , vietnames đàn gáo . coconut also commonli use herbal remedi pakistan treat bite rat . `` branch '' ( leaf petiol ) whippi ( strong flexibl ) enough make redout switch , tradit use tribal justic instanc reviv referendum among gilbertes commun choiseul ( solomon island ) 2005 corpun . coconut seedl popular novelti housepl . leaf woven ( weav oppos leaf ) creat effect roof materi , reed mat . # # world histori world war ii , coastwatch scout biuki gasa first two solomon island reach shipwreck john f. kennedi wound exhaust crew pt-109 . would suggest lack paper , deliv messag inscrib husk coconut shell dugout cano . coconut later kept presid 's desk , john f. kennedi librari . # # cultur aspect coconut extens use hindu religi rite . coconut usual offer god , coconut smash ground object part initi inaugur build project , facil , ship , etc . ; act signifi sacrif ego , wealth stem divin , due credit given , bad karma taken . hindu mytholog refer kalpavruksha . hindu mytholog said kalapavruksha give ask . indonesian tale hainuwel tell stori introduct coconut seram . peopl state kerala southern india consid kerala `` land coconut '' , nativ languag phrase nalikerathint nattil . word `` coconut '' also use mild derogatori slang word refer person latino , filipino , indian subcontin descent emul white person ( brown outsid , white insid ) . `` coconut '' australian slang tongan , person `` polynesian '' descent , although usual maori. '' coconut '' also titl song harri nilsson . `` coconut '' also titl reveri b-side track save day . `` coconut '' also use slang term breast . word coconut use song stroke call ask anyth kid creol 's back singer known coconut # # galleri