cod common name genu gadu fish , belong famili gadida , also use common name varieti fish . cod popular food fish mild flavor , low fat content , dens white flesh flake easili . cod liver process make cod liver oil , import sourc vitamin , vitamin omega-3 fatti acid ( epa dha ) . unit kingdom , cod one common kind fish found fish chip , along haddock plaic . # # bacalhau bacalhau mean codfish portugues , word almost alway refer dri , salt codfish product call clipfish , fresh cod rare consum portug . word bacalhau howev also use refer dish clipfish . # # speci genu gadu variou time past , consider number speci classifi genu . howev great major either classif genu , recognis simpli form one three speci . modern taxonomi , therefor , recognis three speci genu : atlant cod , gadu morhua pacif cod , gadu macrocephalu greenland cod , gadu ogac speci profus common name , includ word `` cod '' . mani common name use one speci , differ place differ time . # # relat speci call cod cod form part common name mani fish longer classifi genu gadu . mani member famili gadida , sever formerli classifi genu gadu ; other member three relat famili whose name includ word `` cod '' : morid cod , morida ( 100 speci ) ; eel cod , muraenolepidida ( 4 speci ) ; eucla cod , euclichthyida ( 1 speci ) . tadpol cod famili ( ranicipitida ) absorb within gadida . speci within order gadiform commonli call cod includ : arctic cod arctogadu glaciali east siberian cod arctogadu borisovi saffron cod eleginu gracili polar cod boreogadu saida rock cod lotella rhacina poor cod trisopteru minutu pelag cod melanonu gracili small-head cod lepidion microcephalu tadpol cod guttigadu globosu eucla cod euclichthi polynemu relat fish common name deriv `` cod '' , codl , codlet tomcod . ( `` codl '' also use name young cod . ) # # unrel speci call cod howev also fish commonli known cod quit unrel genu gadu . part confus name market-driven . sinc declin cod stock made atlant cod harder catch , cod replac market name form `` x cod '' , culinari rather phylet similar govern emerg name . larg number fish thu name kind cod time . follow speci , howev , seem well establish common name includ word `` cod '' ; note southern hemispher speci . # # # order perciform : murray cod maccullochella peelii peelii eastern freshwat cod maccullochella ikei mari river cod maccullochella peelii mariensi trout cod maccullochella macquariensi sleepi cod oxyeleotri lineolatu blue cod paraperci colia cod icefish famili , nototheniida , includ : black cod paranotothenia microlepidota maori cod paranotothenia magellanica antarct cod dissostichu mawsoni # # # # rock cod , reef cod , coral cod almost fish known coral cod , reef cod rock cod also order perciform . better known grouper , belong famili serranida . other belong nototheniidia . two except australasian red rock cod , belong differ order ( see ) , fish known simpli rock cod new zealand , lotella rhacina , note actual relat true cod ( morid cod ) . # # # order scorpaeniform ling cod ophiodon elongatu red rock cod scorpaena papillosa # # # order ophidiiform : tadpol cod famili , ranicipitida , eucla cod famili , euclichthyida , formerli classifi order , group gadiform . # # speci market cod fish 'cod ' name sometim sold cod . haddock white belong famili , gadida , cod . haddock melanogrammu aeglefinu white merlangiu merlangu # # cod trade cod import econom commod intern market sinc vike period ( around 800 ad ) . norwegian use dri cod travel soon dri cod market develop southern europ . market last 1000 year , pass period black death , war crisi still import norwegian fish trade . basqu also play import role cod trade . apart long histori particular trade also differ trade fish locat fish ground , far larg popul without domest market . larg cod fisheri along coast north norway ( particular close lofoten island ) develop almost uniqu export , depend sea transport stockfish larg distanc . sinc introduct salt , dri salt cod ( klippfisk ) also export . trade oper sea transport end 14th centuri taken hanseat leagu , bergen import port trade . william pitt elder , criticis treati pari parliament , claim cod british gold ; folli restor newfoundland fish right french . 17th 18th centuri , new world , especi massachusett newfoundland , cod becam major commod , form triangular trade network cross-cultur exchang . 20th centuri , iceland re-emerg fish power enter cod war gain control north atlant sea . late 20th earli 21st centuri , cod fish coast europ america sever deplet cod stock sinc becom major polit issu necess restrict catch allow fish popul recov run opposit fish industri politician reluct approv measur result job loss . 2006 northwest atlant cod quota set 23,000 ton repres half avail stock , set 473,000 ton northeast atlant cod . recent collaps northwest atlant cod stock result closur mani area fish attempt protect remain stock cod . addit number day fisherman allow fish sharpli cut back northeast unit state . incent put place encourag fish altern speci , haddock , process recov overfish 1960 earli 1990 seri regul took effect . # # trivia norwegian municip vikna vågan cod coat-of-arm .