coffe one wide consum beverag world . prepar roast seed – commonli refer bean – coffe plant , usual serv hot also serv cold . typic 7 fluid ounc ( ca . 207 ml ) cup coffe contain 80-140 milligram caffein , depend method prepar . coffe repres 71 % unit state caffein consumpt follow soft drink tea . coffe , along tea water , one frequently-drunk beverag , volum amount third tap water . 2003 , coffe world 's sixth largest agricultur export term valu , behind wheat , maiz , soybean , palm oil sugar . # # etymolog histori histori coffe begin 9th centuri . origin highland ethiopia spread rest world via egypt europ . word coffe believ deriv word kaffa , region ethiopia coffe origin . later expans , name later evolv arab word قهوة qah'wa , ottoman turkish kahv , origin meant wine intox liquor . 15th centuri , muslim introduc coffe persia , egypt , northern africa turkey , first coffeehous , kiva han , open 1475 constantinopl . stimul effect drink coffe caus forbidden among orthodox conserv imam mecca 1511 cairo 1532 theolog court . egypt , coffeehous warehous contain coffe cherri sack . product 's popular , particularli among intellectu , led revers decis 1524 order ottoman turkish sultan selim . muslim world , coffe spread europ , becam popular 17th centuri . dutch trader first start larg scale import coffe europ . 1538 , léonard rauwolf , german physician , come back ten-year trip near east , first western describ brew : remark note merchant , sensit kind inform experi commerc spice . english coffeehous center intellectu commerci activ . lloyd london , famou insur firm , origin coffeehous . american coloni , coffe drink develop slowli . colonist thought coffe poor substitut alcohol . high alcohol consumpt normal even child would drink beer dinner . howev , revolutionari war , larg enough demand dealer hoard scarc suppli rais price substanti . american ' prefer coffe grew earli 1800 's war 1812 , temporarili cut access tea import . also , thing french , includ coffe drink , becam stylish price drop . although price went civil war , mani advanc brew well substanti amount drank soldier help make coffe everyday commod . civil war , price remain high , estim american consum 6 time european . # # coffe seed type two main speci coffe plant , coffea arabica older one . coffe thought indigen south-western ethiopia , specif kaffa , may acquir name . suscept diseas , consid tast better second speci , coffea canephora ( robusta ) . robusta , contain 40-50 % caffein , cultiv environ arabica thrive probabl origin uganda . led use inexpens substitut arabica mani commerci coffe blend . compar arabica , robusta tend bitter littl flavor , telltal `` burnt rubber '' `` wet cardboard '' aroma flavor . good qualiti robusta use espresso blend provid better `` crema '' ( foami head ) , lower ingredi cost . itali , mani espresso blend base dark-roast robusta . larg industri roaster use steam treatment process remov undesir flavour robusta bean use mass-market coffe blend . speci includ coffea liberica coffea esliaca , believ indigen liberia southern sudan respect . arabica coffe tradit name port export , two oldest mocha , yemen , java , indonesia . modern coffe trade much specif origin , label coffe countri , region , sometim even produc estat . variet botan term denot taxonom categori rank speci , design specif arabica robusta unrel coffe 's place origin . coffe consist entir bean singl variet , bourbon , exampl , gener refer , along refer place origin ( : rwanda blue bourbon ) . coffe aficionado may even distinguish auction coffe lot number . arabica coffe bean origin one three grow region ; latin america , east africa/arabia asia/pacif . bean differ countri region usual distinct characterist flavor ( flavor criterion includ term `` citru -like '' `` earthi '' ) , aroma ( sometim `` berry-lik '' `` floweri '' ) , bodi mouthfeel , acid . acid refer tangi clean-tast qualiti , typic present wash wet process coffe . refer coffe 's ph level . ( black coffe ph around 5 ) . distinguish tast characterist depend coffe 's grow region , also method process genet subspeci variet . peaberri , ( also sometim call `` caracoli '' bean ) coffe bean develop singli insid coffe cherri instead usual pair bean . situat occur 5-10 % time . sinc flavour concentr singl bean grown insid cherri , bean ( especi arabica ) highli prize . # # process roast much process human labour requir coffe berri seed process roast coffe western consum familiar . coffe berri must pick , defruit , dri , sort , and—in processes—also age . coffe usual sold roast , roast process great degre influenc tast final product . coffe roast consum . coffe sold roast supplier ; altern home roast . everyday alchemi , coffe roast coax golden flavor bland bean . unroast bean boast coffe ’ acid , protein , caffeine—but none tast . take heat spark chemic reaction turn carbohydr fat aromat oil , burn moistur carbon dioxid , altern break build acid , unlock characterist coffe flavor . # # prepar process coffe typic refer agricultur industri process need deliv whole roast coffe bean consum . grind roast coffe bean done roasteri , groceri store , home . commonli ground roasteri sold consum ground packag , though `` whole-bean '' coffe ground home becom popular despit extra effort requir . grind refer brew method . `` turkish '' grind , finest , meant mix straight water , coarsest grind , coffe percol french press , extrem . midway extrem common : `` drip '' `` paper filter '' grind , use common home coffe brew machin . `` drip '' machin oper near-boil water pass slow stream ground coffe paper filter . espresso method us advanc technolog forc hot ( boil ) water , ground coffe , result stronger flavor chemic chang coffe bean matter drink . brew , may present varieti way : , sugar , milk cream , hot cold , . roast arabica bean also eaten plain cover chocol . see articl coffe prepar comprehens list . number product sold conveni consum n't want prepar coffe . instant coffe dri solubl powder freez dri granul , quickli dissolv hot water consumpt . can coffe beverag popular asian countri mani year , particularli japan south korea . vend machin typic sell number varieti can coffe , avail hot cold . match often busi life korean citi dweller , compani mostli can coffe wide varieti tast . japanes conveni store groceri also wide avail plastic-bottl coffe drink , typic lightli sweeten pre-blend milk . lastli , liquid coffe concentr sometim use larg institut situat coffe need produc thousand peopl time . describ flavor good low-grad robusta coffe , cost 10 cent cup produc . machin use process handl 500 cup hour , 1,000 water preheat . # # econom coffe coffe one world 's import primari commod due one world 's popular beverag . total , 6.7 million tonn coffe produc annual 1998-2000 , forecast rise 7 million tonn annual 2010 . coffe also sever type classif use determin environment labor standard . brazil remain largest coffe export nation , recent year green coffe market flood larg quantiti robusta bean vietnam . mani expert believ giant influx cheap green coffe collaps intern coffe agreement 1975-1989 cold war pressur led prolong price crisi 2001 2004 . 1997 `` c '' price coffe new york broke us $ 3.00/ lb , late 2001 fallen us $ 0.43/lb . robusta coffe ( trade london much lower price new york 's arabica ) prefer larg industri client ( multin roaster , instant coffe produc , etc . ) lower cost . prefer `` big four '' coffe compani cheap robusta believ mani major contribut factor crash coffe price , demand high-qual arabica bean slowli recov . crash , mani coffe farmer africa , indonesia south central america lost livelihood , turn illicit crop coca earn live . dutch brand ' max havelaar ' start concept fair trade label , attempt remedi situat guarante coffe grower negoti pre-harvest price ; mani smaller roaster recent procter & gambl starbuck join fair trade . anoth issu coffe ecolog : american bird associ led campaign sustain harvest , shade-grown organ coffe vs. newer mono-crop full-sun varieti , lead deforest loss bird habitat . coffe ingest averag third tap water north america europ . 2002 us , coffe consumpt 22.1 gallon per person . # # health pharmacolog coffe mani studi perform relationship coffe consumpt mani medic condit , rang diabet cardiovascular diseas cancer cirrhosi . studi contradictori whether coffe specif health benefit , result similarli conflict respect neg effect coffe consumpt . addit , often unclear whether risk benefit link caffein whether attribut chemic substanc found coffe ( whether decaffein coffe carri benefit risk ) . one fairli consist find reduct diabet mellitu type 2 coffe consum , associ explain caffein content alon inde may stronger decaffein coffe . recent , coffe found reduc chanc develop cirrhosi liver : consumpt 1 cup day found reduc chanc 20 % , 4 cup day reduc chanc 80 % . # # social aspect coffe coffe play import role mani societi throughout world today . coffeehous 16th centuri , modern day café , coffe profound impact lifestyl peopl walk life . first appear africa yemen , commonli use type religi intoxic . usag religi rite among sufi branch islam led put trial mecca `` heret '' substanc much wine . briefli repress point , later part larger ban ottoman turkey edict led death thousand peopl . earli associ europ rebelli polit activ led ban england , among place . india indian coffe hous becam icon worker 's struggl . restaur chain own worker ich , result struggl perform thrown-out worker coffe hous coffe board . struggl led fame communist leader india a. k. gopalan . thu ich becam meet place progressive-mind india later . # # us spent coffe ground good fertil garden high nitrogen content . starbuck , coffe shop , specif polici give away use coffe ground garden . tend slightli acid , also tend improv acid garden soil chemic process make sawdust good fertil . coffe ground rais soil acid sooner ad fresh , instead brew . likewis , coffe dilut four time volum water use amend soil acid , especi use tomato , chili pepper , blueberri , plant like high soil acid . ground also use bait `` vega roach trap '' . use coffe creat art . latt art involv design foam espresso-bas drink . arfé use coffe color paint visual effect .