cold war period protract conflict competit unit state soviet union alli late 1950 late 1980 . main u.s. alli western europ japan . main soviet alli eastern europ ( sino-soviet split ) , china . throughout period , rivalri play multipl arena : militari coalit , ideolog ; massiv convent nuclear arm race ; proxi war . 1947 term `` cold war '' introduc american bernard baruch walter lippmann describ emerg tension two former wartim alli . never major battl u.s. soviet . half-centuri militari buildup , polit battl support around world . also proxi war , korean war vietnam war . although u.s. soviet union wartim alli nazi germani , even end second world war , two side differ reconstruct postwar world . follow decad , cold war spread outsid europ everi region world , u.s. sought `` contain '' commun forg allianc , particularli western europ , mideast , southeast asia . repeat crisi threaten escal world war ( never ) , notabl korean war ( 1950-1953 ) , cuban missil crisi ( 1962 ) , vietnam war ( 1964-1975 ) , also period tension reduc side sought détent . cold war end late 1980 mikhail gorbachev 's launch intern reform program perestroika glasnost gave power eastern europ ; 1991 soviet union dissolv . # # histori # # # origin challeng nazi germani forc western alli soviet wartim cooper . howev , start , allianc soviet union , world 's first communist state ; unit state , capitalist world 's lead econom power ; unit kingdom , world 's largest coloni empir ; mark mutual distrust ideolog tension . u.s. historian walter lafeb argu root u.s.-russan tension trace back 1890 , u.s. tsarist russia becam rival develop manchuria . russia , unabl compet industri u.s. , sought close part east asia trade coloni power ; u.s. , howev , demand open competit market . ( lefab 2002 , pp . 1-2 ) world war , u.s. , britain , russia alli bolshevik seiz power 1917 , win civil war ( see russian civil war ) , proclaim worldwid challeng capit . ( fred halliday ) u.s. final recogn soviet union diplomat 1933 . period prewar diplomaci also left side wari 's intent motif . side fear might pull war effort make separ settlement germani . moscow recal western appeas adolf hitler sign munich pact 1936 . u.s. presid franklin d. roosevelt , howev , fear joseph stalin would , make settlement germani , august 1939 german-soviet non-aggress pact . ( lafeb 1991 ) 1941 1945 , allianc temporari aberr post-1890 relationship russia america . ( lafeb 1991 ) war , side disagre militari tactic , especi question open second front germani western europ , stalin request anglo-american alli sinc 1942—around two year d-day june 6 , 1944 . soviet believ time , charg throughout cold war , delay open second front intent ; franklin roosevelt winston churchil , soviet suspect , decid allow russian bear brunt war effort , leav western alli chanc interven last minut influenc peac settlement domin europ . moreov , side held dissimilar concept establish postwar secur . american tend understand secur situat term , assum u.s.-styl govern market establish wide possibl , state could resolv differ peac intern organ . ( gaddi , 176 ) key u.s. vision secur postwar world shpape accord principl laid atlant charter 1941—a liber intern system base free trade open market . vision would requir rebuilt capitalist europ healthi germani centr could serv hub world affair . ( lafeb 1991 ) would also requir u.s. econom polit leadership postwar world . u.s. alli capitalist western europ need u.s. assist rebuild domest product financ intern trade . u.s. world power econom devast fight . end war , u.s. produc around fifti percent world 's industri good monopoli new atom bomb . ( lafeb 1991 ) soviet leader , howev , tend understand secur territori term ; reason condit russia 's histor experi , given frequenc countri invad previou 150 year . ( gaddi , p. 176 ) experi second world war particularli dramat russian . soviet union suffer unpreced devast result nazi onslaught . 20 million soviet citizen die war . ten thousand soviet citi , town , villag level ; 30,100 soviet factori destroy . order prevent similar assault futur , stalin determin use red armi control poland , domin balkan , destroy germani 's capac anoth war . ( lafeb 1991 ) yalta confer februari 1945 , alli attempt defin framework postwar settlement europ . alli could reach firm agreement crucial question occup germani postwar repar germani loan . final consensu reach germani , conclud , `` basi negoti , '' soviet request repar total $ 10 billion . ( gaddi , 164 ) debat composit postwar poland 's govern also acrimoni . ( lafeb 2002 , 15 ) follow alli victori may , soviet effect occupi countri eastern europ ; u.s. occupi much western europ . occupi , germani u.s. soviet union—th world 's two superpow , along franc britain , establish zone occup loos framework four-pow control . potsdam confer start late juli , seriou differ emerg futur develop germani eastern europ . potsdam , u.s. repres new presid harri s. truman , april 12 succeed offic upon roosevelt 's death . truman unawar roosevelt 's plan postwar engag soviet union , gener uninform foreign polici militari matter . ( schmitz ) therefor , new presid initi reliant upon set advis , includ ambassador soviet union averel harriman , secretari war henri l. stimson , choic secretari state , jame f. byrn . group tend take harder line toward moscow roosevelt . ( schmitz ) administr offici favor cooper soviet union incorpor socialist economi world trade system margin . one week potsdam confer end , atom bomb hiroshima nagasaki bomb hiroshima nagasaki ad soviet distrust unit state ; shortli followign attack , stalin protest u.s. offici truman offer soviet littl real influenc occupi japan . ( lafeb 2002 , p. 28 ) februari 1946 , georg f. kennan 's `` long telegram '' moscow help articul grow hard line soviet . ( schmitz ) telegram argu soviet union motiv tradit russian imperi marxist ideolog ; soviet behaviour inher expansionist paranoid , pose threat unit state alli . later write `` mr. x '' articl `` sourc soviet conduct '' foreign affair ( juli 1947 ) , kennan draft classic argument adopt polici `` contain '' toward soviet union . week later releas `` long telegram , '' former british prime minist winston churchil deliv famou `` iron curtain '' fulton , missouri ; speech call anglo-american allianc soviet , accus establish `` iron curtain '' `` stettin baltic triest adriat . '' ( schmitz ) # # # `` contain '' korean war ( 1947-1953 ) 1947 , truman 's advis worri time run counter influenc soviet union . ( schmitz ) europ , postwar econom recoveri falter ; shortag food essenti consum good common . set , communist parti , particularli franc itali , gain ground ballot box . ( schmitz ) truman 's advisor fear soviet union sought weaken posit u.s. period postwar confus collaps . threat necessarili militari one , polit econom challeng . ( schmitz ) event spur truman formal announc polici `` contain '' british govern 's announc februari 1947 could longer afford financ greek monarchical-militari regim civil war communist-l insurg . ( see greek civil war ) rather view britain 's pullout greec relat civil conflict revolv around domest issu , u.s. policymak mistakenli interpret soviet effort ; insurg help josip broz tito 's yugoslavia , moscow . ( lafeb 1991 ) secretari state dean acheson accus soviet union conspiraci greek royalist effort 'expand ' middl east , asia , africa ; march 1947 , administr unveil `` truman doctrin . '' `` must polici unit state , '' truman declar , `` support free peopl resist attempt subjug arm minor outsid pressur . '' truman ralli america spend $ 400 million interven civil war greec famou truman doctrin speech . order mobil unfriendli republican congress , democrat presid paint conflict contest `` free '' peopl `` totalitarian '' regim , thu dramat heighten rhetor stake conflict . ( lafeb 1991 ) aid greec , truman set preced u.s. aid regim matter repress corrupt , request help fight communist . ( lafeb 1991 ) june , truman doctrin follow unveil marshal plan , pledg econom assist aim stave collaps washington-friendli govern western europ . ( schmitz ) twin polici truman doctrin marshal plan led billion econom militari aid western europ greec turkey . american u.s. assist , greek militari civil war , christian democrat itali defeat power communist-socialist allianc elect 1948 . ( zachari karabel ) 1947 , truman also reorgan u.s. govern fight cold war . nation secur act 1947 creat unifi depart defens , central intellig agenc ( cia ) , nation secur council . would becom main bureaucraci u.s. polici cold war . ( zachari karabel ) u.s. consolid new role leader west . stalin retali western move reunit western germani block western access west berlin , truman maintain suppli line enclav fli suppli blockad 1948-1949 . ( see berlin blockad ) u.s. formal alli western european state north atlant treati 1949 , creat north atlant treati organ ( nato ) . stalin counter tie togeth economi eastern bloc soviet-l version marshal plan explod first soviet atom devis august 1949 . stalin counter tie togeth economi eastern bloc soviet-l version marshal plan , council mutual econom assist ( comecon ) , explod first soviet atom devis august 1949 . ( lafeb 1991 ) u.s. took lead establish west germani three western zone occup 1949 . ( peter byrd ) counter western reorgan germani , soviet union proclaim zone occup germani german democrat republ 1949 . ( peter byrd ) earli 1950 , u.s. work rearmament west germani full membership nato 1955 . ( byrd ) 1949 mao 's red armi defeat u.s.-back kuomintang regim china . shortli afterward , soviet union conclud allianc new peopl 's republ china . confront chines revolut end u.s. atom monopoli 1949 , truman administr quickli move escal expand `` contain '' polici . ( lafeb 1991 ) secret 1950 document , nsc-68 , truman administr offici propos reinforc pro-western allianc system quadrupl defens spend . ( lafeb 1991 ) afterward , u.s. offici move expand `` contain '' asia , africa , latin america . ( schmitz ) time , revolutionari nationalist movement , often led communist parti , fight restor europ 's coloni empir southeast asia . u.s. formal allianc japan earli 1950 , guarante washington long-term militari base ; brought state , includ australia , new zealand , thailand , philippin , within seri allianc . ( byrd ) stalin 's surpris , truman commit u.s. forc drive back north korean . ( lafeb 1991 ) 1953 korean war end stalem . u.s. gradual becam entangl anoth civil war . vietnam , u.s. support south vietnam north vietnam , back soviet union china . ( byrd ) # # # crisi escal ( 1953-1962 ) 1953 chang polit leadership side shift dynam cold war . ( zachari karabel ) dwight d. eisenhow inaugur presid januari 1953 . last 18 month truman administr , u.s. defens budget quadrupl ; eisenhow resolv reduc militari spend brandish unit state ' nuclear superior contin fight cold war effect . ( lafeb 1991 ) march joseph stalin die , soviet , led nikita khrushchev , move away stalinist terror . ( zachari karabel ) eisenhow 's secretari state , john foster dull initi `` new look '' `` contain '' strategi , call greater relianc nuclear weapon u.s. enemi . ( zachari karabel ) dull also enunci doctrin `` massiv retali , '' threaten sever u.s. soviet aggress . possess nuclear superior , exampl , eisenhow curtail soviet threat interven middl east 1956 suez crisi . ( lafeb 1991 ) slight relax tension stalin 's death 1953 , cold war europ remain uneasi arm truce . u.s. troop seem station indefinit west germani soviet forc seem indefinit station throughout eastern europ . counter west german rearmament , soviet establish formal allianc eastern european communist state term warsaw pact treati organ warsaw pact 1955 . ( peter byrd ) 1956 , statu quo briefli threaten hungari . 1956 , soviet invad hungari rather allow hungarian move orbit . ( see hungarian revolut 1956 ) berlin remain divid contest . 1961 , east german erect `` berlin wall `` prevent movement east berlin west berlin . u.s. , wisconsin senat joseph mccarthi emerg influenti propon hard-lin stanc cold war . although presid quietli deplor demagogueri , senat exploit anti-soviet sentiment alleg communist conspiraci take u.s. govern , lead massiv polit witch-hunt . 1950 , third world increasingli import arena cold war competit . second world war , u.s. emerg predominat power third world , fill vacuum old imperi hegemoni princip cold war allies—th tradit western european coloni power ( particularli uk , franc , netherland ) . nationalist mani postcoloni state , howev , often unsympathet western bloc . ( hobsbawm , 227 ) adjust decolon , meanwhil , difficult process econom psycholog european power ; nato suffer , includ world 's major coloni empir . nationalist movement countri region , notabl guatemala , iran , philippin , indochina often alli communist groups—or least perceiv west alli communist . context , u.s. soviet increasingli compet influenc proxi third world decolon gain momentum 1950 earli 1960 . u.s. govern util cia order remov string unfriendli third world govern support other . ( karabel ) u.s. use cia overthrow govern suspect washington turn pro-soviet , includ iran 's first democrat elect govern prime minist moham mossadegh 1953 ( see oper ajax ) guatemala 's democratically-elect presid jacobo arbenz guzmán 1954 ( see oper pbsuccess ) 1954 1961 , u.s. sent econom aid militari advisor stem collaps south vietnam 's pro-western regim . ( lafeb 1991 ) mani emerg nation asia , africa , latin america reject pressur choos side east-west competit . 1955 , bandung confer indonesia dozen third world govern resolv stay cold war . consensu reach bandung culmin creation non-align movement 1961 . ( karabel ) meanwhil , khrushchev broaden moscow 's polici establish tie india key neutral state . independ movement third world transform postwar order pluralist world decolon african middl eastern nation rise nation asia latin america . ( lafeb 1991 ) 1950 , u.s. ussr pursu nuclear rearmament develop long-rang weapon could strike territori . ( peter byrd ) soviet develop hydrogen bomb , 1957 , launch first earth satellit . howev , period 1956 mark seriou setback soviet , notabl breakdown sino-soviet allianc . ( see sino-soviet split ) khrushchev 's ouster 1964 , soviet focus bitter rivalri mao 's china leadership world communist movement . nuclear arm race brought two superpow brink nuclear war . khrushchev form allianc fidel castro cuban revolut 1959 . 1962 , presid john f. kennedi respond instal nuclear missil cuba naval blockade—a show forc brought world close nuclear war . cuban missil crisi show neither superpow readi use nuclear weapon fear 's retali , thu mutal assur destruct . aftermath crisi led first effort nuclear disarma improv relat . ( palmowski ) # # # confront détent ( 1962-1979 ) cours 1960 1970 , u.s. soviet union struggl adjust new , complic pattern intern relat world longer two superpow divid two clearli oppos bloc . sinc begin postwar period , western europ japan rapidli recov destruct world war ii sustain strong econom growth 1950 1960 , increas strenght compar unit state . result 1973 oil crisi , combin grow influenc third world align organ petroleum export countri ( opec ) non-align movement , less-pow countri room assert independ often show resist pressur either superpow . ( eb ) moscow , meanwhil , forc turn attent inward deal soviet union 's deep-seat domest econom problem . period , soviet leader alexei kosygin leonid brezhnev embrac notion détent . ( karabel ) nevertheless , superpow resolv reinforc global leadership . soviet union unit state struggl stave challeng leadership region . presid lyndon b. johnson land 22,000 troop dominican republ , cite threat emerg cuban-styl revolut latin america . ( see oper power pack ) ( lafeb 1991 ) eastern europ , soviet 1968 crush pragu spring reform movement czechoslovakia might threaten take countri warsaw pact . u.s. continu spend heavili support friendli third world regim asia . conflict peripher region client states—most promin vietnam—continu . ( calhoun ) johnson station 575,000 troop southeast asia defeat nation front liber south vietnam ( nlf ) north vietnames alli , costli polici weaken u.s. economi , 1975 , ultim culimati humili defeat world 's power superpow hand one world 's poorest nation . brezhnev , meanwhil , face far daunt challeng reviv soviet economi , declin part heavi militari expenditur . ( lafeb 1991 ) although indirect conflict cold war power continu late 1960 earli 1970 , tension began eas . ( palmowski ) chines sought improv relat u.s. order gain advantag soviet . februari 1972 , richard nixon travel beij met mao zedong chou en-lai . nixon henri kissing announc stun rapproch mao 's china . later , june , nixon kissing met soviet leader moscow , announc first strateg arm limit talk ) , aim limit limit develop costli antiballist missil offens nuclear missil . ( karabel ) 1972 1974 , two side also agre strengthen econom tie . ( lafeb 1991 ) meanwhil , develop coincid `` ostpolitik '' west german chancellor willi brandt . agreement conclud stabil situat europ , culmin helsinki accord sign confer secur co-oper europ 1975 . howev , détent 1970 short-liv . econom pact nixon brezhnev limit much u.s. congress soviet repudi 1975 . ( lafeb 1991 ) indirect conflict superpow continu period détent third world , particularli polit crisi middl east ( see yom kippur war ) , chile ( see chilean coup 1973 ) , angola ( see angolan civil war ) . presid jimmi carter tri place anoth limit arm race salt ii agreement 1979 , effort undercut event year , includ iranian revolut nicaraguan revolut , oust pro-u.s. regim , retali soviet intervent afghanistan decemb . ( lafeb 1991 ) # # # `` second cold war '' ( 1980-1985 ) term `` second cold war '' use historian refer period intens reawaken cold war tension earli 1980 . ( halliday ) 1980 ronald reagan defeat jimmi carter , vow increas militari spend confront soviet everywher . ( lafeb 1991 ) reagan britain 's new prime minist , margaret thatcher , denounc soviet union ideolog term rival worst day cold war late 1940 . ( byrd ) reagan spent $ 2.2 trillion militari eight year . militari spend , combin legaci econom structur problem 1970 , transform u.s. world 's lead creditor 1981 world 's lead debtor . ( lafeb 1991 ) tension intensifi earli 1980 reagan instal u.s. cruis missil europ announc experiment `` strateg defens initi '' shoot missil mid-flight . reagan also impos econom sanction protest suppress opposit solidar movement poland . u.s. domest public concern interven foreign conflict persist end vietnam war . ( lafeb , 323 ) reagan encount major public opposit foreign polici . reagan administr emphas use quick , low cost counterinsurg tactic interven foreign conflict . ( lafeb , 323 ) 1983 , reagan administr interven multisid lebanes civil war ( see 1983 beirut barrack bomb ) , invad grenada ( see invas grenada ) , bomb libya ( see unit state bomb libya ) , back central american contras—right-w paramilitari seek overthrow soviet-align sandinista govern nicaragua . reagan 's intervent granada libya popular u.s. , back contra rebel mire controversi . 1985 , presid author sale arm iran ; later , administr subordin illeg divert proce contra . ( see iran-contra ) meanwhil , soviet incur high cost foreign intervent . although brezhnev convinc 1979 soviet war afghanistan would brief , muslim guerrilla wage surprisingli fierc resist invas . ( lafeb , 314 ) kremlin sent nearli 100,000 troop support puppet regim afghanistan , lead mani outsid observ call war soviet ' vietnam . ( lafeb , 314 ) howev , moscow 's quagmir afghanistan far disastr soviet vietnam american conflict coincid period intern decay domest crisi soviet system . high u.s. state depart offici outcom predict outcom earli 1980 , post invas result part `` domest crisi within soviet system .... may thermodynam law entropi ... caught soviet system , seem expend energi simpli maintain equilibrium improv . could , '' constru , `` see period foreign movement time intern decay . '' # # # end cold war earli 1980 , soviet arm forc largest world mani measures—in term number type weapon possess , number troop rank , sheer size military-industri base . howev , quantit advantag held soviet militari often conceal area eastern bloc dramat lag west , led mani u.s. observ vastli overestim soviet power . ( lafeb 2002 , 340 ) late year cold war , moscow built militari consum much twenty-f percent soviet union 's gross nation product expens consum good invest civilian sector . ( lafeb 2002 , 332 ) size soviet arm forc necessarili result simpl action-react arm race unit state . ( odom ) instead , soviet spend arm race cold war committ understood caus effect deep-seat structur problem soviet system , accumul least decad econom stagnat brezhnev year . ( see economi soviet union ) soviet invest defens sector necessarili driven militari necess , larg part interest massiv parti state bureaucraci depend sector power privileg . ( lafeb 2002 , 335 ) time mikhail gorbachev ascend power 1985 , soviet suffer econom growth rate close zero percent , combin sharp fall hard currenc earn result downward slide world oil price 1980 . ( lafab 2002 , 331-333 ) ( petroleum export made around 60 percent countri 's total export earn . ) ( lafeb 2002 , 332 ) restructur soviet economi collaps , gorbachev announc agenda rapid reform . ( see perestroika glasnost ) reform requir gorbachev redirect countri 's resourc costli cold war militari commit profit area civilian sector . result , gorbachev offer major concess level convent forc , nuclear weapon , polici eastern europ . howev , mani u.s. soviet expert administr offici doubt gorbachev seriou wind arm race . ( lafeb , 2002 ) new soviet leader eventu prove concern revers soviet union 's deterior econom posit fight arm race west . ( palmowski ) kremlin made major concess level convent forc , nuclear weapon , polici eastern europ ; respons reagan agre renew talk agreement econom tie scale back arm race . east-west tension reach intens new height earlier decad rapidli subsid mid-to-l 1980 . 1988 , soviet offici declar would longer interven affair alli state eastern europ . 1989 , soviet forc withdrew afghanistan . decemb 1989 , gorbachev georg h.w . bush declar cold war offici end summit meet malta . , soviet allianc system brink collaps , communist regim warsaw pact lose power . ussr , gorbachev tri reform parti order destroy resist reform , , , ultim weaken bond held state union togeth . februari 1990 , communist parti forc surrend 73-year old monopoli state power . decemb next year , union-st also dissolv , break ussr fifteen separ independ state . ( see dissolut ussr ) # # # post-cold war era despit rapid rel bloodless end , cold war fought tremend cost global cours four decad . cost u.s. $ 8 trillion militari expenditur , life nearli 100,000 american ( lafeb 2002 , 1 ) . even cost soviet far higher share gross nation product . southeast asia , local civil war intensifi superpow rivalri , leav million dead . end cold war gave russia chanc cut militari spend dramat , adjust wrench . military-industri sector employ least one everi five soviet adult . dismantl left million throughout former soviet union unemploy . russian live standard worsen overal post-cold war year , although economi resum growth recent year . 1990 , russia suffer econom downturn sever u.s. germani undergon six decad earlier great depress embark capitalist econom reform . legaci cold war continu structur world affair . ( halliday ) cold war institution role unit state postwar world econom polit system . stark contrast prewar period , u.s. , exampl , troop station non-u.s. territori 1938 , 1989 , u.s. respons militari allianc effect 50 countri , 1.5 million u.s. troop post 117 countri . ( calhoun ) cold war also institution commit huge , perman wartim military-industri complex . ( calhoun ) mani econom social tension underpin cold war competit much third world remain acut . breakdown state control number area formerli rule communist parti also produc mani new civil ethnic conflict . ( halliday ) superpow actual begun lose control respect bloc sinc late 1950 , especi , 1970 . today , u.s. challeng make cold war institut leadership nato post-cold war era . 1997 , russia-nato joint perman council establish reinforc cooper . howev , nostalgia soviet time pervas russia , exacerb econom collaps follow reform aim dismantl socialist econom system . ( halliday ) u.s. russia agre cooper septemb 11 , 2001 terrorist attack , tension two power later flare area . altern ideolog western capit , commun discredit much eastern europ , retain influenc much third world . china , exampl , communist parti still govern , priorit econom integr capitalist world eschew past mao-era radic . communist parti also activ contend power place india , philippin , colombia , nepal . legaci cold war also structur mani educ institut unit state . defens dollar shape growth academ field devot nation secur concern ; underwrot growth mani univers , polici institut , `` think tank . '' ( calhoun ) # # historiographi soon term `` cold war '' popular refer postwar tension u.s. soviet union , interpret cours origin conflict sourc heat controversi among historian , polit scientist , journalist . particular , historian sharpli disagre respons breakdown soviet-u.s. relat second world war ; whether conflict two superpow inevit , could avoid . historian also disagre exactli cold war , sourc conflict , disentangl patter action reaction two side . ( halliday ) explan origin conflict academ discuss complex divers , sever gener school thought subject identifi . historian commonli speak three differ approach studi cold war : `` orthodox '' account , `` revision , '' `` post-revision . '' nevertheless , much historiographi cold war weav togeth two even three broad categori . ( byrd ) # # # `` orthodox account '' first school interpret emerg u.s. `` orthodox '' one . decad end second world war , u.s. historian challeng offici u.s. interpret begin cold war . ( brinkley , 798-799 ) `` orthodox '' school place respons cold war soviet union expans eastern europ . ( calhoun ) thoma a. bailey , exampl , argu 1950 america face russia breakdown postwar peac result soviet expansion immedi postwar year . bailey argu stalin violat promis made yalta , impos soviet-domin regim unwil eastern european popul , conspir spread commun throughout world . ( brinkley , 798-799 ) view , u.s. offici forc respond soviet aggress truman doctrin , plan contain communist subvers around world , marshal plan . interpret describ `` offici '' u.s. version cold war histori . ( craig calhoun ) although lost domin domin mode histor thought academ discuss 1960 , continu influenti . ( nashel ) writer jean kirkpatrick , recent , stephen ambros attempt reintroduc perspect variou form . ( craig calhoun ) # # # `` revision ” u.s. involv vietnam 1960 disillus mani historian premis `` contain '' thu assumpt `` orthodox '' approach understand cold war . ( brinkley , 798-799 ) `` revisionist '' account emerg wake vietnam war , context larger rethink u.s. role intern affair . ( calhoun ) new school thought contain mani differ individu scholar , work compris gener respons one way anoth william appleman william ' landmark 1959 tragedi american diplomaci . william challeng long-held assumpt `` orthodox '' account , argu american alway empire-build peopl , even u.s. offici deni . ( nashel ) follow william , `` revisionist '' writer saw respons breakdown postwar peac result u.s. cite rang u.s. effort isol confront soviet union well end world war ii . ( calhoun ) accord william later `` revisionist '' writer , u.s. policymak share overarch concern maintain capit domest ; order ensur goal , understood `` open door '' polici abroad , increas access foreign market u.s. busi agricultur would requir . ( nashel ) perspect , grow economi domest went hand-in-hand consolid u.s. power intern . `` revisionist '' writer also complic assumpt soviet leader commit postwar 'expansion . ' cite evid soviet union 's occup eastern europ defens rational , soviet leader saw attempt avoid encircl unit state alli . ( calhoun ) view , soviet union weak devast end second world war unabl pose seriou threat unit state ; addit , u.s. even nuclear monopoli 1949 . ( brinkley , 798-799 ) revisionist writer also challeng assumpt origin cold war began recent immedi postwar period . ( nashel ) notabl , walter lafeb , landmark america , russia , cold war , first publish 1972 , argu cold war origin 19th centuri conflict russia america open east asia u.s. trade , market , influenc . ( nashel ) lafeb argu u.s. commit close war ensur world everi state open u.s. influenc trade underpin mani conflict trigger begin cold war . ( brinkley , 798-799 ) start gar alperovitz , influenti atom diplomaci : hiroshima potsdam ( 1965 ) , `` revisionist '' scholar focus u.s. decis use atom weapon hiroshima nagasaki last day world war ii . ( brinkley , 798-799 ) accord alperovitz , bomb use alreadi defeat japan win war , intimid soviet , signal u.s. would use nuclear weapon structur postwar world around u.s. interest u.s. policymak saw fit . ( nashel ) joyc gabriel kolko 's limit power : world u.s. foreign polici , 1945–1954 ( 1972 ) also receiv consider attent historiographi cold war . kolko argu u.s. polici reflex anticommunist counterrevolutionari . u.s. necessarili fight soviet influenc , form challeng u.s. econom polit prerog either covert militari mean . ( nashel ) sens , cold war less stori rivalri two bloc , stori way domin state within bloc control disciplin popul client , support stood benefit increas arm product polit anxieti perceiv extern enemi . ( halliday ) # # # `` post-revision '' `` revisionist '' interpret produc critic reaction . varieti way , `` post-revisionist '' scholarship challeng earlier work origin cours cold war . one current `` post-revision '' challeng `` revisionist '' accept find reject key claim . ( brinkley , 798-799 ) anoth current attempt strike balanc `` orthodox '' `` revisionist '' camp , identifi area respons origin conflict side . ( brinkley , 798-799 ) thoma g. paterson , soviet-american confront ( 1973 ) , exampl , view soviet hostil u.s. effort domin postwar world equal respons cold war . ( brinkley , 798-799 ) semin work new approach john lewi gaddi 's unit state origin cold war , 1941–1947 ( 1972 ) . account immedi hail begin new school thought cold war claim synthes varieti interpret . ( nashel ) gaddi 's maintain `` neither side bear sole respons onset cold war . '' ( brinkley , 798-799 ) gaddi emphas limit u.s. policymak domest polit , complic constraint impos u.s. policymak . ( brinkley ) gaddi , howev , critic `` revisionist '' scholar , particularli william , fail understand role soviet polici origin cold war . ( nashel ) gaddi hold either side entir respons onset conflict , argu soviet must held least slightli account problem . accord gaddi , stalin much better posit compromis western counterpart , given much broader power within regim truman , often undermin vocifer polit opposit home . ( brinkley , 798-799 ) `` post-revisionist '' literatur emerg new sensit nuanc area inquiri interest less question start conflict offer insight u.s. soviet action perspect . ( calhoun ) perspect , cold war much respons either side result predict tension two world power suspici one anoth nearli centuri . exampl , ernest may wrote 1984 essay : second world war , unit state soviet union doom antagonist .... probabl never real possibl post-1945 relationship could anyth hostil verg conflict ... tradit , belief system , propinqu , conveni ... combin stimul antagon , almost factor oper either countri hold back . ( brinkley , 799 ) current post-revision emerg area inquiri interest cold war actor perceiv variou event , degre mispercept involv failur two side reach common understand wartim allianc disput . ( halliday )