colditz castl castl town colditz near leipzig , dresden , chemnitz state saxoni germani ( 51°7′50.82″n , 12°48′26.94″e ) . use workhous indig mental institut 100 year , becam notori oflag iv-c prisoner-of-war camp `` incorrig '' alli offic repeatedli escap camp . nazi schutzstaffel ( ss ) made colditz sonderlag ( high-secur prison camp ) , one type within germani . hermann göring — holder singular rank reichsmarschal ( `` field marshal empir '' ) — even declar colditz `` escape-proof '' . part lack escap term prison camp world war , mostli due german prisoner-of-war camp guard prison . yet despit audaci claim , multipl escap british , canadian , french , polish , dutch , belgian inmat . # # histori # # # origin castl 1046 , henri iii holi roman empir gave burgher colditz permiss build first document settlement site . 1083 , henri iv recommend markgraf wiprecht groitzsch develop castl site , colditz accept . 1158 , emperor frederick barbarossa appoint thimo `` lord colditz '' , major build work began . around 1200 , actual citi around market establish . forest , empti meadow , farmland settl organ next pre-exist slavic villag zschetzsch , zschadraß , zollwitz , terpitzsch koltzschen . around time larger villag hohnbach , thierbaum , ebersbach tautenhain also emerg . middl age , castl play import role watchtow german emperor therefor centr reich territori pleißenland ( anti- meißen pleiße-land ) . around 1404 , nearli 250-year-old dynasti lord colditz end thimo viii sold colditz castl 15,000 silver mark possess wettin famili dynasti . result territori polit saxoni , citi state colditz offici establish margrav ( counti ) meißen . 1430 , hussit attack colditz set citi castl fire . around 1464 , renov new build work castl carri princ ernst , die colditz castl 1486 . frederick wise johann gentl , colditz royal resid elector saxoni . # # # rebuilt castl 1504 , servant clemen baker accident set colditz fire , citi hall , church , castl larg part citi went flame . 1506 , reconstruct began new build rais around rear castl courtyard . 1523 castl park turn one largest zoo europ . 1524 , rebuild upper floor castl began . castl reconstruct fashion correspond way divid — cellar , royal hous banquet hall build . noth seen origin fortifi castl , present rear castl locat , still possibl make origin divis ( old lower hous , upper hous great hous ) . structur castl chang long reign elector augustu saxoni ( 1553 1586 ) , complex reconstruct renaiss style castl 1577 1591 , includ portion still gothic architectur style . architect han irmisch peter kummer supervis restor rebuild . later , luca cranach younger commiss artist castl . period portal known church hous creat 1584 , made porphyri richli decor mannerist style andrea walther ii . time interior exterior `` holi triniti '' castl chapel link cellar royal hous one anoth redesign . shortli thereaft , castl becam administr centr offic colditz hunt lodg . 1694 , then-curr holder , augustu strong , began expand , result second courtyard total 700 room . # # # modern castl 19th centuri , church space rebuilt neo-class architectur style , condit allow deterior . castl use frederick augustu iii , elector saxoni workhous feed poor , ill , person arrest . serv purpos 1803 1829 , workhous function taken institut zwickau . 1829 castl becam mental hospit `` incur insan '' waldheim . 1864 , new hospit build erect gothic reviv style , ground stabl work quarter previous locat . remain mental institut 1924 . world war , castl use prison war camp ( see pow ) . escap made time . nazi came power 1933 , turn castl polit prison communist , homosexu , jew , `` undesir '' . 1939 alli prison hous . april 1945 , us troop enter colditz town , two-day fight , conquer castl april 16 . may 1945 , soviet occup colditz began . follow yalta confer becam part east germani . soviet turn colditz castl prison camp local burgher non-communist . later castl home age nurs home , well hospit psychiatr clinic . mani year war , forgotten hide spot tunnel found repairman . # # # current castl today castl church space requir signific amount refurbish restor . last user move august 1 , 1996 , sinc castl almost empti except occasion visitor . `` gesellschaft schloss colditz e.v . '' ( castl colditz histor societi ) , found 1996 , offic portion administr build front castl court . 2005 portion castl close tourist due renov . particular chapel , portion attic , much interior , tunnel , least one exterior face undergo refinish . # # colditz castl mental institut nearli hundr year , 1829 1924 , colditz sanitarium , gener reserv wealthi nobil germani . castl thu function hospit long stretch massiv upheav germani , slightli napoleon war destroy holi roman empir creat german confeder , throughout lifespan north german confeder , complet reign german empir , throughout first world war , begin weimar republ . 1914 1918 , castl home psychiatr tuberculosi patient , 912 die malnutrit . colditz castl also home sever notabl figur time mental institut , includ ludwig schumann , second youngest son famou compos robert schumann , ernst georg august baumgarten , one origin inventor airship . # # colditz castl oflag ivc outbreak world war ii castl convert high secur prison war camp offic becom secur escap risk regard volksfeindlich , treason peopl . sinc castl situat rocki outcrop muld river , german believ ideal site high secur prison . larger outer courtyard , known kommandantur , two exit hous larg german garrison . prison live adjac courtyard 90 foot ( 27 ) tall build . outsid , flat terrac surround prison ' accommod constantli watch arm sentri surround barb wire . although known colditz castl local , offici german design oflag ivc wehrmacht control . # # # popul chang 1939 first prison arriv novemb 1939 ; 140 polish offic septemb campaign regard escap risk . howev , later transfer oflag . 1940 octob donald middleton , keith miln , howard d. wardl ( canadian join raf war ) becam first british prison colditz . novemb 7 , 1940 , six british raf offic , `` laufen six '' , name camp made first escap , arriv : harri elliott , rupert barri ( later sir rupert barri ) , patrick reid , dick how , peter allen , kenneth lockwood . soon join hand british armi offic later belgian offic . christma 1940 60 polish offic , 12 belgian , 50 french , 30 british , total 200 orderli . 1941 juli 24 , 1941 , 68 dutch offic arriv , member dutch east indi armi , refus sign declar would take part war germani . afterward number would-be-escape would borrow dutch greatcoat disguis . wehrmacht invad netherland short materi uniform , confisc anyth avail . coat dutch field grey particular remain unchang colour , sinc similar tone alreadi use german , greatcoat would nearli ident minor alter . februari 1941 , 200 french offic arriv . number french demand french jewish offic segreg camp command oblig ; move attic . end juli 1941 , 500 offic : 250 french , 150 polish , 50 british commonwealth , 2 yugoslavian 68 dutch offic arriv colditz juli 24 . 1943 may 1943 , wehrmacht high command decid colditz hous american british , june dutch move , follow shortli thereaft pole , belgian , french ; final french group leav juli 12 , 1943 . end juli free french offic , 228 british offic , conting consist canadian , australian , new zealand , south african , irish , one indian . 1944 august 23 , 1944 colditz receiv first american : 49-year-old colonel florimund duke — oldest american paratroop war , captain guy nunn , alfr suarez . counter-intellig oper parachut hungari prevent join forc germani . popul approxim 254 start earli winter year . 1945 januari 19 , 1945 six french gener — lieutenant-gener jean adolph loui robert flavigni , major-gener gustav mari mauric mesni , major-gener loui léon mari andré buisson , major-gener arsèn mari paul vauthier , brigadier-gener albert joseph dain , brigadier-gener rené jacqu mortemart de boiss — brought camp königstein colditz castl . februari 5 polish gener tadeusz bór-komorowski , deputi command armia krajowa ( home armi ) respons warsaw upris , arriv entourag . march 1945 , 1200 french prison brought colditz castl , 600 imprison town . # # # `` prominent '' famou inmat among famou inmat british fighter ace dougla bader ; patrick reid , man made colditz famou post war book ; airey neav , first british offic escap colditz ; new zealand british armi captain charl upham , combat soldier ever receiv victoria cross twice ; david stirl , founder wartim special air servic . also prison call prominent , rel alli vip . first one gile romilli , civilian journalist captur narvik , norway also happen nephew winston churchil . adolf hitler specifi romilli treat utmost care : kommand secur offic answer romilli 's secur head . secur assur everi except measur care take . end war approach , number prominent increas . eventu viscount georg lascel , nephew georg vi ; john alexand elphinston , nephew queen elizabeth ; captain georg haig , son wwi field marshal dougla haig ; charl hope , son victor hope , viceroy india ; lieuten john winant jr. , son john gilbert winant , us ambassador britain ; tadeusz bór-komorowski , command warsaw upris ; four german gener . british commando michael alexand , claim nephew field marshal harold alexand order escap execut , mere distant cousin . micki burn , anoth famou inmat colditz , british commando captur saint-nazair . burn journalist like romilli war , work time . burn briefli admir nazi parti 1936 met adolf hitler , sign copi mein kampf . war broke burn polit shift marxism gave lectur prison colditz , howev , due pre-war interest nazi philosophi wide regard distrust scorn . lord john franci arundel , 16th baron arundel wardour ( 1907-1944 ) aristocrat held colditz , despit pedigre , award prominent statu . arundel made habit exercis winter snow , habit would lead contract tuberculosi eventu death chester militari hospit . 1:30am friday 13th , april 1945 , battl approach area , prominent move guard cover dark . alli prison becam especi concern prominent might use hostag , bargain chip , human shield , ss might tri kill spite ; prepar resist , possibl , take castl . german move prominent castl , protest prison . us troop reach area , prison convinc leader guard obergruppenführ gottlob berger surrend secret , save reveng ss . aid reach american line coupl week later . would later receiv lessen sentenc hear 1949 action regard prominent . # # # german staff visitor keep castl run difficult task , german maintain larger garrison castl mani prison camp . year 1939 1945 , 70 german offic enlist men work wide varieti staff posit well overse prison 's labour . also larg conting civilian local townspeopl would castl ground . would mainten ( electrician , carpent , plumber , etc ... ) , medic role ( dentist , doctor , etc ... ) , would supervisori role ( nazi parti leader , swiss red cross observ , etc ... ) , other would ground mere famili member militari offic camp . # # # life camp colditz , wehrmacht follow geneva convent letter . would-b escape punish solitari confin , instead summarili execut . principl , secur offic recogn duti pow tri escap job stop . prison could even form gentleman 's agreement guard , use borrow tool escap attempt . guard compani compos wwi veteran young soldier fit front . colditz high secur camp , german organ three later four appel ( roll call ) day count prison . discov someon escap , alert everi polic train station within 40 km ( 25 mile ) radiu , member hitler youth join hunt . due number red cross food parcel , prison sometim ate better guard , reli wehrmacht ration . prison could use rel luxuri trade , exampl , exchang cigarett reichsmark hope could later use escap attempt . occasion turn mistak sever bill receiv earlier papiermark varieti longer consid valid . also currenc circul , includ registermark , util travel invest germani ; reisemark , tourist ; kreditsperrmark , sale properti belong foreign ; effektensperrmark , aris sale secur germani ; reichskreditkassenschein occupi territori ; behelfszahlungsmittel ( auxiliari payment certif ) german arm forc . kreditsperrmark effektensperrmark consolid handelsperrmark 1939 . due massiv varieti currenc type us , sever escap attempt , escape one variou currenc print 1939 told money good — leav moneyless easier recaptur . prison make entertain . august 1941 first camp olymp organ polish prison . event held footbal ( soccer ) , volleybal , box , chess , close ceremoni interrupt german fire drill . `` british came last place everi event cheer , dismay particip took competit deadli serious , '' accord british inmat john wilken 1986 interview . prison also form polish choir , dutch hawaiian guitar band , french orchestra . british put homemad revu , classic play farc includ : gaslight , rope , man came dinner , pygmalion , import earnest . sever prison even intent grew hair long better portray femal role . prison jock hamilton-bailli even use shave leg , rub brown shoe polish , draw line back leg pencil simul appear silk stock . allow special `` bath privileg '' german guard washroom , sinc prison 's shower unabl get polish leg . stage play even gain prison access `` parol tool '' , tool use build set promis use escap . summer month , theater 's peak period , new product everi two week . biggest success theatr howev would christma theme ballet nonsens premier novemb 16 , 1941 ran novemb 18 , 1941 show hauptmann priem ( first prison warden colditz ) attend . anoth pastim occupi much prison ' time product moonshin alcohol . initi start polish conting use recip yeast , water , german jam sugar red cross parcel , taken prison , take long still secret across colditz ( one remain undiscov tourist trip 1984 ) . prison michael farr , whose famili ran hawker 's gin ( sole purveyor sloe gin royal warrant ) , even manag make sparkl wine dub `` château colditz '' . prison would get black teeth even temporari blind consum beverag — condit known `` jam-happi '' — contain mani impur . although german guard despis drunken prison , gener turn blind eye distil . offic also studi languag , learn , told stori . popular stori embellish retel bbc broadcast jim roger . sinc mail regularli screen censor , german newspap receiv prison contain much nazi propaganda , reliabl inform prison could obtain progress war europ bbc broadcast receiv via one two radio secret castl . radio smuggl french prison frédérick guigu name `` arthur 1 '' `` arthur 2 '' . first radio quickli discov due mole , second would remain secret away guigu return remov tour castl 1965 . radio hide would perman expos 1992 repair roof . . later popular way pa time stoolbal , particularli rough version rugbi , two stool either end prison ' courtyard goal score knock goali sit stool . game serv outlet pent-up aggress , also provid nois cover sound tunnel-dig . addit escap attempt , prison also tri make life guard miser resort `` goon-bait '' , make nuisanc harass guard . exampl , would drop water excrement bomb guard . dougla bader even encourag junior offic . british flight lieuten pete tunstal especi tri caus havoc disturb roll call even nobodi tri escap , guard would becom suspici somebodi . went total five court martial suffer total 415 day solitari confin . # # # `` thou shalt escap possibl '' prison contriv number method escap . duplic key variou door , made copi map , forg ausweis ( ident paper ) , manufactur tool . mi9 , depart british war offic special escap equip , commun prison code smuggl new escap aid disguis care packag famili non-exist chariti , although never tamper red cross care packag fear would forc german stop deliveri camp . german becam skill intercept . also form black market wherebi prison use item red cross parcel buy inform tool cooper guard townsfolk . sinc german allow dougla bader visit town , took chocol luxuri trade . flight lieuten cenēk chaloupka trade good inform even girlfriend town . david stirl later took control black market oper . one fatal escap attempt : british lieuten michael sinclair septemb 1944 . german buri colditz cemeteri full militari honour — casket drape union jack flag made german guard , receiv 7 gun salut . post-war award distinguish servic order , one receiv escap wwii . current buri grave number 10.1.14 berlin war cemeteri charlottenburg-wilmersdorf district berlin . # # # # unsuccess escap escap attempt fail . pat reid , later wrote experi colditz , fail escap first becam `` escap offic '' , charg coordin variou nation group would ruin 's escap attempt . escap offic gener permit escap . mani tri unsuccess escap disguis : airey neav twice dress guard , french lieuten boulé disguis drag , british lieuten michael sinclair even dress camp kommand rothenberg , tri organ mass escap , french lieuten perodeau disguis regular camp electrician willi pöhnert ( `` littl willi '' ) : night decemb 28 , 1942 , one french offic deliber blew fuse light courtyard . anticip pöhnert summon , still fix light , lieuten perodeau , dress almost ident pöhnert carri tool box , walk casual courtyard gate . pass first guard without incid , guard main gate ask token — token issu guard staff member upon entri camp guardhous specif avoid type escap — hope bluf way , perodeau surrend . dutch sculptor made two clay head stand escap offic roll call . later , `` ghost '' , offic fake success escap hid castl , took place escap prison roll call order delay discoveri long possibl . camp guard collect much escap equip establish `` kommand 's escap museum '' . local photograph johann lang took photograph would-b escape disguis re-enact attempt camera . along lang photograph , one two sculpt clay head display proudli museum . secur offic reinhold egger made regular part da abwehrblatt , weekli magazin german pow camp . also sever rather invent escap attempt : # # # # # mattress late 1940 , british offic peter allan found german move sever mattress castl anoth camp decid would way . let french offic move mattress know one would littl bit heavier . allan , fluent german speaker due school germani war , dress hitlerjugend ( hitler youth ) uniform , stuf reichsmark pocket , sewn one mattress . manag get load truck , unload empti hous within town . cut mattress sever hour later , could hear silenc , climb window garden walk road toward freedom . along 100 mi ( 161 km ) way vienna via stuttgart got lift senior ss offic . allan recal ride scariest moment life , `` vulgar , nearli need new pair trouser . '' allan aim reach poland , soon reach vienna found money . time american yet enter war , allan decid ask american embassi assist ; refus . allan run point nine day ; broke , exhaust , hungri , fell asleep park . upon wake discov could longer walk due starvat . soon pick return colditz , spent next 3 month solitari confin . # # # # # bed-sheet rope may 12 , 1941 scene seemingli straight film , polish offic lieuten miki surmanowicz mietek chmiel , attempt rappel 36 ( 120 ft ) wall freedom rope construct bed sheet . order get posit , men put solitari confin . forc open door pick lock , made way courtyard climb narrow ledg . ledg abl jump guard hous roof , climb open window outer wall . reus bed sheet rope lower ground , caught german guard . # # # # # canteen tunnel earli 1941 , british prison gain access sewer drain ran beneath floor castl . entranc manhol cover floor canteen . initi reconnaiss trip , decid drain extend , exit made small grassi area overlook canteen window . , plan climb hill , drop steep outsid eastern wall castl . know sentri would duti plan night escap , pool resourc collect 500 reichsmark bribe ( 100 paid front ) . plan took 3 month prepar . even may 29 , 1941 , pat reid hid canteen lock night . remov bolt lock door , return courtyard . even meet , chosen escap slip canteen unnot . enter tunnel wait signal proceed . unknown prison , betray bribe guard . wait grassi area hauptmann priem guard forc . pat reid recal : '' climb grass rupert barri , immedi behind , start follow . shadow cast wall kommandantur , moment notic second shadow besid . held gun . yell rupert get back voic behind shout , hände hoch ! hände hoch ! . turn face german offic level pistol . '' behind 7 british 4 polish offic . order remain men back tunnel evad detect , german wait outsid canteen . want give captor satisfact british burst laughter came , much bemus guard . hauptmann priem end stori : '' guard ? kept 100 mark ; got extra leav , promot war servic cross . '' # # # # # french tunnel nine french offic organ long-term tunnel-dig project , longest attempt colditz castl throughout war . decid exit steep drop lead toward recreat area , outsid eastern wall castl , began scout possibl locat entranc . problem solv lieuten cazaumayo paill , gain access clock tower 1940 . tunnel began top chapel 's clock tower descend 8.6 meter ( 28.2 ft ) ground use old dumbwait shaft . found weight use hang shaft , chain , remov . left empti shaft extend clock cellar . previou escap attempt cazaumayo paill , door ( one floor ) provid access tower brick order prevent escap attempt . howev , seal tower german essenc provid secur locat escap tunnel work could done without notic . french time gain access tower attic , descend 35 cellar , began work horizont shaft june 1941 . shaft work would continu eight month . horizont shaft toward chapel progress 4 ( 13 ft ) hit rock hard dig . decid dig upward toward chapel floor . tunnel continu underneath wooden floor chapel distanc 13.5 ( 44.3 ft ) . achiev , seven heavi oak timber floor , measur 0.5 ( 1.3 ft ) squar cut . homemad saw , assembl german tabl knife , employ task . complet , tunnel drop vertic far corner chapel 5.2 ( 17 ft ) . tunnel proceed toward propos exit two descent , separ shaft tough stone foundat castl . tunnel ran horizont distanc 44 ( 144 ft ) , reach final depth 8.6 ( 28.2 ft ) ground . tunnel continu well 1942 . german knew french dig somewher , base nois tunnel reverber castl night . french howev smug entranc total undetect . howev , januari 15 german eventu search seal clock tower . nois heard , lower small boy shaft three french offic found . search cellar thoroughli , entranc tunnel eventu discov mere 2 ( 6.5 ft ) short complet . french convinc betray one countryman deni guard demand french pay repair damag ( estim 12000 reichsmark ) . tunnel major engin feat . electr light along whole length splice chapel 's electr suppli . allow tunnel see , also use system signal arriv sentri . entranc tunnel wine cellar conceal 5 larg stone cover small door , left littl trace hole . debri transport work area mean sever sack hoist clock tower dispos castl 's attic . wine cellar regularli clean redust use dust harvest attic , hide reddish clay dust present cellar ordinarili . # # # # success escap pat reid claim colditz : full stori 31 `` home run '' . note includ prison hospit prison transport , directli colditz staff control . henri chancellor colditz : definit histori claim 32 escap 15 `` home run '' : 1 belgian , 11 british , 7 dutch , 12 french 1 polish . differ reid claim success escap `` offici '' colditz pow `` home run '' historian consid escap castl castl ground `` home run '' . also subject debat whether millar 's escap consid `` home run '' , sinc list mia ( unoffici assum deceas ) , chancellor count . end may 1943 , oberkommando der wehrmacht ( arm forc high command ) decid colditz hold british commonwealth offic . decis , dutch polish prison french belgian move camp juli . three british offic tri luck imperson equal number french move , later return colditz . german secur gradual increas end 1943 potenti way escap plug . sever offic tri escap transit , first caus transfer purpos . offic even went far fake ill mental retard order repatri medic ground . member royal armi medic corp ( ramc ) , captain ion ferguson , wrote letter irish friend suggest ireland join war ; letter stop censor wish move elsewher grant . stalag iv certifi number prison insan , consequ repatri , convinc german insan return britain way . four british offic claim symptom stomach ulcer , insan , high blood pressur back injuri order repatri . howev , also offic went genuin insan . # # # # # colditz castl ground french lieuten alain le ray escap april 11 , 1941 . hid terrac hous park game soccer . first success colditz escape first reach neutral switzerland . french lieuten rené collin escap may 31 , 1941 . climb rafter pavilion exercis , hid dark slip away . made back franc . french lieuten pierr mairess lebrun escap juli 2 , 1941 . captur tri collin 's method . later vault wire park help associ . reach switzerland eight day stolen bicycl . dutch lieuten franci steinmetz escap august 15 , 1941 . hid manhol cover exercis enclosur , emerg nightfal , took train gottmadingen , reach switzerland three day . dutch lieuten e. han lariv also escap august 15 , 1941 steinmetz dutch major c. giebel escap septemb 20 , 1941 use method steinmetz . dutch lieuten o. l. drijber escap septemb 20 , 1941 giebel . british lieuten airey m. s. neav escap januari 5 , 1942 . crawl hole camp theatr ( prison perform ) guardhous march dress german offic . reach switzerland two day later . neav later join mi9 . dutch lieuten anthoni p. luteyn escap januari 5 , 1942 neav . british lieuten h. n. fowler escap septemb 9 , 1942 . slip four other guard offic storeroom dress german offic polish orderli . van doorninck reach switzerland . dutch lieuten damiaen joan van doorninck escap septemb 9 , 1942 fowler . british capt . patrick r. reid escap octob 14 , 1942 . slip pow kitchen german yard , kommandantur cellar dri moat park . took four day reach switzerland . canadian flight lieuten howard d. wardl ( raf ) escap octob 14 , 1942 reid . british major ronald b. littledal escap octob 14 , 1942 . slip pow kitchen german yard , kommandantur cellar dri moat park . took five day reach switzerland . british lieutenant-command william e. stephen escap octob 14 , 1942 littledal . british lieuten william millar escap januari , 1944 . broke german courtyard hid german truck intend go czechoslovakia . never reach home list miss bayeux memori . specul caught execut mauthausen concentr camp . # # # # # outsid colditz castl french lieuten j. durand-hornu escap visit town dentist decemb 17 , 1941 . french lieuten g. de frondevil escap visit town dentist decemb 17 , 1941 . french lieuten j. prot escap visit town dentist decemb 17 , 1941 . polish lieuten kroner transfer koningswartha hospit jump window . french lieuten boucheron fled zeitz hospit , recaptur , later escap düsseldorf prison . french lieuten odri escap ehterhorst hospit . french lieuten navelet escap ehterhorst hospit . british captain loui rémi escap gnaschwitz militari hospit . three companion captur , reach algecira boat , later britain . british squadron leader brian paddon escap sweden via danzig sent previou camp court martial . french lieuten raymond bouillez escap hospit unsuccess attempt jump train . dutch lieuten j. van lynden slip away dutch move stanislau camp . french lieuten a. darthenay escap hospit hohnstein-ernstt , later join french resist , kill gestapo april 7 , 1944 . indian ramc captain birendra nath mazumdar m.d . indian colditz . went hunger strike transfer indian-onli camp . wish grant three week later escap camp franc reach switzerland 1944 aid french resist . royal navi era w. hammond campaign transfer colditz , argu offic . transfer lamsdorf prison , escap breslau work parti , reach england via switzerland 1943 . royal navi era d. lister campaign transfer colditz , argu offic . transfer lamsdorf prison , escap breslau work parti , reach england via switzerland 1943 . # # # # `` colditz cock '' glider one ambiti escap attempt colditz , idea build glider dreamt two pilot , jack best bill goldfinch , sent colditz escap anoth pow camp . encourag two armi offic , toni rolt david walker , recent arriv camp . would toni rolt would recommend chapel roof , sinc notic obscur view german . plan construct two-man glider part part . glider assembl bill goldfinch jack best lower attic chapel , launch roof order fli across river muld , 200 foot ( 60 ) . runway construct tabl glider launch use pulley system base fall metal bathtub full concret , use graviti -assist acceler 30 mph ( 50 km/h ) . offic took part project built fals wall , hide secret space attic slowli built glider stolen piec wood . sinc german accustom look tunnel , secret workshop , felt rather safe detect . howev , still place lookout , creat electr alarm system , warn builder approach guard . hundr rib construct , predominantli form bed slat , also everi piec wood pow 's could surreptiti obtain . wing spar construct floor board . control wire made electr wire unus portion castl . glider expert , lorn welch , ask review stress diagram calcul made goldfinch . glider construct lightweight , two-seat , high wing , monoplan design . mooney style rudder squar elev . wingspan , tip tip , 32 ft ( 9.75 ) , 19 ft 9 ( 6 ) nose tail . prison sleep bag blue white check cotton use skin glider , german ration millet boil use seal cloth pore . materi work caus weigh mere 240 lb ( 109 kg ) . howev war end glider finish . replica colditz glider built 2000 channel 4 ( uk ) 3-part ( 150 minut total ) `` escap colditz '' documentari , flew success first attempt best goldfinch tear attend . current hous imperi war museum london . channel 4 materi edit 60 minut shown us 2001 `` nazi prison escap '' nova televis seri . # # colditz castl popular cultur colditz castl inspir televis film due wide popular retel pat reid airey neav . start earli 1955 releas colditz stori , follow escap birdmen 1971 , continu 2005 colditz mini-seri . escap stori colditz castl inspir sever board video game , escap colditz . # # suggest read reason comprehens list book colditz castl , histori pow camp , mani prison memoir see suggest read list .