so children work colombia . inform see so children colombia colombia , formal , republ colombia ( spanish : república de colombia , ipa [ re'puβ̞lika ð̞e ko'lombja ] ) , northwesternmost countri south america . colombia border east venezuela brazil , south ecuador peru , north atlant ocean , caribbean sea , west panama pacif ocean . colombia larg physic divers nation . fourth-largest countri south america ( brazil , argentina , peru ) , area seven time greater new england twice franc . vast territori one great physic contrast , rang tower , snowcap peak and hot , humid plain amazon river basin . colombia larg area , also larg popul , contain peopl south american countri except brazil . nation 's popul evenli distribut . peopl live mountain western third countri , bogotá , capit , colombia 's larg citi locat . western region pleasant climat rich soil , also agricultur activ take place . colombia current suffer low intens arm conflict involv rebel guerrilla group , paramilitari militia , drug traffick , start develop sinc approxim 1964 1966 , farc later eln found subsequ start guerrilla insurg campaign success colombian govern administr . # # flag colombia current flag colombia yellow , blue red . flag first creat haiti francisco miranda , simon bolivar prepar attain independ gran colombia . yellow repres rich colombian gold . blue show two ocean border north west colombia . red repres blood soldier peopl fought victori independ . # # etymolog colombia word `` colombia '' come name christoph columbu ( cristóbal colón spanish , cristob colom catalan , christoph colomb french , cristoforo colombo italian ) conceiv revolutionari francisco de miranda refer new world , especi american territori coloni spanish portugues rule . name adopt republ colombia 1819 form union venezuela , new granada ecuador . 1830 , venezuela ecuador separ , cundinamarca region remain becam new countri , republ new granada . 1863 new granada chang name offici unit state colombia , 1886 adopt present day name : republ colombia . # # histori circa 10000 bc , hunter-gather societi exist near present-day bogotá ( `` el abra '' `` tequendama '' ) trade one anoth cultur live magdalena river valley . begin first millennium bc , group amerindian develop polit system `` cacicazgo '' pyramid structur power head caciqu . within colombia , two cultur complex cacicazgo system tayrona atlant coast , muisca highland around bogotá , chibcha languag famili . muisca peopl consid one develop polit system south america , inca . spanish explor made first explor caribbean littor 1500 led rodrigo de bastida . christoph columbu navig near caribbean 1502 . 1508 vasco nuñez de balboa start conquest territori region urabá . 1513 , also first european discov pacif ocean call mar del sur ( `` sea south '' ) fact would bring spaniard peru chile . 1525 , first european citi american contin found , santa maría la antigua del darién today chocó depart . territori 's main popul made hundr tribe chibchan `` karib '' , current known caribbean peopl , spaniard conquer warfar , result diseas , exploit , conquest caus tremend demograph reduct among indigen . 16th centuri , european began bring slave africa . sinc begin period conquest colon , sever rebel movement spanish rule , either crush remain weak chang overal situat . last one , sought outright independ spain , sprang around 1810 , follow independ st. domingu 1804 ( today known haiti ) , provid non-neglig degre support eventu leader rebellion : simón bolívar francisco de paula santand . simon bolivar becom first presid colombia/ fransisco de paula santand vice presid , simon bolivar step , santand becam second presid colombia . rebellion final succeed 1819 , territori viceroyalti new granada becam republ great colombia , confeder ecuador venezuela . modern day panama , subsequ remain colombian depart 1903 , becam independ , also includ union . intern polit territori divis led secess venezuela quito ( today 's ecuador ) 1830 . time , so-cal `` depart cundinamarca '' adopt name `` nueva granada '' , kept 1856 becam `` confederación granadina '' ( grenadin confeder ) . 1863 `` unit state colombia '' creat , last 1886 , countri final becam known republ colombia . intern divis remain , occasion ignit bloodi civil war , eventu , contribut set stage u.s. -sponsor secess panama 1903 . soon , countri achiev rel degre polit stabil , interrupt bloodi conflict took place late 1940 earli 1950 , known la violencia ( `` violenc '' ) . caus mainli due mount tension partisan group , reignit murder jorg eliéc gaitán april 9th 1948 event later known bogotazo , claim life least 180,000 colombian . replac previou 1886 document , new constitut made 1991 , draft constitu assembl colombia . constitut includ key provis polit , ethnic , human gender right , gradual put practic , though uneven develop , surround controversi , setback persist . recent decad countri plagu effect influenti drug trade guerrilla insurg fuerza armada revolucionaria de colombia ( revolutionari arm forc colombia ) , farc , illeg counter-insurg paramilitari group autodefensa unida de colombia ( unit self-defens forc colombia ) , auc , along minor faction engag bloodi intern arm conflict . power drug cartel help colombian balanc trade creat steadi substanti influx foreign currenc , mainli u. s. dollar . hand , druglord destabil govern , 1980 , neighbour countri panama invad unit state 1989 remov strongman gener manuel noriega alleg link drug trade . differ insurg irregular group often resort kidnap drug smuggl fund caus , tend oper larg area remot rural countrysid sometim disrupt commun travel differ region . sinc earli 1980 , attempt reach negoti settlement govern differ rebel group made , either fail achiev partial demobil parti involv . one last attempt made administr presid andré pastrana arango , negoti farc 1998 2002 . late 1990 , presid andré pastrana implement initi name plan colombia , dual goal end arm conflict promot strong anti-narcot strategi . controversi element plan , also includ smaller number fund institut altern develop , consid anti-narcot strategi , consist increas aerial fumig erad coca . activ came fire sever sector , claim fumig also damag legal crop advers health effect upon popul expos herbicid . critic initi also claim plan repres militari approach problem addit root social inequ countri . presid alvaro urib , elect promis appli militari pressur farc crimin group , secur indic improv , show decreas report kidnap ( 3700 year 2000 1441 2004 ) decreas 48 % homicid juli 2002 may 2005 . argu improv favor econom growth . analyst critic insid colombia agre degre practic improv sever mention field , exact reason figur sometim disput , well specif accuraci . opposit sector critic govern 's secur strategi , claim enough solv colombia 's complex problem contribut creat favor environ continu human right abus . colombia also first nation america second world develop airlin . nation airlin colombia avianca . avianca , aerorepública introduc . # # tourism colombia one festiv everyday year . famou festiv ( cali fair , barranquilla carniv , iberoamerican theatr festiv flower festiv ) tourist come colombia . mani peopl also come colombia christma time independ colombia . interest note even though colombia unfortun plagu travel warn farc guerilla group , surprisingli continu attract tourist recent year . appar caus appear current hardlin approach presid alvaro urib push rebel group farther away major citi tourist site may attract intern visitor . sinc presid urib took offic 2002 , notabl increas colombia 's stabil secur significantli boost militari strength polic presenc throughout countri . appar achiev fruit result countri 's economi . world tourism organ report 2004 colombia achiev 3rd highest percentag increas tourist arriv south america 2000 2004 . ( 9.2 % ) peru surinam higher increas period . : # # land use colombia physic divers pack border area compar size latin america . countri part pacif `` ring fire '' , region world character frequent earthquak volcan erupt . colombian surfac featur form complic pattern . western third countri complex . start shore pacif ocean west move eastward latitud 5 degre north , divers sequenc featur encount . extrem west narrow discontinu pacif coastal lowland , back serranía de baudó , lowest narrowest colombia 's mountain rang . next broad region río atrato/río san juan lowland , propos possibl altern panama canal human-mad rout atlant pacif ocean . chief western mountain rang , cordillera occident , moder high rang peak reach 13,000 ft. ( 4,000 m. ) . cauca river valley , import agricultur region sever larg citi border , separ cordillera occident massiv cordillera central . sever snow-clad volcano cordillera central summit rise 18,000 ft. ( 5,500 m. ) . valley slow-flow muddi magdalena river , major transport arteri , separ cordillera central main eastern rang , cordillera orient . peak cordillera orient moder high . rang differ colombia 's mountain rang contain sever larg basin . east , spars popul , flat gentli roll eastern lowland call llano cover almost 60 percent countri 's total land area . cross section republ includ two colombia 's region : caribbean coastal lowland sierra nevada de santa marta , northern part countri . lowland west mostli swampi ; reed-fil marsh area call ciénaga peopl colombia . guajira peninsula east semiarid . sierra nevada spectacular triangular snowcap block rock tower eastern part lowland . colombia 's proxim equat influenc climat . lowland area continu hot . altitud affect temperatur greatli . temperatur decreas 3.5° f. ( 2° c. ) everi 1,000-ft. ( 300-m. ) increas altitud sea level . rainfal vari locat colombia , tend increas one travel southward . especi true eastern lowland . exampl , rainfal part guajira peninsula seldom exce 30 . ( 75 cm . ) per year . colombia 's raini southeast , howev , often drench 200 . ( 500 cm . ) rain per year . rainfal rest countri run two extrem . altitud affect temperatur , also veget . fact , altitud one import influenc veget pattern colombia . mountain part countri divid sever veget zone accord altitud , although altitud limit zone may vari somewhat depend latitud . tierra calient ( hot land ) , 3,300 ft. ( 1,000 m. ) , zone tropic crop banana . tierra templada ( temper land ) , extend altitud 3,300 6,600 ft. ( 1,000 2,000 m. ) , zone coffe maiz . wheat potato domin tierra fría ( cold land ) , altitud 6,600 10,500 ft. ( 2,000 3,200 m. ) . so-cal zona forestada ( forest zone ) , locat 10,500 12,800 ft. ( 3,200 3,900 m. ) , mani tree cut firewood . treeless pastur domin páramo , alpin grassland , altitud 12,800 15,100 ft. ( 3,900 4,600 m. ) . 15,100 ft. ( 4,600 m. ) , temperatur freez , tierra helada , zone perman snow ice . veget also respond rainfal pattern . scrub woodland scatter tree bush domin semiarid northeast . south , savanna ( tropic grassland ) veget cover colombian portion llano . raini area southeast blanket tropic rain forest . mountain , spotti pattern precipit alpin area complic veget pattern . raini side mountain may lush green , side , rain shadow , may parch . larg tract land use coca plant cultiv . 2004 , 114,100 hectar land use grow plant , nation produc potenti 430 metric ton cocain everi year . coca cultiv major busi colombia , even govern own land off-limit ambiti cartel . # # polit colombian constitut 1991 execut branch : colombia republ execut branch domin govern structur . recent , presid elect togeth vice-presid popular vote singl four-year term , function head govern head state . howev , octob 19 , 2005 , colombian congress amend constitut , allow colombian presid serv two consecut four-year term . howev depart governor , mayor citi town execut branch offici elect three year term , immedi reelect . may 28 , 2006 , presid álvaro urib vélez reelect vote 62 % , 22 % carlo gaviria díaz democrat pole , 12 % horacio serpa urib liber parti . legisl branch : colombia 's bicamer parliament congress colombia congreso , consist 166-seat hous repres colombia 102-seat senat colombia . member hous elect popular vote serv four-year term . colombia also member south american commun nation . congressman , colombia also elect depart deputi , citi council . judici branch : 1990 , colombian judici system underw signific reform undergo process migrat inquisitori system adversari system . part coffe grow region colombia bogotá alreadi adopt adversari system , rest countri follow suit start januari 1 , 2006 . judici system head suprem justic court member appoint presid congress . # # geographi colombia divid 32 depart one capit district . # # # citi colombia colombia total 22 princip citi , list order import : bogotá ( la atena suramericana – south america 's athen ) - capit medellín ( la ciudad de la eterna primavera – citi etern spring ; also call capit de la montaña - capit mountain ) cali ( la sucurs del cielo – heaven 's branch ; also call la sultana del vall - valley 's sultan ) barranquilla ( la puerta de oro de colombia – colombia 's golden gate ) bucaramanga ( la ciudad bonita – pretti citi ) cartagena de india ( la heroica – heroic ) cúcuta ( la hermosa villa - beauti villag ) pereira ( la querendona , trasnochadora morena – love sleepless brunett ) santa marta ( la perla de oro - golden pearl ) ibagué ( capit músical de colombia - colombia 's music capit ) pasto ( ciudad sorpresa – surpris citi ) manizal ( la ciudad de la puerta abierta – citi open gate ) neiva ( neivayork , la capit bambuquera de américa - capit bambuquo america ) armenia ( la ciudad milagro – miracl citi ) valledupar ( capit mundial del vallenato – world 's vallenato capit ) villavicencio ( la puerta al llano - llano 's gate ) sincelejo ( la ciudad de la corraleja - citi `` bullrun '' ) montería ( la capit ganadera de colombia - colombian cattl capit ) buenaventura ( bello puerto del mar - beauti seaport ) popayán ( la ciudad blanca - white citi ) tunja ( la capit del haba , el tejo la ruana-th capit haba , disk ruana ) quibdó ( la perla negra - black pearl ) # # ethnic group statist reveal colombian predominantli roman cathol overwhelmingli speaker spanish , major mestizo ( mix european nativ amerindian descent ) . 25 percent peopl pure european descent , anoth 12 percent black mix african european heritag . ancestor black popul brought colombia work slave tropical-lowland plantat coloni period . contribut much colombia 's cultur heritag . 3 percent peopl mix black indian descent . pure nativ amerindian compris 5 percent popul . two-third colombian live urban areas—a figur significantli higher world averag . literaci rate ( 88 percent ) colombia also well world averag , rate popul growth slightli higher world averag . also , larg proport colombian young , larg recent decreas infant mortal rate . 33 percent peopl 14 year age younger , 4 percent age 65 older . # # economi experienc decad steadi growth ( averag gdp growth exceed 4 % 1970-1998 period ) , colombia experienc recess 1999 ( first full year neg growth sinc 1929 ) , recoveri recess long pain . colombia 's economi suffer weak domest foreign demand , auster govern budget , seriou intern arm conflict . imf econom indic publish septemb 2006 , forecast colombian gdp reach us $ 149.869 billion 2007 . inflat 6 % 2004 2005 , expect remain 5 % 2006 . colombia 's main export includ manufactur good ( 41.32 % export ) , petroleum ( 28.28 % ) , coal ( 13.17 % ) , coffe ( 6.25 % ) . colombia also largest export plantain unit state . import , export , gener trade balanc record level , inflow export dollar result substanti revalu colombian peso . problem face countri rang pension system problem drug deal high unemploy . sever intern financi institut prais econom reform introduc current presid alvaro urib , includ measur design bring public-sector deficit 2.5 % gross domest product ( gdp ) . govern 's econom polici controversi democrat secur strategi engend grow sens confid economi , gdp growth 2003 among highest latin america . colombia stock exchang # # demograph approxim 43.6 million peopl 2006 , colombia third-most popul countri latin america , brazil mexico . movement rural urban area heavi middl 20th centuri , sinc taper . urban popul increas 31 % total popul 1938 , 57 % 1951 70 % 1990 . current figur 77 % . thirti citi popul 100,000 . nine eastern lowland depart , constitut 54 % colombia 's area , less 3 % popul densiti less one person per squar kilomet ( two person per sq . mi. ) . colombia 's total popul 2015 project 52 million . countri divers popul reflect colour histori peopl popul ancient time present . histor amalgam differ main group basic colombia 's current demograph : european immigr , indigen nativ , african slave , asian , middl eastern other recent immigr . mani indigen peopl absorb mestizo popul , remain 700,000 current repres 85 distinct cultur . european immigr primarili spanish colonist , small number european ( dutch , german , french , swiss , belgian smaller number polish , lithuanian , english croatian commun ) immigr second world war cold war . exampl , former bogota mayor antana mocku son lithuanian immigr . african brought slave , mostli coastal lowland , begin earli 16th centuri , continu 19th centuri . abolit , nation ideolog mestizaj encourag mix indigen , european nativ amerindian commun singl mestizo ethnic ident . immigr popul includ asian middl eastern , particularli lebanes , jordanian , syrian , chines , japanes korean . # # # religion ninety-six percent popul practic roman catholic . anoth four percent divid mainli amongst protest , mormon , jewish muslim religion . thirteen percent popul declar non-religi . one percent colombian practic indigen religion . # # tourism # # # ecotour colombian nation coffe park ( montenegro , quindío ) nevado del ruiz nation park ( near manizal ) bogotá botan garden ( bogotá ) panaca park tayrona park ( santa marta ) desierto de tatacoa chicamocha canyon nation park gorgona malpelo museum gold ( bogotá ) # # # art relat site fernando botero 's museum ( bogotá ) bank republ collect ( bogotá ) # # # museum gold museum ( bogotá downtown ) archeolog museum pasca ( pasca ) san felip castl ( cartagena , colombia ) museo nacion ( colombian nation museum ) ( bogotá downtown ) # # transport colombia network nation highway maintain instituto nacion de vía invia ( nation institut roadway ) govern agenc . pan-american highway travel colombia , connect countri venezuela east ecuador south .