colour ( colour , see spell differ ) visual perceptu properti correspond human categori call red , yellow , white , etc . colour deriv spectrum light ( distribut light energi versu wavelength ) interact eye spectral sensit light receptor . color categori physic specif colour also associ object , materi , light sourc , etc. , base physic properti light absorpt , reflect , emiss spectrum . typic , featur composit light detect human ( wavelength spectrum 400 nm 700 nm , roughli ) includ , therebi object relat psycholog phenomenon color physic specif . sinc percept colour stem vari sensit differ type cone cell retina differ part spectrum , color may defin quantifi degre stimul cell . physic physiolog quantif color , howev , fulli explain psychophys percept colour appear . scienc colour sometim call chromat . includ percept color human eye brain , origin colour materi , colour theori art , physic electromagnet radiat visibl rang ( , commonli refer simpli light ) . # # physic colour electromagnet radiat character wavelength ( frequenc ) intens . wavelength within visibl spectrum ( rang wavelength human perceiv , approxim 380 nm 740 nm ) , known `` visibl light . '' given light sourc may emit light mani differ wavelength ( ) ; spectrum distribut give intens wavelength . although spectrum light arriv eye given direct determin color perceiv direct , mani possibl spectral combin color sensat . fact , one may formal defin color class spectrum give rise colour sensat , although class would vari wide among differ speci , lesser extent among individu within speci . class member call metam colour question . # # # spectral color familiar color rainbow spectrum – name latin word appear apparit isaac newton 1671 – contain color produc visibl light singl wavelength , pure spectral monochromat color . colour tabl right show approxim frequenc ( terahertz ) wavelength ( nanomet ) variou pure spectral color . wavelength measur vacuum ( see refract ) . colour tabl interpret definit list – pure spectral color form continu spectrum , divid distinct color matter cultur , tast , languag . newton ad seventh colour , indigo , blue violet , peopl abl distinguish color scientist recogn separ colour ; sometim design wavelength 420–440 nm . furthermor , intens spectral colour may alter percept consider ; exampl , low-intens orange-yellow brown , low-intens yellow-green olive-green . discuss section color vision , light sourc need actual one singl wavelength perceiv pure spectral colour . discuss non-spectr color , see . # # # colour object set asid illumin adapt contextu effect , surfac appear color light leav direct eye . sinc composit light may depend orient surfac light condit , perceiv colour object also depend factor . howev , gener drawn . light arriv opaqu surfac either reflect `` specularli '' ( , manner mirror ) , scatter ( , reflect diffus scatter ) , absorb – combin . opaqu object reflect specularli ( tend rough surfac ) colour determin wavelength light scatter scatter less ( light scatter absorb ) . object scatter wavelength , appear white . absorb wavelength , appear black . opaqu object specularli reflect light differ wavelength differ effici look like mirror tint color determin differ . object reflect fraction imping light absorb rest may look black also faintli reflect ; exampl black object coat layer enamel lacquer . object transmit light either transluc ( scatter transmit light ) transpar ( scatter transmit light ) . also absorb ( reflect ) light vari wavelength differenti , appear tint colour determin natur absorpt ( reflect ) . object may emit light gener , rather mere reflect transmit light . may elev temperatur ( said incandesc ) , result certain chemic reaction ( phenomenon call chemoluminesc ) , reason ( see articl phosphoresc list light sourc ) . object may absorb light consequ emit light differ properti . call fluoresc ( light emit light absorb ) phosphoresc ( light emit even light ceas absorb ; term also sometim loos appli light emit due chemic reaction ) . treatment colour object , see section structur colour , . summar , color object complex result surfac properti , transmiss properti , emiss properti , factor contribut mix wavelength light leav surfac object . perceiv color condit natur ambient illumin , colour properti object nearbi ( see articl colour constanc ) ; final , perman transient characterist perceiv eye brain . # # colour percept # # # develop theori colour vision although aristotl ancient scientist alreadi written natur light colour vision , newton light identifi sourc colour sensat . 1810 , goeth publish comprehens theori color . 1801 thoma young propos trichromat theori , base observ colour could match combin three light . theori later refin jame clerk maxwel hermann von helmholtz . helmholtz put , `` principl newton 's law mixtur experiment confirm maxwel 1856 . young 's theori colour sensat , like much els marvel investig achiev advanc time , remain unnot maxwel direct attent . '' time helmholtz , ewald here develop oppon process theori color , note colour blind afterimg typic come oppon pair ( red-green , blue-yellow , black-whit ) . ultim two theori synthes 1957 hurvich jameson , show retin process correspond trichromat theori , process level later genicul nucleu correspond oppon theori . 1931 , intern group expert known commiss international d'eclairag ( cie ) develop mathemat colour model , map space observ color assign set three number . # # # colour eye abil human eye distinguish color base upon vari sensit differ cell retina light differ wavelength . retina contain three type colour receptor cell , cone . one type , rel distinct two , respons light perceiv violet , wavelength around 420 nm . ( cone type sometim call short-wavelength cone , cone , , misleadingli , blue cone . ) two type close relat genet chemic . one ( sometim call long-wavelength cone , l cone , , misleadingli , red cone ) sensit light perceiv yellowish-green , wavelength around 564 nm ; type ( sometim call middle-wavelength cone , cone , misleadingli , green cone ) sensit light perceiv green , wavelength around 534 nm . light , matter complex composit wavelength , reduc three colour compon eye . locat visual field , three type cone yield three signal base extent stimul . valu sometim call tristimulu valu . respons curv function wavelength type cone illustr . curv overlap , tristimulu valu occur incom light combin . exampl , possibl stimul mid-wavelength/ '' green '' cone ; cone inevit stimul degre time . set possibl tristimulu valu determin human colour space . estim human distinguish roughli 10 million differ color . type light-sensit cell eye , rod , differ respons curv . normal situat , light bright enough strongli stimul cone , rod play virtual role vision . hand , dim light , cone understimul leav signal rod , result monochromat respons . ( furthermor , rod bare sensit light `` red '' rang . ) certain condit intermedi illumin , rod respons weak cone respons togeth result colour discrimin account cone respons alon . # # # colour brain mechan color vision level retina well-describ term tristimulu valu ( see ) , color process point organ differ . domin theori color vision propos colour inform transmit eye three oppon process , oppon channel , construct raw output cone : red-green channel , blue-yellow channel black-whit `` lumin '' channel . theori support neurobiolog , account structur subject colour experi . specif , explain perceiv `` reddish green '' `` yellowish blue , '' predict colour wheel : collect color least one two colour channel measur valu one extrem . exact natur color percept beyond process alreadi describ , inde statu colour featur perceiv world rather featur percept world , matter complex continu philosoph disput ( see qualia ) . # # # nonstandard colour percept # # # # colour defici one type person 's colour-sens cone miss less respons normal incom light , person distinguish fewer color said colour defici colour blind ( though latter term mislead ; almost color defici individu distinguish least color ) . kind colour defici caus anomali number natur cone retina . other ( like central cortic achromatopsia ) caus neural anomali part brain visual process take place . # # # # tetrachromaci human trichromat ( three type colour receptor ) , mani anim , known tetrachromat , four type . includ speci spider , marsupi , bird , reptil , mani speci fish . speci sensit two ax color perceiv colour ; call dichromat monochromat respect . distinct made retin tetrachromaci ( four pigment cone cell retina , compar three trichromat ) function tetrachromaci ( abil make enhanc color discrimin base retin differ ) . mani half woman , small percentag men , retin tetrachromat . phenomenon aris individu receiv two slightli differ copi gene either medium- long-wavelength cone ( carri x-chromosom ) . retin tetrachromat , colour discrimin enhanc , make function tetrachromat . # # # # synesthesia certain form synesthesia , perceiv letter number ( graphem → colour synesthesia ) hear music sound ( music → color synesthesia ) lead unusu addit experi see color . behaviour function neuroimag experi demonstr color experi lead chang behavior task lead increas activ brain region involv color percept , thu demonstr realiti , similar real colour percept , albeit evok non-standard rout . # # # afterimag exposur strong light sensit rang , photoreceptor given type becom desensit . second light ceas , continu signal less strongli otherwis would . color observ period appear lack colour compon detect desensit photoreceptor . effect respons phenomenon afterimag , eye may continu see bright figur look away , complementari colour . afterimag effect also util artist , includ vincent van gogh . # # # colour constanc interest phenomenon occur artist us limit colour palett : eye tend compens see grey neutral color color miss colour wheel . e.g . : limit palett consist red , yellow , black white , mixtur yellow black appear varieti green , mixtur red black appear varieti purpl , pure grey appear bluish . trichromatr theori discuss strictli true whole scene seen eye one colour , cours unrealist . realiti , brain compar variou color scene , order elimin effect illumin . scene illumin one light , anoth , long differ light sourc stay within reason rang , color scene nevertheless appear constant u . studi edwin land 1970 led retinex theori colour constanc . # # # colour name differ cultur differ term color , may also assign colour name slightli differ part spectrum : instanc , han charact 青 ( render qīng mandarin ao japanes ) mean cover blue green ; blue green tradit consid shade `` 青 . '' contemporari term , 藍 ( lán , mandarin ) 綠 ( lǜ , mandarin ) respect . exampl , japan , although traffic light color light countri , green light call use word blue , `` aoi '' , green consid shade blue . similarli , languag select decid hue split differ color basi light dark . apart black-grey-whit continuum , english split hue sever distinct color accord light : red pink orang brown . english speaker , pair color , object differ one anoth light green dark green , conceiv total differ . russian make red-pink orange-brown distinct , also make distinct sinij goluboj , english speaker would simpli call dark light blue . russian speaker , sinij goluboj separ red pink orang brown . color term evolv . argu limit number univers `` basic color term '' begin use individu cultur rel fix order . exampl , cultur would start two term , mean roughli 'dark ' ( cover black , dark color cold color blue ) 'bright ' ( cover white , light color warm color red ) , ad specif color name , order red ; green and/or yellow ; blue ; brown ; orang , pink , purpl and/or gray . older argument theori also stipul acquisit use basic colour term along evolutionari order indic complex cultur highli develop technolog . somewhat date exampl univers colour categori theori basic colour term : univers evolut ( 1969 ) brent berlin paul kay . recent exampl linguist determin theori might colour categoris univers ? new evid stone-ag cultur ( 1999 ) jule davidoff et al . idea linguist determin colour categori often use evid sapir-whorf hypothesi ( languag , thought realiti ( 1956 ) benjamin lee whorf ) . addit , differ color often associ differ emot state , valu group , associ vari cultur . one system , red consid motiv action ; orang purpl relat spiritu ; yellow cheer ; green creat cosi warmth ; blue relax ; white associ either puriti death . associ describ fulli individu colour page , colour psycholog . see also : nation color # # # health effect colour spectrum artifici light mismatch sunlight , materi health effect may aris includ increas incid headach . phenomenon often coupl advers effect over-illumin , sinc mani interior space colour mismatch also higher light intens desir task conduct space . # # measur reproduct colour # # # relat spectral color light sourc mixtur variou wavelength light . howev , mani sourc still spectral color insofar eye distinguish monochromat sourc . exampl , comput display reproduc spectral colour orang combin red green light ; appear orang red green mix right proport allow eye 's red green cone respond way orang . use concept understand perceiv colour non-monochromat light sourc domin wavelength , identifi singl wavelength light produc sensat similar light sourc . domin wavelength roughli akin hue . cours , mani colour percept definit pure spectral color due desatur purpl ( mixtur red violet light , opposit end spectrum ) . exampl necessarili non-spectr color achromat color ( black , gray white ) color pink , tan , magenta . two differ light spectrum effect three color receptor human eye perceiv colour . exemplifi white light emit fluoresc lamp , typic spectrum consist narrow band , daylight continu spectrum . human eye tell differ light spectrum look light sourc , although reflect color object look differ . ( often exploit e.g . make fruit tomato look brightli red shop . ) similarli , human colour percept gener mixtur three color call primari . use reproduc colour scene photographi , print , televis medium . number method colour space specifi colour term three particular primari color . method advantag disadvantag depend particular applic . mixtur color , though , produc fulli pure color perceiv complet ident spectral colour , although one get close longer wavelength , chromat diagram nearli straight edg . exampl , mix green light ( 530 nm ) blue light ( 460 nm ) produc cyan light slightli desatur , respons red colour receptor would greater green blue light mixtur would pure cyan light 485 nm intens mixtur blue green . , primari colour print system gener pure , color reproduc never perfectli satur color , spectral color match exactli . howev , natur scene rare contain fulli satur color , thu scene usual approxim well system . rang color reproduc given colour reproduct system call gamut . cie chromat diagram use describ gamut . anoth problem color reproduct system connect acquisit devic , like camera scanner . characterist colour sensor devic often far characterist receptor human eye . effect , acquisit color special , often `` jag , '' spectrum caus exampl unusu light photograph scene rel poor . speci colour receptor differ human , e. g. bird may four receptor , differenti color look human . case , color reproduct system 'tune ' human normal colour vision may give inaccur result observ . next problem differ color respons differ devic . colour inform store transfer digit form , colour manag techniqu base colour profil attach color data devic differ colour respons help avoid deform reproduc color . techniqu work color gamut particular devic , e.g . still happen monitor abl show real color goldfish even camera receiv store colour inform properli vice versa . # # # structur colour structur color color caus interfer effect rather pigment . color produc materi score fine parallel line , form one thin parallel layer , otherwis compos microstructur scale colour 's wavelength . microstructur space randomli , light shorter wavelength scatter preferenti produc tyndal effect color : blue sky , aerogel opal , blue human iri . microstructur align array , exampl array pit cd , behav diffract grate , grate reflect differ wavelength differ direct due interfer phenomenon , separ white light color . structur one thin layer reflect wavelength transmit other , depend thick layer ( ) . structur colour respons blue green mani bird feather ( exampl , blue jay feather ) well certain butterfli wing beetl shell . variat pattern 's space often give rise iridesc effect , seen peacock feather , soap bubbl , film oil , mother pearl , reflect colour depend upon view angl . structur colour studi field thin-film optic . layman 's term describ particularli order structur color iridesc . # # # addit term hue : colour 's direct white , exampl cie chromat diagram . satur : `` dens '' `` intens '' `` concentr '' `` pure '' colour . valu : light dark colour . tint : colour made lighter ad white . shade : colour made darker ad black .