colour blind , colour vision defici , human inabl perceiv differ color peopl distinguish . often genet natur , may also occur eye , nerv , brain damag , due exposur certain chemic . english chemist john dalton 1798 publish first scientif paper subject , `` extraordinari fact relat vision colour '' , realiz colour blind ; dalton 's work , condit sometim call dalton , although term use type colour blind call deuteranopia . colour blind usual class disabl ; howev , select situat color blind peopl may advantag peopl normal colour vision . anecdot evid color blind individu better penetr colour camouflag least one scientif studi confirm control condit . monochromat may minor advantag dark vision , first five minut dark adapt . # # background normal human retina contain two kind light sensit cell : rod cell ( activ low light ) cone cell ( activ normal daylight ) . normal , three kind cone , contain differ pigment . cone activ pigment absorb light . absorpt spectrum pigment differ ; one maxim sensit short wavelength , one medium wavelength , third long wavelength ( peak sensit blue , yellowish-green , yellow region spectrum , respect ) . absorpt spectrum three system cover much visibl spectrum , entir accur refer `` blue '' , `` green '' `` red '' receptor , especi `` red '' receptor actual peak sensit yellow . sensit normal colour vision actual depend overlap absorpt spectrum three system : differ color recogn differ type cone stimul differ extent . exampl , red light stimul long wavelength cone much either other , gradual chang hue seen , wavelength reduc , result two cone system increasingli stimul well . # # caus colour blind mani type color blind . common hereditari ( genet ) photoreceptor disord , also possibl acquir color blind damag retina , optic nerv , higher brain area . higher brain area implic colour process includ parvocellular pathway later genicul nucleu thalamu , visual area v4 visual cortex . acquir color blind gener unlik typic genet disord . exampl , possibl acquir color blind portion visual field maintain normal color vision elsewher . form acquir color blind revers . transient colour blind also occur ( rare ) aura migrain suffer . differ kind inherit colour blind result partial complet loss function one differ cone system . one cone system compromis , dichromaci result . frequent form human color blind result problem either middl long wavelength sensit cone system , involv difficulti discrimin red , yellow , green one anoth . collect refer `` red-green color blind '' , though term over-simplif somewhat mislead . form color blind much rarer . includ problem discrimin blue yellow , rarest form , complet colour blind monochromaci , one distinguish colour grey , black-and-whit movi photograph . # # classif colour defici # # # etiolog colour vision defici classifi acquir inherited/congenit . acquir inherited/congenit . three type inherit congenit colour vision defici : monochromaci , dichromaci , anomal trichromaci . monochromaci , also known `` total colour blind '' , lack abil distinguish color ; caus cone defect absenc . monochromaci occur two three cone pigment miss colour light vision reduc one dimens . rod monochromaci ( achromatopsia ) rare , nonprogress inabl distinguish color result absent nonfunct retin cone . associ light sensit ( photophobia ) , involuntari eye oscil ( nystagmu ) , poor vision . cone monochromaci rare , total colour blind accompani rel normal vision , electoretinogram , electrooculogram . dichromaci moder sever color vision defect one three basic colour mechan absent function . hereditari sex-link , affect predominantli male . dichromaci occur one cone pigment miss colour reduc two dimens . protanopia sever type colour vision defici caus complet absenc red retin photoreceptor . form dichromat red appear dark . congenti , sex-link , present 1 % male . deuteranopia colour vision defici , moder affect red-green hue discrimin 1 % male . hereditari sex-link form dichromat two cone pigment present . tritanopia exceedingli rare colour vision disturb two cone pigment present total absenc blue retin receptor . anomal trichromaci common type congenit colour vision defici caus reduc amount ( absenc ) one 3 type cone photopig . anomal trichromaci occur one three cone pigment alter spectral sensit , trichromaci normal three-dimension colour vision fulli impair . protanomali mild colour vision defect defici red retin receptor result poor red-green hue discrimin . congenit , sex-link , present 1 % male . deuteranomali common type colour vision defici , mildli affect red-green hue discrimin 5 % male . hereditari sex-link . tritanomali rare , hereditari colour vision defici affect blue-yellow hue discrimin . # # # clinic appear base clinic appear , color blind may describ total partial . total color blind much less common partial colour blind . two major type colour blind : difficulti distinguish red green , difficulti distinguish blue yellow . total colour blind partial colour blind red-green dichromaci ( protanopia deuteranopia ) anomal trichromaci ( protanomali deuteranomali ) blue-yellow dichromaci ( tritanopia ) anomal trichromaci ( tritanomali ) # # congenit colour vision defici congenit colour vision defici subdivid base number primari hue need match given sampl visibl spectrum . # # # monochromaci monochromaci condit possess singl channel convey inform colour . monochromat possess complet inabl distinguish color perceiv variat bright . occur two primari form : rod monochromaci , frequent call achromatopsia , retina contain cone cell , addit absenc colour discrimin , vision light normal intens difficult . normal rare , achromatopsia common island pingelap , part pohnpei state , feder state micronesia , call maskun : 1/12 popul . island devast storm 18th centuri , one male survivor carri gene achromatopsia ; popul sever thousand , 30 % carri gene . cone monochromaci condit rod cone , singl kind cone . cone monochromat good pattern vision normal daylight level , abl distinguish hue . blue cone monochromaci ( x chromosom ) caus complet absenc l- m-cone . encod place red-green colour blind x chromosom . peak spectral sensit blue region visibl spectrum ( near 440 nm ) . gener show nystagmu ( `` jiggl eye '' ) , photophobia ( light sensit ) , reduc visual acuiti , myopia ( nearsighted ) . visual acuiti usual fall 20/50 20/400 rang # # # dichromaci protanop , deuteranop , tritanop dichromat ; , match colour see mixtur two spectral light ( wherea normal human trichromat requir three light ) . individu normal know colour vision problem affect life daili basi . protanop deuteranop see percept differ red , orang , yellow , green . color seem differ normal viewer appear colour two percent popul . protanopia ( 1 % male ) : lack long-wavelength sensit retin cone , condit unabl distinguish color green-yellow-r section spectrum . neutral point wavelength 492 nm—that , discrimin light wavelength white . protanop , bright red , orang , yellow much reduc compar normal . dim pronounc red may confus black dark gray , red traffic light may appear extinguish . may learn distinguish red yellow green primarili basi appar bright light , percept hue differ . violet , lavend , purpl indistinguish variou shade blue reddish compon dim invis . e.g . pink flower , reflect red light blue light , may appear blue protanop . peopl found one normal eye one protanop eye . unilater dichromat report protanop eye open , see wavelength neutral point blue yellow . rare form colour blind . deuteranopia ( 1 % male ) : lack medium-wavelength cone , affect unabl distinguish color green-yellow-r section spectrum . neutral point slightli longer wavelength , 498 nm . deuteranop suffer hue discrimin problem protanop , without abnorm dim . name red , orang , yellow , green realli mean littl asid differ name everi one els around seem abl agre . similarli , violet , lavend , purpl , blue , seem mani name use logic hue look alik . one rarer form colorblind make 1 % male popul , also known dalton john dalton . ( dalton 's diagnosi confirm deuteranopia 1995 , 150 year death , dna analysi preserv eyebal . ) deuteranop unilater dichromat report deuteranop eye open , see wavelength neutral point blue yellow . tritanopia # # # anomal trichromaci protanomali , deuteranomali , tritanomali trichromat , color match make differ normal . call anomal trichromat . order match given spectral yellow light , protanomal observ need red light red/green mixtur normal observ , deuteranomal observ need green . practic stand point though , mani protanomal deuteranomal peopl breez life littl difficulti task requir normal colour vision . may even awar color percept way differ normal . problem pass `` blank blank '' colour vision test . protanomali deuteranomali readili observ use instrument call anomaloscop , mix spectral red green light variabl proport , comparison fix spectral yellow . done front larg audienc men , proport red increas low valu , first small proport peopl declar match , audienc see mix light greenish . deuteranomal observ . next , red ad major say match achiev . final , yet red ad , remain , protanomal , observ declar match point everyon els see mix light definit reddish . protanomali ( 1 % male ) : mutat form long-wavelength pigment , whose peak sensit shorter wavelength normal retina , protanomal individu less sensit red light normal . mean less abl discrimin color , see mix light color normal observ . also suffer darken red end spectrum . caus red reduc intens point mistaken black . protanomali fairli rare form colour blind , make 1 % male popul . deuteranomali ( common - 6 % male ) : mutat form medium-wavelength pigment . medium-wavelength pigment shift toward red end spectrum result reduct sensit green area spectrum . unlik protanomali intens color unchang . common form colour blind , make 6 % male popul . deuteranomal person consid `` green weak '' . similar protanomal person , poor discrimin small differ hue red , orang , yellow , green region spectrum . make error name hue region appear somewhat shift toward red . one import differ deuteranomal individu protanomal individu deuteranomal individu loss `` bright '' problem . tritanomali # # clinic form colour blind # # # total colour blind achromatopsia strictli defin inabl see colour . although term may refer acquir disord colour agnosia cerebr achromatopsia , typic refer congenit colour vision disord ( i.e . frequent rod monochromaci less frequent cone monochromaci ) . color agnosia cerebr achromatopsia , person perceiv color even though eye capabl distinguish . sourc consid true colour blind , failur percept , vision . form visual agnosia . # # # red-green colour blind protanopia , deuteranopia , protanomali , deuteranomali difficulti discrimin red green hue . genet red-green colour blind affect men much often woman , gene red green colour receptor locat x chromosom , men one woman two . trait call sex-link . genet femal ( 46 , xx ) red-green colour blind x chromosom defect similar defici , wherea genet male ( 46 , xy ) colour blind x chromosom defect . gene red-green color blind transmit colour blind male daughter heterozygot carrier perceptu unaffect . turn , carrier woman pass mutat x chromosom region half male offspr . son affect male inherit trait , sinc receiv chromosom ( defect ) x chromosom . one x chromosom inactiv random cell woman 's develop , possibl four differ cone type , carrier protanomali child deuteranomal man . denot normal vision allel p anomal p , carrier pd pd man pd . daughter either pd pd pd pd . suppos pd pd . cell bodi express either mother 's chromosom pd father 's pd . thu red-green sens involv normal anomal pigment color . woman tetrachromat , sinc requir mixtur four spectral light match arbitrari light . # # # blue-yellow colour blind tritanopia tritanomali difficulti discrimin blue yellow hue . colour blind involv inactiv short-wavelength sensit cone system ( whose absorpt spectrum peak bluish-violet ) call tritanopia , loos , blue-yellow colour blind . tritanop neutral point occur 570 nm ; green perceiv shorter wavelength red longer wavelength . mutat short-wavelength sensit cone call tritanomali . tritanopia equal distribut among male femal . jeremi h. nathan ( howard hugh medic institut ) prove gene code blue receptor lie chromosom 7 , share equal men woman . therefor sex-link . gene neighbor whose dna sequenc similar . blue colour blind caus simpl mutat gene ( 2006 , howard hugh medic institut ) . # # epidemiolog colour blind affect signific number peopl , although exact proport vari among group . australia , exampl , occur 8 percent male 0.4 percent femal . isol commun restrict gene pool sometim produc high proport colour blind , includ less usual type . exampl includ rural finland , hungari , scottish island . unit state , 7 percent male popul - 10 million men - 0.4 percent femal popul either distinguish red green , see red green differ ( howard hugh medic institut , 2006 ) . found 95 percent variat human colour vision involv red green receptor male eye . rare male femal `` blind '' blue end spectrum . # # diagnosi ishihara colour test , consist seri pictur color spot , test often use diagnos red-green colour defici . figur ( usual one arab digit ) embed pictur number spot slightli differ color , seen normal color vision , particular color defect . full set test varieti figure/background colour combin , enabl diagnosi particular visual defect present . anomaloscop , describ , also use diagnos anomal trichromaci . howev , ishihara color test critic contain numer thu use young child , yet learn use numer . often state import identifi problem soon possibl explain child prevent possibl problem psycholog trauma . reason , altern colour vision test develop use symbol ( squar , circl , car ) . clinic test design fast , simpl , effect identifi broad categori color blind . academ studi colour blind , hand , interest develop flexibl test ( , exampl ) collect thorough dataset , identifi copunct point , measur notic differ . # # treatment manag gener treatment cure color defici , howev , certain type tint filter contact len may help individu distinguish differ color better . addit , softwar develop assist visual colour difficulti . # # design implic colour blind colour code present particular problem color blind peopl often difficult imposs colour blind peopl understand . good graphic design avoid use color code color contrast alon express inform , help colour blind peopl , also aid understand normal sight peopl . use cascad style sheet world wide web allow page given altern color scheme colour-blind reader . colour scheme gener help graphic design see color scheme seen eight type color blind . need process visual inform rapidli possibl aris , exampl train aircraft crash , visual system may oper shade grey , extra inform load ad colour drop . import possibl consid design , exampl , emerg brake handl emerg phone . # # misconcept compens color blind swap color observ 's eye . grass never red , stop sign never green . colour impair learn call red `` green '' vice versa . howev , dichromat often confus red green item . exampl , find difficult distinguish granni smith braeburn red green traffic light without cue ( exampl , shape locat ) . demonstr nice simul two type appl view trichromat dichromat . color blind almost never mean complet monochromat . almost case , color blind peopl retain blue-yellow discrimin , color blind individu anomal trichromat rather complet dichromat . practic mean often retain limit discrimin along red-green axi colour space although abil separ color dimens sever reduc .