colombo ( කොළඹ sinhala ; கொழும்பு tamil ) largest citi commerci capit sri lanka , locat west coast adjac present administr capit sri jayawardenepura kott . name colombo deriv sinhala name kola-amba-thota mean `` harbour leafi mango tree '' . travel ibn batuta 14th centuri refer kalanpu . today 's colombo busi vibrant citi mixtur modern life coloni ruin . # # histori sinc colombo natur harbour , known roman , arab , chines trader 2,000 year ago . arabian muslim whose prime interest trade , settl colombo 8th centuri mostli port help busi control much trade sinhales kingdom outsid world .. # # # portugues era portugues first arriv sri lanka 1505 . first visit made treati king kandi enabl trade island crop cinnamon , lay along coastal area includ colombo . given full author coast line promis guard coast invad . portugues expel muslim inhabit built fort protect spice trade . land fortress interior unoccupi cover tree . portugues compel reinforc garrison resist attack indigen leader mayadunn , vidiya bandara rajasingh . part colombo still known fort hous presidenti palac major colombo 's five star hotel . area immedi outsid fort known pettah ( `` pita kotuwa '' singhales mean outer fort ) commerci hub . # # # dutch era dutch captur citi 1656 epic sieg , end mere 93 portugues survivor given safe conduct fort . serv capit maritim provinc control dutch east india compani 1796 . # # # british era british made citi capit crown coloni ceylon 1802 . respons much plan present citi . part citi tramcar track granit floor laid era still visibl . # # # post independ era coloni end peac 1948 ceylon gain independ britain . tremend impact citi 's inhabit countri larg , chang result end coloni period drastic . entir new cultur took root . chang law custom , cloth style , religion proper name signific result coloni era . cultur chang follow strengthen island 's economi . even today , influenc portugues , dutch british clearli visibl colombo ’ architectur , name , cloth , food , languag attitud . build three regim stand glori remind turbul past . citi peopl show interest mix european cloth lifestyl togeth local custom . citi far modern other neighbour countri continu blossom metropoli east . growth prosper hamper effect protract conflict govern sri lanka tamil tiger rebel northeast , produc econom effect throughout island . histor , colombo refer area around fort pettah market famou varieti product avail well khan clock tower , local landmark . present , refer citi limit colombo municip council . often , name use conurb known greater colombo , encompass sever municip council . may also refer colombo district . colombo lost statu capit sri lanka 1980 , continu island 's commerci centr . despit offici capit sri lanka move nearbi sri jayawardenepura kott ( sometim refer administr capit ) , countri maintain diplomat mission colombo . # # # econom histori past citi includ cinnamon coconut cultiv , mostli throughout histori citi port citi . colombo port one busiest port asia . colombo histori boom bust , least boom quiescenc . colombo sent declin aftermath bomb blast liber tiger tamil eelam ( ltte ) rebel group . howev citi remain region econom hub centr suppli rest island . # # geographi climat # # # geographi colombo 's geographi mix hilli , flat marshi land . north south part citi hilli east , south east area border marshi land . citi mani canal beira lake heart citi . north north-east border citi flow kelani river , river meet sea part citi known modera sinhala liter mean delta . # # # climat colombo ’ climat fairli temper throughout year . march - april temperatur averag around 31 degre celsiu ( 88 degre fahrenheit ) maximum . major chang colombo weather occur monsoon season may august octob januari , time year heavi rain expect . colombo see littl rel diurnal rang temperatur , although mark drier winter month , minimum temperatur averag 22 degre celsiu ( 72 degre fahrenheit ) . rainfal citi averag around 2,400 mm year . # # demograph colombo multi-ethn , multi-cultur citi . popul colombo mix sinhales , moor tamil . small commun peopl chines , portugues , dutch , malay indian origin live . colombo popul citi sri lanka . accord censu 2001 demograph urban colombo ethnic follow . sourc : censu 2001 note : total calcul enumer made colombo ds thimbirigasyaya ds , also part colombo municip council . # # govern polit colombo charter citi , mayor council form govern , satellit citi urban council . colombo 's mayor council member elect local govern elect held five year . past 50 year citi rule unit nation parti . citi govern provid sewer , road manag wast manag servic , case water , electr telephon util servic council lias water suppli draineag board , ceylon electr board telephon servic provid . sri lankan citi , magistr court district court handl feloni crime — municip council deal park ticket , traffic infract , misdemeanor . colombo hous countri largest jail known magazin prison . headquart polic , armi , navi , air forc mani judici offic includ suprem court colombo . law enforc agenc also lias municip council manag ministri interior ministri justic central govern . # # # offici vision mission # # # # vision “ colombo model citi asia , care organ look interest citizen user effici qualiti servic creation safe , healthi wealthi life. ” # # # # mission “ organ achiev excel provid citizen center servic public / custom , optim use avail resourc compet , motiv dedic team. ” # # economi great major sri lankan corpor head offic colombo . industri includ chemic , textil , glass , cement , leather good , furnitur , jewelri . citi centr locat south asia 's second tallest build - world trade centr . 40 storey twin tower complex centr import commeri establish , situat fort district , citi 's nerv centr . right outsid fort area pettah deriv sinhala word pita mean outsid outsid fort . pettah crowd fort area . place buy almost anyth want , pettah 's road alway pack pavement full small stall sell delici sherbat shirt . main street mostli cloth shop cross road , known first cross street etc fifth cross street street specif busi . exampl first mainli sell electron , second cellular phone fanci good . busi pettah domin muslim trader . end main street away fort sea street , sri lanka 's gold market . mile long street full jewelleri shop . colombo metropolitan region ( cmr ) encompass countri 's administr capit kott colombo . found within border cmr 80 % countri ’ industrialis 60 % vehicl pli sri lankan road . # # educ colombo home island 's top school univers . educ free sri lanka 10 year school compulsori everyon . one popular colombo 's school royal colleg , also one oldest educ institut countri histori 170 year , ananda colleg , largest buddhist student popul , zahira colleg , largest muslim student popul , colombo hindu colleg largest hindu student populationar also locat colombo . latter oldest muslim educ institut countri . school citi manag provinci council promin school mani facil fall nation school scheme manag central govern . univers colombo , univers citi , cours mani disciplin art , scienc , medicin , law , manag comput scienc . univers 's school comput famou contribut apach web server softwar project . # # cultur # # # landmark two world trade centr tower becom recogn landmark citi recent year . tower complet 1997 , adjac bank ceylon tower tallest structur promin landmark citi . skyscrap built old parliament build stood majest fort district . even parliament built claim jami ul alfar mosqu recogn landmark colombo sailor approach port . mosqu still one visit tourist site colombo . fort district also famou cargil & miller complex protect special govern law demolit . done mainli preserv histor beauti fort area . gall face green citi 's largest eleg promenad . line palm tree adjac coast , mile-long stretch heart citi constant beehiv activ . green especi busi friday saturday . even play host famili child play sport fli kite , lover embrac umbrella health enthusiast take daili even walk . numer small food stall small stretch beach get wet . green recent given make sinc even popular local commun . green also frequent host numer intern local concert perform , recent conclud world drum festiv . cannon use wartim coloni era still laid observ prestig green , give coloni touch citi . famou coloni style gall face hotel , known asia 's emerald green sinc 1864 , also adjac gall face green . hotel play host distinguish guest includ british royal famili royal guest celebr . appar stay hotel , princess alexandra denmark comment `` peac generos encount gall face hotel match '' . around corner gall face promin coffe bar , chic bar boutiqu . # # # annual cultur event fair colombo 's beauti festiv celebr buddha 's birth , enlighten death fall day . sinhala known vesak . festiv , much citi decor lantern , light special display light . festiv fall mid may last week mani sri lankan visit citi see lantern competit decor . week peopl distribut , rice , drink variou food item free place known dunsal mean chariti place . dunsal popular amongst visitor suburb . # # # perform art colombo sever perform art center popular music theatric perform . famou perform art center lionel wendt theatr , elphinston tower hall , rich histori . # # # museum art collect nation museum colombo , situat cinnamon garden area , one biggest tourist attract citi . museum hous jewelleri throne last king countri , sri wickrama rajasingh , captur execut english 1815 . colombo boast big art galleri . small collect sri lankan masterpiec art galleri green path . # # # nightlif citi compar nightlif citi sri lanka , boast numer casino , bar , nightclub pub . sri lanka alcohol sold fairli freeli , except full moon poya day sale prohibit . cessat hostil govern ltte rebel 2002 result entertain boom citi greater econom growth . howev aftermath 2005 presidenti chang , low intens war commenc gosl ltte centr around north east provinc . , well sever bomb attempt bomb colombo , led greater militari presenc citi . # # # sport undoubtedli popular sport sri lanka cricket . countri emerg champion 1996 cricket world cup . sport play park , playground , beach even street citi . colombo also home two countri 's intern cricket stadium , sinhales sport club r premadasa . rugbi also popular sport club school level .