colossu rhode giant statu greek god helio , erect greek island rhode chare lindo , pupil lysippo , 292 280 bc . roughli size statu liberti new york , although stood lower platform . one seven wonder ancient world . # # decis erect statu alexand great die earli age 323 bc without time put place plan success . fight broke among gener , diadochi , three eventu divid much empir mediterranean area . fight rhode side ptolemi , ptolemi eventu took control egypt , rhode ptolema egypt form allianc control much trade eastern mediterranean . anoth alexand 's gener , antigonu monophthalmu , upset turn event . 305 bc son demetriu poliorcet ( famou gener right ) invad rhode armi 40,000 . howev , citi well defend , demetrius—whos name `` poliorcet '' signifi `` besieg citi '' —had start construct number massiv sieg tower order gain access wall . first mount six ship , capsiz storm could use . tri even larger land-bas tower name helepoli , rhodian defend stop flood land front wall roll tower could move . 304 bc relief forc ship sent ptolemi arriv , demetriu 's armi left hurri , leav sieg equip . despit failur rhode , demetriu earn nicknam poliorcet success elsewher . celebr victori , rhodian decid build giant statu patron god , helio . construct left direct chare , nativ rhode , involv large-scal statu . teacher , fame sculptor lysippu , construct sixty-foot-high statu zeu . order pay construct colossu , rhodian sold sieg equip demetriu left behind front citi . # # construct ancient account ( differ degre ) describ structur built around sever stone column ( tower block ) form interior structur , stood fifteen-meter-high ( fifty-foot ) white marbl pedest near mandraki harbour entranc . sourc place colossu breakwat harbour . iron beam embed stone tower , bronz plate attach bar form visibl skin sculptur . much iron bronz reforg variou weapon demetriu 's armi left behind , abandon second sieg tower use scaffold around lower level construct . upper portion built use larg earthen ramp . statu 34 metr ( 110 foot ) tall . twelv year , 280 bc , great statu complet . # # destruct statu stood fifty-six year rhode hit earthquak 224 bc . statu snap knee fell onto land . ptolemi iii offer pay reconstruct statu , oracl made rhodian afraid offend helio , declin rebuild . remain lay ground 800 year , even broken , impress mani travel see . plini elder remark peopl could wrap arm around fallen thumb finger larger statu . ad 654 arab forc muawiyah captur rhode , accord chronicl theophan confessor , remain sold travel salesman edessa . buyer statu broken , transport bronz scrap back 900 camel home . piec continu turn sale year , found along caravan rout . # # myth harbour-straddl colossu figment later imagin . mani older illustr ( ) show statu one foot either side harbour mouth ship pass : `` … brazen giant greek fame , conquer limb astrid land land … '' ( `` new colossu '' , poem inscrib base statu liberti ) . shakespear 's cassiu juliu caesar ( , ii,136–38 ) say caesar : man , doth bestrid narrow world like colossu , petti men walk huge leg peep find dishonour graf # # colossu modern time media report 1989 initi suggest larg stone found seab coast rhode might remain colossu ; howev theori later shown without foundat . much debat whether rebuild colossu . favour say would boost tourism rhode greatli , construct say would cost larg amount ( 100 million euro ) . idea reviv mani time sinc first propos 1970 , due lack fund , work yet start . plan colossu work sinc 1998 greek-cypriot artist nikolao kotziamani . sergio leon 's sword sandal film il colosso di rodi ( 1961 ) colossu stand spread-leg entranc rhode ' harbour . instanc statu hollow ( like statu liberti ) arm defens weaponri . sylvia plath 's poem `` colossu '' , refer colossu rhode . perhap famou refer colossu , howev , immort poem , `` new colossu , '' emma lazaru , written 1883 inscrib plaqu statu liberti new york citi 's harbour . like brazen giant greek fame , conquer limb astrid land land ; sea-wash , sunset gate shall stand mighti woman torch , whose flame imprison lightn , name mother exil . beacon-hand glow world-wid welcom ; mild eye command air-bridg harbour twin citi frame . `` keep , ancient land , stori pomp ! '' cri silent lip . `` give tire , poor , huddl mass yearn breath free , wretch refus teem shore . send , homeless , tempest-tost , lift lamp besid golden door ! ''