saint columba ( 7 decemb 521 - 9 june 597 ) sometim refer columba iona , , old irish , saint colm cill columcil ( mean `` dove church '' ) . outstand figur among gaelic missionari monk reintroduc christian scotland dark age . # # earli life ireland born fedlimid eithn uí néill clan gartan , near lough gartan , counti doneg . father 's side great-great-grandson niall nine hostag , irish king 5th centuri . becam monk ordain priest . tradit assert , sometim around 560 , becam involv disput saint finnian psalter . columba copi manuscript scriptorium saint finnian , intend keep copi . saint finnian disput right keep copi . disput eventu led pitch battl cúl dreimhn 561 , mani men kill . ( columba 's copi psalter tradit associ cathach st . columba . ) penanc death , columba suggest work missionari scotland help convert mani peopl kill battl . exil ireland , return , sever year later . # # scotland 563 travel scotland twelv companion , accord legend first land southern tip kintyr peninsula , near southend . howev , still sight nativ land move north west coast scotland . 563 grant land island iona west coast scotland becam centr evangelis mission pict . asid servic provid guid outpost literaci region , reput holi man led role diplomat among tribe ; also mani stori miracl perform work convert pict . visit pagan king bridei , king fortriu , base inver , win king 's respect . subsequ play major role polit countri . also energet evangel work , , addit found sever church hebrid , work turn monasteri iona school missionari . renown man letter , written sever hymn credit transcrib 300 book person . one , , time left scotland arriv toward end life , return ireland found monasteri durrow . die iona buri abbey creat . # # last legaci columba credit lead figur revit monastic , `` [ h ] achiev illustr import celtic church bring reviv christian western europ fall roman empir '' . # # vita columba main sourc inform columba 's life vita columba adomnán , ninth abbot iona , die 704 . vita columba bede record columba 's visit bridei . wherea adomnán tell u columba visit bridei , bede relat later , perhap pictish tradit , wherebi saint actual convert pictish king . anoth earli sourc poem prais columba , probabl also compos cours 7th centuri . consist 25 stanza four vers seven syllabl . earliest record exampl name arthur british document occur , arturiu , adomnan 's vita . occur name princ among scot , son áedán mac gabráin , king dál riata ad 574 , far legendari king arthur 's familiar haunt southwest . vita columba also sourc first known refer loch ness monster . accord adomnan , columba came across group pict buri man kill monster , save swimmer sign cross imprec `` go '' , beast fled terrifi , amaz assembl pict glorifi columba 's god . whether incid true , adomnan 's text specif state monster swim river ness -- river flow loch -- rather loch ness . reput vener founder posit major european centr learn , columba 's iona becam place pilgrimag . network celtic high cross mark procession rout develop around shrine iona . columba histor rever warrior saint , often invok victori battl . relic final remov 849 divid alba ireland . relic columba carri scottish armi reliquari made iona mid-8th centuri , call brecbennoch . legend brecbennoch , carri bannockburn vastli outnumb scot armi intercess saint help victori . wide thought monymusk reliquari object . columba spe scotorum ... `` columba , hope scot '' begin 13th centuri prayer antiphon inchcolm , `` iona east '' . st columba 's feast day june 9 saint patrick , march 17 , saint brigid , februari 1 , one three patron saint ireland . prior battl athelstaneford , patron saint scotland .