columbin high school massacr occur tuesday , april 20 , 1999 , columbin high school unincorpor jefferson counti , colorado , near denver littleton . two teenag student , eric harri dylan klebold , carri shoot rampag , kill 12 fellow student teacher , well wound 24 other , commit suicid . consid deadliest school shoot , second deadliest attack school unit state histori bath school disast . massacr provok debat regard gun control law , avail firearm unit state , gun violenc involv youth . much discuss also center natur high school cliqu bulli , well role violent movi video game american societi . sever victim portray kill religi belief becam sourc inspir other , mani lament declin religion public educ societi gener , often blame tragedi insuffici govern endors religion . shoot also result increas emphasi school secur , moral panic aim goth cultur , heavi metal music , social pariah , use pharmaceut anti-depress teenag , violent film violent video game . # # warn sign 1996 , eric harri creat privat websit america onlin . origin site set host doom level klebold creat , mainli friend . harri began primit blog site , includ joke small journal entri concern thought parent , school , friend . end year , site contain instruct caus mischief , well instruct make explos , log mischief klebold caus . begin earli 1997 , blog post began show first sign harri ' ever-grow anger societi . harri ' site visitor , becom issu late 1997 , jefferson counti sheriff 's offic investig michael guerra notifi site parent harri ' former friend , brook brown , discov harri post death threat aim son . guerra discov websit also contain violent threat direct student teacher attend columbin high school . materi includ blurb harri written concern hatr societi gener desir kill annoy . date shoot near , harri also began note complet pipe bomb site , well gun count `` hit list '' individu wish target , although never mention overal plot . harri admit explos , guerra decid write draft affidavit search warrant harri household , never file . exist affidavit conceal jefferson counti , reveal public septemb 2001 , direct result investig televis show 60 minut . releas affidavit , seri grand juri investig launch cover-up activ jefferson counti offici . investig reveal high-rank offici jefferson counti come togeth day massacr discu releas affidavit public . decid affidavit 's content lack necessari probabl caus support issuanc search warrant harri household judg , would best disclos affidavit 's exist upcom press confer , although actual convers point discuss never reveal anyon grand juri member . follow press confer , origin guerra document disappear . septemb 1999 , jefferson counti investig fail find document secret search counti 's comput system . second attempt late 2000 found copi document within jefferson counti archiv . document reconstruct releas public septemb 2001 , origin document still miss . final grand juri investig releas septemb 2004 . # # # crime , punish , retali januari 30 , 1998 , eric harri dylan klebold caught comput equip stolen park van near littleton , colorado . arrest attend joint court hear judg decid , base lack moral judgment , two need psychiatr help . harri klebold avoid prosecut burglari particip `` divers program '' involv counsel commun servic local youth recreat centr . feign regret order obtain earli releas , harri relish opportun perform . wrote ingrati letter victim offer empathi , rather apolog . time would often boast fake remors , applaud decept journal entri . believ shortli releas psychiatr care april 1998 , harri klebold began plot attack form retali . evalu doctor program , harri prescrib anti-depress luvox . analyst argu medic may contribut harri ' action , claim side-effect drug includ increas aggress loss empathi . correl claim `` school shooter '' whose medic histori made public use recent discontinu medic . research point claim base upon scientif test . shortli klebold 's court hear , harri ' blog disappear websit revert origin purpos post user-cr level game doom . specul harri mother brook brown gotten troubl parent ordeal site . time harri began write thought plan paper journal . despit , harri still dedic section websit post progress collect gun build bomb use attack . exist releas public , aol perman delet websit server . # # # journal video shooter began keep journal progress soon releas psychiatr centr . pair also document arsen video tape kept secret . journal entri reveal pair elabor plan major bomb rival oklahoma citi . entri contain blurb way escap mexico , hijack aircraft denver intern airport crash build new york citi , well detail attack . pair hope set bomb cafeteria , would rampag school shoot survivor , continu attack surround hous neighbor came see commot ; origin plan fail main explos deton . pair also kept video use mainli document explos , ammunit , weapon acquir illeg . video , shooter also reveal elabor creativ way two thought hide arsen home , well way would deceiv parent activ . video contain footag pair target practic nearbi foothil , shot area high school plan attack . day shoot , final video pair apolog famili boast would soon rememb infam . # # firearm month prior attack , harri klebold acquir two 9 mm firearm two 12-gaug shotgun . rifl two shotgun bought straw purchas decemb 1998 friend , robyn anderson . harri klebold later bought handgun friend , mark mane . mane jail massacr offens sell handgun minor , philip duran , introduc duo mane . instruct internet , also built 99 improvis explos devic variou design size . also saw barrel butt shotgun order make easier conceal . two perpetr commit numer feloni violat state feder law , includ nation firearm act gun control act 1968 , even massacr began . # # # eric harri 12 gaug savage-springfield 67h pump-act shotgun serial . : .. a232432 hi-point 995 carbin 9 mm semi-automat rifl 10 round magazin shotgun primari weapon use harri fire total 25 time harri commit suicid shotgun # # # dylan klebold 9 mm intratec tec-9 semi-automat handgun manufactur navegar , inc. 32 round magazin 12 gaug steven 311d doubl barrel sawed-off shotgun serial . : .. a077513 tec-9 handgun weapon primarili use klebold fire total 55 time . klebold commit suicid tec-9 # # # numer knife belt 9 mm magazin pocket pouch belt full 12-gaug round # # april 20 , 1999 : shoot columbin high note : time mountain daylight time , utc-6 11:10 a.m. tuesday , april 20 , 1999 , eric harri dylan klebold arriv columbin high school separ car . harri park junior student park lot klebold senior student park lot space assign . spot , excel view cafeteria 's side entranc one cover main exit school . shortli arriv columbin , harri klebold set small fire bomb field half mile away school . bomb set deton 11:14 a.m. , thought place divers emerg personnel . bomb partial deton , caus small fire extinguish fire depart , though merit respons one fire engin . columbin , pair met near harri ' car arm two 20 pound ( 9 kg ) propan bomb enter cafeteria minut `` '' lunch shift began place duffel bag carri bomb insid ; bomb set explod approxim 11:17 a.m. moment enter cafeteria , custodian remov secur camera video tape , rewound , place new tape slot , act place bomb record . howev , new tape start bag could seen clearli . bomb enough explos power destroy entir cafeteria bring librari crash . shooter return car wait bomb explod . intend open fire student flee school main entranc cafeteria bomb deton . return car , harri encount brook brown park lot . recent patch friendship , brown approach harri scold miss test . harri repli say `` um , brook , like , like . go home , get '' , continu way . sever minut later , student depart columbin lunch notic brook brown head south pierc street away school . meanwhil , harri klebold arm car wait bomb explod . # # # shoot begin cafeteria bomb fail , harri klebold met near harri ' car , arm two sawed-off shotgun , 9 mm hi-point carbin , 9 mm tec-9 semi-automat pistol ( place duffel bag backpack ) , walk toward cafeteria . went top west entranc step , highest point campu . vantag point , cafeteria 's side entranc bottom staircas , school 's main west entranc left , athlet field right ( see lead photograph top page imag staircas question ) . 11:19 a.m. , wit heard eric harri yell `` go ! go ! '' moment gunman pull shotgun began shoot rachel scott richard castaldo , sit grassi knoll left ( next west entranc school ) , eat lunch . hit critic injur . initi shot , one shooter shot scott , kill . unclear shot first kill scott . next , harri took trench coat took 9 mm semi-automat carbin , aim west staircas . daniel rohrbough two friend , sean grave lanc kirklin , walk staircas directli shooter . kirklin report see stand top , suddenli began shoot . shot chest , rohrbough fell back onto grave ; bullet pierc grave 's foot . shooter turn gun kirklin , stand across . three student fell wound . harri klebold turn began shoot south ( away school ) five student sit grassi knoll adjac step , opposit west entranc school . michael johnson hit kept run escap . mark taylor fell ground , crippl , play dead . three escap uninjur . shoot continu , sean grave stood limp staircas cafeteria 's side entranc , collaps front door . klebold began walk step head toward cafeteria . descend , shot lanc kirklin face , wound critic . daniel rohrbough began struggl step toward bottom staircas . see , klebold walk shot back close rang , kill . continu staircas step insid cafeteria , walk injur sean grave , lay cafeteria entranc . specul klebold check see propan bomb fail explod . klebold step cafeteria , harri began shoot step sever student sit near cafeteria 's entranc , wound anne-mari hochhalt attempt flee . second , klebold return back staircas meet harri top . two attempt shoot student stand near soccer field yard away , hit anyon . threw pipe bomb park lot , roof , hillsid east ; none deton . insid campu , teacher patti nielson , see commot , walk toward west entranc student brian anderson . want walk outsid tell two student `` knock '' , thought shoot video pull prank . anderson open first set doubl door , harri klebold shot window . anderson injur fli glass nielson hit shoulder shrapnel . react fear , quickli stood ran hall librari began alert student insid , demand duck beneath desk remain silent . dial 9-1-1 conceal beneath librari 's administr counter . brian anderson remain behind , caught exterior interior door . meanwhil , polic deputi sheriff arriv scene began shoot harri klebold , distract injur brian anderson . anderson stagger area made librari ran open staff break room , remain ordeal end . harri fire ten shot offic , radio code 33 ( offic need emerg assist ) . gun jam , harri ran insid school klebold . pair proceed main north hallway shoot anyon saw throw pipe bomb . , shot student stephani munson ankl . abl walk school make hous across street . pair proceed shoot window east entranc school . go hall sever time , shoot student saw ( injur ) , head back toward west entranc turn librari hallway . moment earlier , coach william `` dave '' sander evacu cafeteria staircas lead second floor . staircas around corner librari hallway main south hallway . student turn corner walk librari hallway saw shooter come around corner north hallway . two quickli turn around ran way ( believ , confirm , sander head librari help evacu student ) . shooter came around corner shot , hit dave sander chest reach south hallway miss student . student ran scienc classroom sci-1 alert teacher insid . meanwhil , shooter return back north hallway . sander struggl scienc area teacher took empti scienc classroom sci-3 . two student administ first aid attempt contact polic outsid . howev , sander die approxim 3:00 p.m. # # # librari massacr shoot unfold , patti nielson phone emerg servic , recount experi , tri get student take cover desk . accord transcript , call receiv 9-1-1 oper 11:25:05 a.m . time period call answer shooter enter librari four minut ten second . enter , shooter threw two pipe bomb cafeteria staircas south hallway , explod ( one seen secur tape ) . threw anoth librari hallway also explod , damag locker . 11:29 a.m. , pair walk heavi door librari 52 student , three librari staff , ms. nielson hide desk insid exterior break room . enter , harri shot display case opposit end administr counter , injur student evan todd hide copier adjac display case . harri yell everyon `` get ! '' loudli heard 9-1-1 record ( 11:29:18 ) . staff student hide librari exterior room said heard gunman utter thing `` everyon white cap basebal cap , stand ! '' `` jock stand ! 'll get guy white hat ! '' ( wear white basebal cap columbin tradit amongst sport team member ) . one stood , eric heard say : `` fine , 'll start shoot anyway ! '' two made way opposit side librari , two row comput . evan todd use time conceal behind administr counter . kyle velasquez sit north ( upper ) row comput ; duck desk . klebold shot first , hit head back , kill . shooter set duffel bag , fill ammunit , south ( lower ) row comput began reload weapon . walk window face outsid staircas moment ago . notic polic evacu student , began shoot window ; polic return fire . second , klebold turn away window fire shotgun nearbi tabl , injur patrick ireland , daniel steepleton , makai hall , took trench coat . harri grab shotgun walk lower row comput desk , fire gun underneath first desk row without look see . shot kill steven curnow , hide underneath . shot next comput desk , injur kasey ruegsegg . offici report state harri walk tabl across lower comput row , slap top twice hand , knelt , said `` peek-a-boo '' shoot cassi bernal head . recoil weapon hit face , break nose . although popularli believ bernal individu ask `` believ god ? `` , offici investig attribut remark bernal surviv student , valeen schnurr ( see ) . three student wit bernal 's death , includ person hide tabl , testifi exchang occur . nevertheless , other librari assert exchang occur , though none student physic wit . may instead heard later exchang klebold schnurr misl news report attribut word bernal . misunderstand spark much debat whether offici investig thoroughli assess possibl . harri turn next tabl , student bree pasqual sat next tabl rather beneath ( hidden underneath enough room hide ) . harri ask want die pasqual respond plea life . wit report harri disori occur , possibl wound face , bleed heavili . harri taunt pasqual , patrick ireland began administ first aid one two injur near ; see , klebold shot , hit twice head foot . shot foot blew shoe . knock unconsci , remark surviv . next , klebold proceed walk toward anoth set tabl , discov isaiah shoel , matthew kechter , craig scott ( popular athlet school , last rachel scott 's brother ) hide one . attempt pull isaiah underneath tabl , unsuccess . call harri , left bree pasqual join . klebold harri taunt shoel second ; wit claim klebold made racial comment toward . harri knelt shot chest close rang , kill . klebold also knelt open fire , hit kill matthew kechter . remark , craig scott remain uninjur lay blood friend , pretend dead . harri turn threw co 2 bomb tabl hall , steepleton , ireland . makai threw bomb back explod farther south ( away shooter ) . harri walk book case west centr section tabl librari . jump one book case shook , shot someth gener area ( known shot , sinc one could see point ) . klebold walk main area past first set bookcas , central desk area , second set bookcas east area . harri walk past central area meet . klebold proceed shoot display case next door , turn shot closest tabl , injur mark kintgen . turn tabl left ( east ) shot , injur lisa kreutz val schnurr bullet . approach tabl fire , kill lauren townsend . harri , meantim , went anoth tabl two girl hide , bent look , dismiss `` pathet '' . pair went empti tabl began reload weapon . schnurr , hurt badli , began cri point , `` oh , god help ! '' klebold went back ask believ god . flounder answer , say ye , tri get answer `` right '' . ask ; said famili believ . taunt walk away . incid eventu led cassi bernal controversi , believ eyewit continu back bernal claim may wrong attribut schnurr/klebold remark bernal due possibl similarl voic appear . harri move anoth tabl shot twice underneath , injur nicol nowlen john tomlin . tomlin tri crawl , klebold came around corner kick . harri taunt attempt escap klebold shot repeatedli , kill . harri walk back side tabl lauren townsend lay . behind , kelli fleme , like bree pasqual , sat next tabl rather beneath . harri shot rifl , hit back , kill instantli . continu shoot tabl behind , hit townsend kreutz , wound jeanna park ( autopsi reveal townsend alreadi kill first shot ) . 11:37 a.m. , shooter move centr librari , continu reload weapon tabl midway across room . klebold notic student nearbi ask identifi . student john savag , acquaint klebold 's . savag ask klebold , klebold repli , `` oh , kill peopl . '' savag ask go kill . klebold hesit , ask leav librari . savag fled immedi , make safe escap librari 's main entranc . savag gone , harri turn fire carbin tabl directli north 'd , hit daniel mauser face close rang , kill . shooter move south fire randomli anoth tabl , critic injur jennif doyl austin eubank , fatal wound corey depoot . depoot , last victim massacr , said instrument keep friend calm ordeal . point , sever wit heard harri klebold comment longer found thrill shoot victim . klebold quot said `` mayb start knife peopl , might fun . '' shooter move away tabl began head toward librari 's main counter . harri threw molotov cocktail toward southwestern end librari went , fail explod . came around east side counter klebold join west , converg near evan todd move copier incid . shooter made fun todd kill , threatend abus . klebold turn fire shot open librari staff break room , hit small televis taunt evan todd . klebold slam chair top comput termin librari counter , directli bureau patti nielson hide . two walk librari 11:42 a.m. , end brutal massacr . almost immedi shooter left librari 11:42 a.m. , 34 uninjur 10 injur student evacu room north door , led sidewalk adjac west entranc rampag begun . patrick ireland , knock unconsci , lisa kreutz , unabl move , remain build . patti nielson ran exterior break room klebold shot earlier , join brian anderson three librari staff alreadi insid ; lock remain freed approxim 3:30 p.m. # # # suicid shooter leav librari , pair went scienc area threw small fire bomb empti storag closet . bomb explod , ran . teacher adjac room put fire . proceed toward south hallway , stop , began shoot empti scienc room ( sci-8 ) end hall . next , went staircas cafeteria first caught secur camera . record show harri attempt deton one fail propan bomb , without success ; took sip one drink left behind flee student . anoth molotov cocktail thrown , fail . two left cafeteria went back stair . , cocktail explod ( seen secur tape ) caus fire extinguish fire sprinkler ; left cafeteria around 11:50 a.m. back upper level , walk around main north south hallway school without direct , shoot aimlessli . walk south hallway , past social studi section , main offic proceed back onto north hallway . sever time look small window classroom door even made eye contact student , never attempt enter room . leav main offic , pair went bathroom entranc began taunt student insid , say thing `` know 're '' `` let 's kill anyon find '' , never actual enter bathroom . 11:55 a.m. , two return cafeteria enter kitchen briefli , return back staircas , south hallway , 11:58 a.m. 12:05 p.m. shooter enter librari , empti live student except unconsci patrick ireland lisa kreutz ( play dead ) . known time left cafeteria time re-ent librari . insid , attempt shoot window policeman , without success . move tabl next matthew kechter isaiah shoel lay ; , shot , commit suicid . 2:38 p.m. , patrick ireland regain conscious crawl window , attempt exit . taken school librari window swat team member , famous televis scene . lisa kreutz remain injur librari polic enter scene 3:25 p.m. ; remov , along ms. nielson , brian anderson , three staff . # # # shoot end noon , swat team station outsid school ambul start take wound local hospit . meanwhil , famili student staff school ask gather nearbi leawood elementari school await inform . call addit ammunit polic offic case shootout came 12:20 p.m . howev , killer ceas shoot minut earlier . swat team began thoroughli check everi room high school examin desk backpack 12:45 . author report pipe bomb 1:00 p.m. , swat team start free hidden student 2:30 p.m. student , teacher , school employe taken away , question , offer medic care small hold area buss meet famili member leawood elementari . offici found bodi librari 3:30 p.m. 4:00 p.m. sheriff made initi estim 25 dead student teacher ; estim 10 true count closer total count wound student . also state polic offic search bodi harri klebold librari . 4:30 p.m. school declar safe ; howev , 5:30 p.m. addit offic call explos found park lot roof . 6:15 p.m. , offici found bomb car park lot . sheriff decid mark entir school crime scene ; 13 dead , includ shooter , still insid school time . 10:45 p.m. , car bomb deton offic tri defus . none injur , car damag . # # victim end , twelv student one teacher kill twenty-four student injur direct result massacr ; three injur indirectli attempt escap school . harri klebold thought commit suicid forty-f minut massacr began . # # aftermath search rational aftermath , great deal debat motiv killer whether anyth could done prevent crime . unlik school shoot , fact shooter commit suicid made one particularli haunt , answer would slow come , would arrest trial victim could vent outrag . realiti social cliqu high school frequent topic discuss . mani argu pair 's isol rest classmat prompt feel helpless , insecur depress , well strong desir attent . school also began program expos stop school bulli , mani charg fuel anger resent within harri klebold . week follow shoot , medium report two killer portray part `` goth cult '' outcast `` nerd '' . later , character found untru harri klebold document close circl friend wider inform social group , although mean isol . also report homophob remark frequent direct . claim tie `` goth cult '' , harri klebold time thought part inform school club call trenchcoat mafia ; alleg later proven fals , although friend member . backlash `` goth '' subcultur result student administr across countri . due uncertainti ambigu plan , mani theori still exist choic date . one theori state origin date chosen april 19 date robyn anderson , one peopl purchas gun close friend klebold , would present . due delay make propan bomb , date move april 20 . analyst note date shoot coincid adolf hitler 's birthday one day anniversari oklahoma citi bomb immol branch davidian waco , strengthen theori origin intend date set april 19 , shooter mention video hope outdo event . also believ shoot perhap plot day proxim end year activ . harri klebold fan violent video game doom wolfenstein 3d . harri often creat level doom wide distribut , still occasion found internet harri level . rumor layout level resembl columbin high school circul debunk . analyst argu part killer ' problem may result constant exposur violent imageri video game , well music movi , theoriz obsess form medium may led difficulti tell differ realiti fantasi . american medium compar massacr fantasi sequenc 1995 film basketbal diari protagonist leonardo dicaprio wear black trench coat shoot six classmat school 's hallway . eyewit school compar event scene 1999 film matrix . sever unsuccess lawsuit video game manufactur file result parent victim . blame shoot also direct marilyn manson rock music group . howev , review harri ' websit show shooter dislik manson mainstream music . claim also back close friend pair testifi fan german industri music band , rammstein ( industri metal group ) . upon releas inform , rammstein came heavi critic conserv christian group unit state , claim ( among thing ) lead vocalist till lindemann 's roll teuton r imit adolf hitler 's diction . respons , band issu statement : '' member rammstein express condol sympathi affect recent tragic event denver . wish make clear lyric content polit belief could possibl influenc behaviour . addit , member rammstein child , continu strive instil healthi non-viol valu . '' german industri rock band kmfdm receiv similar critic . harri ' websit featur lyric kmfdm song shoot occur releas date album adio . kmfdm frontman sascha konietzko releas statement press day follow shoot , express grief shoot , emphasis music `` statement war , oppress , fascism violenc other '' `` former band member german report medium , none u condon nazi belief whatsoev . '' marilyn manson continu voic concern medium connect massacr entertain industri . contribut column roll stone magazin interviewe michael moor 's film bowl columbin . blame medium parent shoot inspir , part , manson 's fifth album , holi wood ( shadow valley death ) . also blame film natur born killer , shooter said watch mani time . juli 1999 , fbi organ major summit school shooter leesburg , virginia . brought mani world 's lead psychologist psychiatrist , repres recent school shoot , includ larg columbin conting . attorney gener janet reno also attend . fbi eventu publish major report school shooter , though steer clear caus individu case . howev , fifth anniversari columbin , fbi 's lead columbin investig top psychiatrist went public conclus slate stori entitl depress psychopath . diagnos harri clinic psychopath klebold depress , saw plan mastermind harri . messianic-level superior complex , hope illustr massiv superior world . thorough studi u.s. school shoot u.s. secret servic warn belief certain `` type '' student would perpetr . `` profil '' would fit mani student use , may fit potenti perpetr . `` research found killer 'snap . ' plan . acquir weapon . tell other plan . child take long , plan , public path toward violenc . profil . live parent 'an ideal , all-american famili . ' child divorc , live foster home . loner , close friend . '' instead look trait , secret servic urg adult ask behaviour : `` child said ? grievanc ? friend know ? access weapon ? depress despond ? '' # # long-term impact respons concern caus columbin school massacr , mani school institut new anti- bulli polici well so-cal `` zero toler '' approach weapon threaten behaviour . despit horrif natur columbin incid , social scienc expert feel zero toler school gone overboard . month follow shoot , consider attent focus cassi bernal , report ask `` believ god ? '' one shooter , respond `` ye '' kill . howev , valeen schnurr claim exchang , emili wyant , wit bernal 's death , confirm bernal discuss . bernal rachel scott regard christian martyr mani . offici investig attribut statement survivor valeen schnurr . despit conclus , student wit joshua lapp maintain cassi bernal ask belief respond 'ye ' shot , although lapp unabl correctli point tabl locat bernal locat closer schnurr shoot . anoth wit , craig scott , whose sister rachel scott also portray christian martyr , claim discuss cassi bernal , ask point heard convers come , point schnurr shot . sinc shoot , `` columbin '' becom household name school shoot . charl andrew william , santana high school shooter , reportedli told friend go `` pull columbin '' , though none took serious . mani foil school shoot plot mention columbin desir `` outdo harri klebold . '' sinc columbin shoot , school across unit state institut new secur measur see-through backpack , metal detector , secur guard . sever school throughout countri resort requir student wear computer-gener id . time , polic depart began reassess tactic train columbine-lik situat critic slow respons progress swat team shoot . howev , studi u.s. school shoot , u.s. secret servic found school take fals hope physic secur , pay attent pre-attack behavior student . zero-toler polici metal detector `` unlik help , '' secret servic research found . reli swat team , ask , attack polic arriv ? focu kid fit profil show warn sign , profil fit kill ? expel student immedi minor infract , expuls spark push student come right back school gun ? buy softwar evalu threat , killer rare make direct threat , softwar n't base studi school shoot ? reli metal detector polic offic school , shooter often make effort conceal weapon ? shoot also result call gun control measur . 2000 , feder state legisl introduc would requir safeti lock firearm well ban import high-capac ammunit magazin . though law pass made crime buy gun crimin child , consider controversi legisl pertain background check gun show . concern amongst gun lobbi eros second amend right u. .