columbu capit u.s. state ohio . citi found 1812 confluenc scioto olentangi river , assum function state capit 1816 . accord 2000 censu , columbu popul 711,470 resid , make largest citi ohio 15th largest unit state . popul increas estim 730,657 2005 . greater columbu metropolitan area popul 1,708,625 2005 , rank third ohio ( behind cleveland cincinnati ) 31st unit state . regard combin statist area ( includ chillicoth marion ) , columbu rank 24th countri approxim 1.84 million resid . locat near geograph centr state , columbu counti seat franklin counti , though part citi also extend delawar fairfield counti . # # histori evid ancient mound-build societi abound region near confluenc scioto olentangi river . mound street , locat downtown columbu , name proxim larg nativ american burial mound . ancient civil long sinc fade histori european explor began move region south lake eri . rather empti frontier , howev , encount peopl miami , delawar , wyandot , shawne , mingo nation . tribe resist expans fledgl unit state , result year bitter conflict . decis battl fallen timber result treati greenvil , final open way new settlement . 1797 , young surveyor virginia name luca sulliv found perman settlement west bank fork scioto river . admir benjamin franklin , sulliv chose name new frontier villag `` franklinton . '' # # # 19th centuri achiev statehood 1803 , polit infight among ohio 's promin leader result state capit move chillicoth zanesvil back . state legislatur eventu decid new capit citi , locat center state , necessari compromis . sever ohio 's small town villag petit legislatur honour becom state capit , ultim coalit land specul , sulliv 's support , made attract offer ohio gener assembl . name honour christoph columbu , capit citi found februari , 1812 , `` high bank opposit franklinton fork scioto known wolf 's ridg . '' nation road reach columbu baltimor 1831 , complement citi 's new link ohio eri canal facilit popul boom . wave immigr europ result establish two ethnic enclav outskirt citi . signific irish popul settl north along naghten street ( present nationwid boulevard ) , german took advantag cheap land south , creat commun came known die alt sud end ( old south end ) . columbu ' german popul respons construct numer breweri , lutheran theolog seminari , capit univers , institut first kindergarten unit state . 1850 columbu xenia railroad becam first railroad enter citi , follow cleveland , columbu cincinnati railroad 1851 . two railroad built joint union station east side high street north naughten ( call north public lane ) . rail traffic columbu increas -- 1875 columbu serv eight railroad , new , elabor station built . januari 7 , 1857 , ohio statehous final open public eighteen year construct . civil war , columbu home camp chase , major base union armi hous 26,000 troop held 9,000 confeder prison war . 2,000 confeder soldier remain buri site , make one largest confeder cemeteri north . virtu morril land-grant colleg act , ohio agricultur mechan colleg found 1870 former estat william hannah neil . end 19th centuri , columbu saw rise sever major manufactur busi . citi becam known `` buggi capit world , '' thank presenc two dozen buggi factori , notabl columbu buggi compani , found 1875 c.d . fireston . columbu consolid brew compani also rose promin time , may achiev even greater success influenc anti-saloon leagu , base neighbor westervil . steel industri , forward-think man name samuel p. bush presid buckey steel cast compani . columbu also popular locat organ labor . 1886 , samuel gomper found american feder labor druid 's hall s. fourth street , 1890 unit mine worker america found old citi hall . # # # 20th centuri present columbu earn nicknam `` arch citi '' dozen metal ( formerli wooden ) arch span high street turn twentieth centuri . arch illumin thoroughfar eventu becam mean electr power provid new streetcar . arch torn replac cluster light 1914 , reconstruct short north district uniqu histor interest .. march 25 , 1913 , catastroph flood devast neighbourhood franklinton , leav nineti peopl dead thousand west side resid homeless . prevent futur flood , armi corp engin recommend widen scioto river downtown , construct new bridg , build retain wall along bank . strength post- wwi economi , construct boom occur 1920 , result new civic centr , ohio theatr , american insur union citadel , , north , massiv new ohio stadium . effect great depress somewhat less sever columbu , citi 's diversifi economi help fare margin better rust belt neighbor . world war ii brought tremend number new job citi , anoth popul surg . time , major new arriv migrant `` extraordinarili depress rural area '' appalachia , would soon account third columbu ' rise popul . 1948 , town countri shop centr open suburban whitehal , regard one first modern shop center unit state . along construct interst highway , signal arriv rapid suburban develop central ohio . order protect citi 's tax base suburban , columbu adopt polici link sewer water hookup annex citi . earli 1990 , columbu grown becom ohio 's largest citi land area popul . effort revit downtown columbu met mix result recent decad . 1970 's old landmark union station neil hous hotel raze construct high-ris offic retail space huntington centr . newer suburban develop tuttl cross , easton , polari inhibit much anticip downtown growth . still , addit arena district well hundr downtown residenti unit , signific revit effort like continu downtown area . columbu metropolitan area experienc sever strong wave immigr 20th centuri , includ group vietnam , russia , somalia , slower ongo immigr mexico hispan countri . mani countri origin repres well , much relat intern draw ohio state univers . # # geographi accord unit state censu bureau , citi total area 550.5 km² ( 212.6 mi² ) . 544.6 km² ( 210.3 mi² ) land 5.9 km² ( 2.3 mi² ) ( 1.07 % ) water . unlik mani major us citi midwest , columbu continu expand reach way extens annex , make one fastest grow larg citi nation , term geographi popul , probabl fastest midwest . unlik cleveland cincinnati , central citi ohio 's two largest metropolitan area , columbu ring rel suburb ; sinc 1950 made annex condit provid water sewer servic , hold region right throughout larg portion central ohio . polici credit preserv columbu ' tax base face u.s. 's suburban contribut continu econom expans , much like citi pursu similar polici charlott , north carolina , san antonio , texa , similarli lack surround incorpor suburb . confluenc scioto olentangi river occur west downtown columbu . sever smaller tributari cours columbu metro area , includ alum creek , big walnut creek , darbi creek . columbu consid rel flat topographi thank larg glacier cover ohio wisconsian ice age . howev , sizeabl differ elev area , high point franklin counti 1130ft ( 345m ) sea level near new albani , low point 680ft ( 207m ) scioto river leaf counti near lockbourn . numer ravin area near river creek also help give varieti landscap . far tree , decidu tree common , includ mapl , oak , hickori , walnut , poplar , cottonwood , cours , buckey . # # # climat weather averag columbu region domin humid continent climat , character hot , muggi summer cold , dri winter . highest temperatur ever record columbu 106°f ( 41°c ) , occur twice dust bowl drought 1930 's - juli 21 , 1934 , two year later , juli 14 , 1936 . coldest -22°f ( -30°c ) , occur januari 19 , 1994 . columbu subject sever weather typic midwestern unit state . tornado possibl spring fall , recent occur 11 octob 2006 caus f2 damag . flood , blizzard , sever thunderstorm also occur time time . # # # cityscap columbu also number distinct neighborhood within metro area . short north , situat north downtown , rich art galleri , dine , pub , specialti shop . number larg , ornat victorian home locat nearbi , togeth compris victorian villag . south , german villag known quaint 19th centuri brick cottag , hold distinct largest privat fund histor district nation regist histor place . franklinton , sometim known `` bottom '' , neighbourhood immedi west downtown . get color nicknam due fact much land lie level scioto olentangi river , floodwal requir contain river protect area devast flood . west franklinton group smaller neighborhood commonli refer `` hilltop . '' osu campu area popul high concentr student school year ( approxim 35,000 undergradu student 15,000 graduat student total 50,000 student ) featur mani old home convert apart student use . stretch high street run campu area cater student bodi abund bar , sandwich shop , music store bookstor . locat osu worthington clintonvil , mix middl class levittown-typ home found alongsid beauti old stone brick-fac hous nestl among roll hill . clintonvil home whetston park , park rose , beauti 13 acr rose garden . west downtown , san margherita commun form italian immigr arriv turn 20th centuri . neighborhood crossroad around area includ : berwick , bexley , dublin , gahanna , hungarian villag , merion villag , milo grogan , linden , flytown , italian villag , weinland park , drive park , new albani , old town east , grandview -marbl cliff , seagrav , univers view , valleyview , new rome , urbancrest , eastmoor , minerva park , mifflinvil , linworth , riverlea , northland , olentangi , lincoln villag , upper arlington , westervil worthington . # # # transport columbu bisect two major interst highway , interst 70 run east-west , interst 71 run north roughli southwest . two interst combin downtown 1.5 mile area local known `` split '' , major traffic congest point within columbu , especi rush hour . u.s. highway 40 , aka nation road , run east-west columbu , compris main street east downtown broad street west . also wide recogn nation 's first highway . u.s. highway 23 run roughli north-south , u.s. highway 33 run northwest-to-southeast . interst 270 outerbelt encircl vast major columbu suburb , newli redesign innerbelt consist interst 670 spur north side ( continu east past port columbu intern airport west merg i-70 ) , state rout 315 west side , i-70/71 split south side , i-71 east . due central locat within ohio abund outbound roadway , nearli state 's destin within 2-hour drive columbu . citi 's street plan origin downtown immedi vicin , oldest part citi . plan follow roughli gridiron model bisect high street ( run north-south ) broad street ( run east-west ) . citi street number plan origin intersect mid-downtown , hous number increas distanc downtown . street grid follow strictli downtown , particularli suburb ( mostli old town street plan still intact ) newer subdivis . besid high broad street , major thoroughfar columbu includ main street , mors road , dublin-granvil road ( aka sr-161 ) , cleveland avenue/westervil road ( aka sr-3 ) , olentangi river road , riversid drive , sunburi road , livingston avenu . columbu maintain widespread municip bu servic call central ohio transit author ( cota ) . columbu use major train station downtown call union station , howev raze late 1970 . columbu second largest metropolitan area u.s. ( phoenix ) without passeng rail servic . serv port columbu intern airport , rickenback intern airport , scott airport ( run osu ) , bolton field airport . modern streetcar system propos downtown surround area . favor rout would run along high street , breweri district short north . clear fund system would come , firm construct plan promulg . columbu stop along pittsburgh , cincinnati , chicago st. loui railroad connect pittsburgh chicago st. loui . # # demograph censu gr2 2000 , 711,470 peopl , 301,534 household , 165,240 famili resid citi . popul densiti 1,306.4/km² ( 3,383.6/mi² ) . 327,175 hous unit averag densiti 600.8/km² ( 1,556.0/mi² ) . racial makeup citi 67.93 % white , 24.47 % black african american , 0.29 % nativ american , 3.44 % asian , 0.05 % pacif island , 1.17 % race , 2.65 % two race . 2.46 % popul hispan latino race . 301,534 household 28.0 % child age 18 live , 36.1 % marri coupl live togeth , 14.5 % femal household husband present , 45.2 % non-famili . 34.1 % household made individu 7.0 % someon live alon 65 year age older . averag household size 2.30 averag famili size 3.01 . age distribut 24.2 % age 18 , 14.0 % 18 24 , 35.1 % 25 44 , 17.9 % 45 64 , 8.9 % 65 year age older . median age 31 year . everi 100 femal 94.6 male . everi 100 femal age 18 , 91.9 male . median incom household citi $ 37,897 , median incom famili $ 47,391 . male median incom $ 35,138 versu $ 28,705 femal . per caput incom citi $ 20,450 . 10.8 % famili 14.8 % popul poverti line , includ 18.7 % age 18 10.9 % age 65 . due demograph , includ mix race wide rang incom , well urban , suburban , nearbi rural area , columbu consid `` typic '' american citi , use test market new product retail restaur chain . howev , newer studi suggest columbu may longer accur mirror u.s. popul whole . demograph central ohio chang rapidli influx immigr latin america , africa , asia . case much america , less assimil go compartment , larg monoethn neighborhood develop . influx put pressur social servic institut , notabl public school public health system . # # economi columbu gener strong divers economi , rank top 10 overal unit state , best ohio . # # # govern columbu capit state ohio , larg govern presenc citi . includ citi , counti , state , feder employ , govern job provid largest singl sourc employ within columbu . # # # educ approxim 100,000 colleg student metropolitan area , larg number peopl employ within higher educ institut . larg organ includ ohio state univers , columbu state commun colleg , well numer smaller colleg school . # # # financi activ columbu home fewer five insur compani . nationwid insur make home downtown larg , multi-build complex domin northern end downtown area . compani base citi includ motorist insur , grang insur , safe auto insur , state auto insur . huntington bancshar inc. headquart downtown area . bank one formerli headquart columbu prior merger first chicago-nbd , j.p. morgan chase & co. continu maintain major presenc columbu , larg mortgag servic unit citi , purchas bank one 2004 . serv business-onli nich , commerc nation bank headquart columbu . # # # inform area home onlin comput librari centr ( owner dewey decim system ) , well chemic abstract servic , make one world 's lead center scientif inform distribut . battel memori institut , major research develop facil , locat south ohio state univers campu . mcgraw-hil larg offic within columbu well . # # # technolog mani technolog compani either call columbu home signific oper area . internet servic provid compuserv still root columbu , although own aol sinc 1998 . sterl commerc , b2b softwar compani , headquart northwest suburb dublin . microcent , retail comput electron equip , start still base citi . addit , qwest , major telecom provid , offic dublin . mettler toledo , manufactur precis scale scientif equip base area known polari . microsoft also offic polari , well major warehous locat grove citi , southwest side columbu . strong push toward gain research technolog compani columbu . multi-jursdict 315 research + technolog corridor set 2006 promot area nation intern , hope achiev someth similar research triangl park north carolina . # # # retail limit brand ( formerli known limit , inc. ) locat east side citi parent compani retail store limit , express , victoria 's secret , bath & bodi work , among other . abercrombi & fitch headquart locat northeast suburb new albani . corpor umbrella abercrombi & fitch hollist co. , ruehl no.925 , concept 5 . retail ventur headquart capit citi . oper store dsw , filen 's basement , valu citi banner . four fast food chain home base columbu metro area , includ charley 's grill sub , steak escap , wendi 's white castl , wendi 's still oper first store downtown museum work restaur . cameron mitchel restaur , bob evan restaur , max & erma 's , donato pizza likewis base columbu . # # # industri worthington industri , larg steel-process compani , primarili locat north side near citi worthington . honda two auto plant , marysvil east liberti . facil locat northwest columbu along us-33 . marysvil plant honda 's first largest north american auto plant . togeth plant produc accord , civic , element , cr-v 's ( begin 2007 ) , motorcycl , well acura tl , acura rdx , formerli , acura cl . scott miracle-gro co. , maker 's miracl gro variou soil pot fertil product also headquart exurb marysvil . histor , port columbu intern airport home north american aircraft factori ( later north american/rockwel ) . aircraft built columbu includ north american f-86 saber , a-5 vigilant , ov-10 bronco , t-2 buckey ( name state tree , ohio state univers 's mascot ) , compon b-1 bomber , well numer missil guidanc system . addit , budweis major breweri locat north side citi . hexion specialti chemic ( formerli part borden milk product ) locat downtown . ross product divis abbott laboratori , maker ensur nutrit drink similac infant formula , headquart columbu , 7,000 employe . cardin health headquart along i-270 dublin . up larg distribut centr west side citi . # # law govern govern administ mayor unicamer council elect everi two year , mayor appoint director safeti director public servic . peopl elect treasur , auditor , solicitor . charter commiss , elect 1913 , submit , may , 1914 , new charter offer modifi feder form , number progress featur , nonpartisan ballot , preferenti vote , recal elect offici , referendum , small council elect larg . charter adopt , effect januari 1 , 1916 . current mayor columbu michael b. coleman . # # # crime accord morgan quitno , 2006 columbu 9th danger 32 citi popul 500,000 , though never rank among top 25 overal . rank base crime statist compil feder bureau investig weight morgan quitno 's methodolog . accord fbi statist 2005 , columbu 102 report murder 6,111 total report violent crime type . # # educ # # # colleg univers columbu home ohio state univers , one largest colleg campu unit state . institut locat columbu metro area includ columbu state commun colleg , franklin univers , ohio dominican univers , columbu colleg art design , pontif colleg josephinum , ohio wesleyan univers delawar , capit univers bexley , denison univers granvil , otterbein colleg westervil , devri univers . # # # k-12 school columbu public school ( cp ) major district . cp offer mani altern school , columbu altern high school , fort hay art academ high school , ecol kenwood . suburb oper district well , typic occupi area one township , sometim across overlap municip boundari . notabl privat school within columbu includ wellington school , columbu academi , columbu school girl . cathol school , run dioces columbu st. franci desal high school , saint charl preparatori school , bishop watterson high school , bishop readi high school . second largest school district south-western citi school , take southwestern franklin counti . columbu ' first kindergarten establish louisa frankenberg , former student friedrich froebel . immigr citi 1838 . addit , indianola junior high school becam nation 's first middl school 1909 , help bridg difficult transit elementari high school time forty-eight percent student continu educ 9th grade . # # # librari columbu metropolitan librari serv resid central ohio sinc 1873 20 branch throughout area . librari one most-us librari system countri rank best librari system nation hennen american public librari rate . # # cultur # # # landmark columbu home sever world-class build , includ greek-reviv state capitol peter eisenman-design wexner centr columbu convent centr . build interest includ rhode state offic tower , levequ tower , one nationwid plaza . ohio statehous construct began 1839 10-acr ( 40,000-m² ) plot land donat four promin columbu landown . plot form capitol squar , part origin layout citi . built columbu limeston marbl cliff quarri co. , statehous stand foundat 18 foot ( 5 ) deep , laid prison labor gang rumor compris larg mason jail minor infract . statehous featur central recess porch colonnad forthright primit greek doric mode . broad low central pediment support window astylar drum invis low saucer dome light interior rotunda . unlik mani u.s. state capitol build , ohio state capitol owe littl architectur nation capitol . long cours statehous 's 22 year construct , seven architect employ . relat legislatur architect alway cordial : nathan b. kelli , introduc heat ingeni system natur forc ventil , dismiss commission found design lavish origin intent committe . statehous open legislatur public 1857 final complet 1861 . locat intersect broad high street downtown columbu . found 1975 , jefferson center learn art campu nonprofit organ center research , public , seminar nonprofit leadership govern . locat eastern edg downtown columbu , ohio , jefferson centr restor eleven turn-of-the-centuri home , includ childhood resid jame thurber . locat use nonprofit human servic , educ art centr recent obtain twelfth properti renov . to-scal replica santa maria found scioto riverfront . instal 1992 commemor 500-year anniversari discoveri america columbu ' namesak . establish 1848 , greenlawn cemeteri one largest cemeteri midwestern unit state . # # # museum columbu museum art open 1931 , collect focus european american art earli modern . franklin park conservatori , botan garden locat franklin park , open 1895 . renov 1992 , home ameriflora '92 . 2004 , loan larg collect dale chihuli glass sculptur , perman collect . cosi , ( formerli centr scienc industri ) , larg scienc museum . present build complet novemb 1999 , opposit downtown west bank scioto river . campu ohio state univers , one find wexner centr art , contemporari art galleri research facil locat osu campu , ohio state univers athlet hall fame , locat jerom schottenstein centr ( home osu basketbal men 's ice hockey team ) . chadwick arboretum nearbi . ohio histor societi headquart columbu , flagship museum , 250,000-square-foot ( 23,000-m² ) ohio histor centr , locat 4 mile ( 6 km ) north downtown . along museum ohio villag , replica villag around time american civil war . ohio railway museum locat worthington featur larg collect static oper railway equip . # # # fair festiv annual festiv columbu includ ohio state fair—on largest state fair country— well columbu art festiv jazz rib festiv , occur downtown riverfront . comfest ( short `` commun festiv '' ) immens three-day gather goodal park ( north downtown columbu adjac short north ) art vendor live music multipl stage , hundr local social polit organ , bodi paint beer . coincid weekend comfest larg gay pride parad , reflect sizeabl gay popul columbu . around fourth juli , columbu host red , white , boom , largest firework display midwest scioto riverfront downtown crowd 500,000 peopl , well popular doo dah parad , nonsens satir ordinari parad . june , park rose clintonvil hold annual `` rose festiv '' featur 13 acr bloom rose . origin intern game expo held around first week juli . short north host monthli `` galleri hop '' , attract hundr neighbourhood 's art galleri ( open door public late night ) street musician . end septemb , german villag throw annual oktoberfest celebr featur authent german food , beer , music , craft . hilltop bean dinner annual event held columbu ' west side celebr citi 's civil war heritag near histor camp chase cemeteri . festiv latino held june celebr latino cultur music , food activ . free event held downtown draw 300,000 . jazz rib fest free downtown event held juli featur jazz artist rib vendor around countri . memori day weekend , columbu also hold popular asian festiv franklin park . hundr restaur , vendor , compani open booth , tradit music martial art perform , cultur exhibit set . recent year , attende number 100,000 . columbu also host mani convent greater columbu convent centr , pastel-color deconstructivist build north edg downtown resembl jumbl block , train yard overhead . convent centr design fame architect peter eisenman , also design aforement wexner center . complet 1993 , convent centr 1.7 million squar foot . # # # sport columbu home ohio state buckey colleg footbal team . team member ncaa 's big ten confer , play home game ohio stadium . osu- michigan footbal game final game regular season play novemb year , altern columbu ann arbor , michigan . espn recogn osu-michigan rivalri greatest rivalri sport . moreov , `` buckey fever '' permeat columbu cultur year-round form major part columbu 's cultur ident . winter month , buckey basketbal team also major sport attract . columbu profession sport team hockey , soccer , arena footbal , minor leagu basebal . columbu blue jacket nation hockey leagu columbu destroy arena footbal leagu play nationwid arena , columbu crew major leagu soccer play stadium , columbu crew stadium , known first stadium design expressli soccer built unit state . columbu clipper , tripl affili washington nation ( formerli long-tim affili new york yanke 2006 ) , current host game cooper stadium begin construct new ballpark arena district name huntington park . two semi-profession footbal team also compet local : columbu comet women 's profession footbal leagu ohio swarm mid continent footbal leagu . columbu also home columbu ladi shoot star soccer team . sinc 1976 , columbu suburb dublin site pga tour 's memori tournament muirfield villag golf cours , design jack nicklau . 1987 , cours host ryder cup 1998 host solheim cup . 1985 1988 , columbu host major leagu auto race , imsa columbu ford dealer 500 . rahal letterman race home west suburb hilliard race indi race leagu . intersport race home northwest suburb dublin race american le man seri . kilisport home north suburb powel compet champ car atlant seri . trusport , owner mid-ohio sport car cours , home northwest suburb dublin . columbu host annual arnold sport festiv fit expo competit late februari . name arnold schwarzenegg ( first mr. olympia titl columbu ) , event grown eight olymp sport 12,000 athlet compet 20 world-class event . annual american quarter hors congress , largest singl breed hors show world , held ohio expo centr octob . # # # perform art columbu home mani renown perform art institut , includ opera columbu , balletmet , columbu symphoni orchestra , contemporari american theatr compani ( catco ) , shadowbox cabaret columbu jazz orchestra . throughout summer , actor ' theatr offer free perform shakespearean play open-air amphitheatr locat german villag . sever major concert venu columbu , includ arena nationwid arena , valu citi arena germain amphitheatr . columbu also number medium-s venu downtown , includ histor palac theatr , ohio theatr , southern theatr , riff centr hous capitol theatr well two studio theatr , veteran memori auditorium lifestyl commun pavilion ( lc short ) ( formerli promowest pavilion ) . newport music hall , locat osu campu neighbourhood , smaller venu , highli respect altern music scene . much growth entertain capac columbu recent . construct crew stadium , nationwid arena , valu citi arena , greater columbu convent centr , lifestyl commun pavilion project complet sinc 1990 . # # # park outdoor attract columbu franklin counti metropolitan park district includ inniswood metro garden , collect public garden ; highbank metro park ; battelle-darbi creek metro park ; well mani other . big darbi creek southwestern part town consid especi signific beauti ecolog divers . columbu locat near mani hike area state park , includ clifton gorg , alum creek , black hand gorg , hock hill area ohio . columbu home franklin park conservatori , botan garden surround 95 acr park , 60 commun garden , mani farmer market featur local food . name `` great garden citi '' organ garden magazin ( june/juli 2006 issu ) . columbu zoo aquarium world renown collect includ lowland gorilla , manate , siberian tiger , cheetah , kangaroo . director emeritu , jack hanna , frequent appear nation televis , includ tonight show late show david letterman . famou paint sunday afternoon island la grand jatt repres topiari columbu 's old deaf school park downtown . # # sister citi columbu seven sister citi , design sister citi intern . columbu establish first sister citi relationship 1955 genoa , itali . commemor relationship , columbu receiv gift peopl genoa larg statu christoph columbu . statu overlook broad street front columbu citi hall .