comet small bodi solar system orbit sun ( least occasion ) exhibit coma ( atmospher ) and/or tail — primarili effect solar radiat upon comet 's nucleu , minor bodi compos rock , dust , ice . comet ' orbit constantli chang : origin outer solar system , propens highli affect ( perturb ) rel close approach major planet . move sungraz orbit destroy comet near sun , other thrown solar system forev . comet believ origin cloud ( oort cloud ) larg distanc sun consist debri left condens solar nebula ; outer edg nebula cool enough water exist solid ( rather gaseou ) state . asteroid origin via differ process , old comet lost volatil materi may come resembl asteroid . word comet came english languag latin comet . greek word komē , mean `` hair head , '' aristotl first use deriv komētē depict comet `` star hair . '' # # physic characterist long-period comet believ origin distant cloud known oort cloud ( astronom jan hendrik oort hypothesis exist ) . sometim perturb distant orbit gravit interact , fall extrem ellipt orbit bring close sun . one theori say comet approach inner solar system , solar radiat caus part outer layer , compos ice materi , melt evapor , proven . stream dust ga releas form larg , extrem tenuou atmospher around comet call coma , forc exert coma sun 's radiat pressur solar wind caus enorm tail form , point away sun . stream dust ga form distinct tail , point slightli differ direct . tail made dust left behind comet 's orbit manner often form curv tail . time , ion tail , made ga , alway point directli away sun , ga strongli affect solar wind dust , follow magnet field line rather orbit trajectori . solid bodi comet ( call nucleu ) gener less 50 km across , coma may larger sun , ion tail observ extend 150 million km ( 1 astronom unit ) . coma tail illumin sun may becom visibl earth comet pass inner solar system , dust reflect sunlight directli , ga glow ionis . comet faint visibl without aid telescop , decad becom bright enough visibl nake eye . invent telescop , comet seem appear nowher sky gradual vanish sight . usual consid bad omen death king nobl men , come catastroph . ancient sourc , chines oracl bone , known appear notic human millennium . one famou old record comet appear halley 's comet bayeux tapestri , record norman conquest england ad 1066 . surprisingli , cometari nucleu among darkest object known exist solar system . giotto probe found comet halley 's nucleu reflect approxim 4 % light fall , deep space 1 discov comet borrelli 's surfac reflect 2.4 % 3 % light fall ; comparison , asphalt reflect 7 % light fall . thought complex organ compound dark surfac materi . solar heat drive volatil compound leav behind heavi long-chain organ tend dark , like tar crude oil . dark cometari surfac allow absorb heat necessari drive outgass . 1996 , comet found emit x-ray . x-ray surpris research , emiss comet previous predict . x-ray thought gener interact comet solar wind : highli charg ion fli cometari atmospher , collid cometari atom molecul . collis , ion captur one electron lead emiss x-ray far ultraviolet photon . # # orbit characterist comet classifi accord orbit period . short period comet , also call period comet , orbit less 200 year , long period comet longer orbit remain gravit bound sun , main-belt comet orbit within asteroid belt . single-apparit comet parabol hyperbol orbit caus perman exit solar system one pa sun . modern observ reveal genuin hyperbol orbit , could account perturb jupit . comet pervad interstellar space , would move veloc order rel veloc star near sun ( ten kilometr per second ) . object enter solar system , would posit total energi , would observ genuin hyperbol orbit . rough calcul show might 4 hyperbol comet per centuri , within jupit 's orbit , give take one perhap two order magnitud . extrem , short period comet enck orbit never place farther sun jupit . short-period comet thought origin kuiper belt , wherea sourc long-period comet thought oort cloud . varieti mechan propos explain comet get perturb highli ellipt orbit , includ close approach star sun follow orbit milki way galaxi ; sun 's hypothet companion star nemesi ; unknown planet x . low mass , ellipt orbit frequent take close giant planet , cometari orbit often perturb . short period comet display strong tendenc aphelion coincid giant planet 's orbit radiu , jupit famili comet largest , histogram show . clear comet come oort cloud often orbit strongli influenc graviti giant planet result close encount . jupit sourc greatest perturb , twice massiv planet combin , addit swiftest giant planet . number period comet discov earlier decad previou centuri `` lost . '' orbit never known well enough predict futur appear . howev , occasion `` new '' comet discov upon calcul orbit turn old `` lost '' comet . exampl comet 11p/tempel-swift-linear , discov 1869 unobserv 1908 perturb jupit . found accident rediscov linear 2001 . # # comet nomenclatur name given comet follow sever differ convent past two centuri . systemat name convent adopt , comet name varieti way . prior earli 20th centuri , comet simpli refer year appear , sometim addit adject particularli bright comet ; thu , `` great comet 1680 '' ( kirch 's comet ) , `` great septemb comet 1882 , '' `` daylight comet 1910 '' ( `` great januari comet 1910 '' ) . edmund halley demonstr comet 1531 , 1607 , 1682 bodi success predict return 1759 , comet becam known comet halley . similarli , second third known period comet , comet enck comet biela , name astronom calcul orbit rather origin discover . later , period comet usual name discover , comet appear continu refer year apparit . earli 20th centuri , convent name comet discover becam common , remain today . comet name three independ discover . recent year , mani comet discov instrument oper larg team astronom , case , comet may name instrument . exampl , comet iras-araki-alcock discov independ ira satellit amateur astronom genichi araki georg alcock . past , multipl comet discov individu , group individu , team , comet ' name distinguish ad numer discover ' name ; thu comet shoemaker-levi 1– 9 . today , larg number comet discov instrument ( august 2005 , soho discov 1000th comet ) render system impract , attempt made ensur comet uniqu name . instead , comet ' systemat design use avoid confus . 1994 , comet first given provision design consist year discoveri follow lowercas letter indic order discoveri year ( exampl , comet bennett 1969i 9th comet discov 1969 ) . comet observ perihelion orbit establish , comet given perman design year perihelion , follow roman numer indic order perihelion passag year , comet bennett 1969i becam comet bennett 1970 ii ( second comet pa perihelion 1970 ) increas number comet discoveri made procedur awkward , 1994 intern astronom union approv new name system . comet design year discoveri follow letter indic half-month discoveri number indic order discoveri ( system similar alreadi use asteroid ) , fourth comet discov second half februari 2006 would design 2006 d4 . prefix also ad indic natur comet , p/ indic period comet , c/ indic non-period comet , x/ indic comet reliabl orbit could calcul , d/ indic comet broken lost , a/ indic object mistakenli identifi comet , actual minor planet . second observ perihelion passag , period comet also assign number indic order discoveri . halley 's comet , first comet identifi period , systemat design 1p/1682 q1 . comet hale-bopp 's design c/1995 o1 . four object cross-list comet asteroid : 2060 chiron ( 95p/chiron ) , 133p/elst-pizarro ( 7968 elst-pizarro ) , 60558 echeclu ( 174p/echeclu ) 4015 wilson-harrington ( 107p/wilson-harrington ) . # # histori comet studi # # # earli observ thought histor , comet thought unlucki , even interpret attack heavenli be terrestri inhabit . author interpret refer `` fall star '' gilgamesh , revel book enoch refer comet , possibl bolid . first book meteorolog , aristotl propound view comet would hold sway western thought nearli two thousand year . reject idea sever earlier philosoph comet planet , least phenomenon relat planet , ground planet confin motion circl zodiac , comet could appear part sky . instead , describ comet phenomenon upper atmospher , hot , dri exhal gather occasion burst flame . aristotl held mechan respons comet , also meteor , aurora boreali , even milki way . later classic philosoph disput view comet . seneca younger , natur question , observ comet move regularli sky undisturb wind , behaviour typic celesti atmospher phenomenon . conced planet appear outsid zodiac , saw reason planet-lik object could move part sky , human 's knowledg celesti thing limit . howev , aristotelean viewpoint prove influenti , 16th centuri demonstr comet must exist outsid earth 's atmospher . 1577 , bright comet visibl sever month . danish astronom tycho brahe use measur comet 's posit taken , geograph separ , observ determin comet measur parallax . within precis measur , impli comet must least four time distant earth moon . # # # orbit studi although comet demonstr heaven , question move heaven would debat next centuri . even johann kepler determin 1609 planet move sun ellipt orbit , reluct believ law govern motion planet also influenc motion bodies—h believ comet travel among planet along straight line . galileo galilei , although staunch copernicanist , reject tycho 's parallax measur held aristotelean notion comet move straight line upper atmospher . first suggest kepler 's law planetari motion also appli comet made william lower 1610 . follow decad , astronom , includ pierr petit , giovanni borelli , adrien auzout , robert hook , johann baptist cysat , giovanni domenico cassini , argu comet curv sun ellipt parabol path , other , christian huygen johann heveliu , support comet ' linear motion . matter resolv bright comet discov gottfri kirch novemb 14 , 1680 . astronom throughout europ track posit sever month . 1681 , saxon pastor georg samuel doerfel set forth proof comet heavenli bodi move parabola sun focu . isaac newton , principia mathematica 1687 , prove object move influenc invers squar law univers gravit must trace orbit shape like one conic section , demonstr fit comet 's path sky parabol orbit , use comet 1680 exampl . 1705 , edmond halley appli newton 's method twenty-four cometari apparit occur 1337 1698 . note three , comet 1531 , 1607 , 1682 , similar orbit element , abl account slight differ orbit term gravit perturb jupit saturn . confid three apparit three appear comet , predict would appear 1758-9 . ( earlier , robert hook identifi comet 1664 1618 , jean-dominiqu cassini suspect ident comet 1577 , 1665 , 1680 . incorrect . ) halley 's predict return date later refin team three french mathematician : alexi clairaut , joseph laland , nicole-rein lepaut , predict date comet 's 1759 perihelion within one month 's accuraci . comet return predict , becam known comet halley halley 's comet ( offici design 1p/halley ) . next appear due 2061 . among comet short enough period observ sever time histor record , comet halley uniqu consist bright enough visibl nake eye . sinc confirm comet halley 's period , mani period comet discov telescop . second comet discov period orbit comet enck ( offici design 2p/enck ) . period 1819-1821 german mathematician physicist johann franz enck comput orbit seri cometari apparit observ 1786 , 1795 , 1805 , 1818 , conclud comet , success predict return 1822 . 1900 , seventeen comet observ one perihelion passag recogn period comet . april 2006 , 175 comet achiev distinct , though sever sinc destroy lost . ephemeri , comet often denot symbol ☄ . # # # studi physic characterist isaac newton describ comet compact , solid , fix , durabl bodi : word , kind planet , move obliqu orbit , everi way , greatest freedom , persev motion even cours direct planet ; tail thin , slender vapour , emit head , nucleu comet , ignit heat sun . comet also seem newton absolut requisit conserv water moistur planet ; condens vapour exhal moistur spent veget putrefact , turn dri earth , might resuppli recruit ; veget thought increas wholli fluid , turn putrefact earth . henc quantiti dri earth must continu increas , moistur globe decreas , last quit evapor , continu suppli . newton suspect spirit make finest , subtilest , best part air , absolut requisit life thing , came princip comet . anoth use conjectur comet might design serv , recruit sun fresh fuel , repair consumpt light stream continu sent forth everi direct luminari — '' huge vapour train perhap shake reviv moistur numer orb , thro ' long ellipsi wind ; perhap lend new fuel declin sun , light world , feed th ' ether fire . '' — jame thomson , `` season '' ( 1730 ; 1748 ) . earli 18th centuri , scientist made correct hypothesi comet ' physic composit . 1755 , immanuel kant hypothes comet compos volatil substanc , whose vapor give rise brilliant display near perihelion . 1836 , german mathematician friedrich wilhelm bessel , observ stream vapor 1835 apparit comet halley , propos jet forc evapor materi could great enough significantli alter comet 's orbit argu non-gravit movement comet enck result mechan . howev , anoth comet-rel discoveri overshadow idea nearli centuri . period 1864–1866 italian astronom giovanni schiaparelli comput orbit perseid meteor , base orbit similar , correctli hypothes perseid fragment comet swift-tuttl . link comet meteor shower dramat underscor 1872 , major meteor shower occur orbit comet biela , observ split two piec 1846 apparit , never seen 1852 . `` gravel bank '' model comet structur aros , accord comet consist loos pile small rocki object , coat ici layer . middl twentieth centuri , model suffer number shortcom : particular , fail explain bodi contain littl ice could continu put brilliant display evapor vapor sever perihelion passag . 1950 , fred lawrenc whippl propos rather rocki object contain ice , comet ici object contain dust rock . `` dirti snowbal '' model soon becam accept . confirm armada spacecraft ( includ european space agenc 's giotto probe soviet union 's vega 1 vega 2 ) flew coma halley 's comet 1986 photograph nucleu observ jet evapor materi . american probe deep space 1 flew past nucleu comet borrelli septemb 21 , 2001 confirm characterist comet halley common comet well . stardust spacecraft , launch februari 1999 , collect particl coma comet wild 2 januari 2004 , return sampl earth capsul januari 2006 . claudia alexand , program scientist rosetta nasa 's jet propuls laboratori model comet year , report space.com astonish number jet , appear dark side comet well light side , abil lift larg chunk rock surfac comet fact comet wild 2 loosely-c rubbl pile . forthcom space mission add greater detail understand comet made . juli 2005 , deep impact probe blast crater comet tempel 1 studi interior . 2014 , european rosetta probe orbit comet comet churyumov-gerasimenko place small lander surfac . rosetta observ deep impact event , set sensit instrument cometari investig , use capabl observ tempel 1 , impact . distanc 80 million kilometr comet , rosetta spacecraft deep impact view comet . # # # debat comet composit late 2002 , conflict much ice comet . nasa 's deep space 1 team , work nasa 's jet propuls lab , obtain high-resolut imag surfac comet borrelli . announc comet borrelli exhibit distinct jet , yet hot , dri surfac . assumpt comet contain water ice led dr. laurenc soderblom u.s. geolog survey say , `` spectrum suggest surfac hot dri . surpris saw trace water ice . '' howev , go suggest ice probabl hidden crust `` either surfac dri solar heat matur perhap dark soot-lik materi cover borrelli 's surfac mask trace surfac ice '' . recent deep impact probe also yield result suggest major comet 's water ice surfac , resevoir feed jet vaporis water form coma tempel 1 . # # notabl comet # # # great comet hundr tini comet pa inner solar system everi year , comet notic gener public . everi decad , comet becom bright enough notic casual observ — comet often design great comet . time past , bright comet often inspir panic hysteria gener popul , thought bad omen . recent , passag halley 's comet 1910 , earth pass comet 's tail , erron newspap report inspir fear cyanogen tail might poison million , appear comet hale-bopp 1997 trigger mass suicid heaven 's gate cult . peopl , howev , great comet simpli beauti spectacl . see imag hale-bopp comet hale-bopp imag webpag . predict whether comet becom great comet notori difficult , mani factor may caus comet 's bright depart drastic predict . broadli speak , comet larg activ nucleu , pa close sun , obscur sun seen earth brightest , chanc becom great comet . howev , comet kohoutek 1973 fulfil criterion expect becom spectacular , fail . comet west , appear three year later , much lower expect ( perhap scientist much warier glow predict kohoutek fiasco ) , becam extrem impress comet . late 20th centuri saw lengthi gap without appear great comet , follow arriv two quick success — comet hyakutak 1996 , follow hale-bopp , reach maximum bright 1997 discov two year earlier . yet , 21st centuri seen arriv great comet . # # # unusu comet thousand known comet , unusu . comet enck orbit insid orbit jupit insid orbit mercuri comet 29p/schwassmann-wachmann orbit nearli circular orbit entir jupit saturn . 2060 chiron , whose unstabl orbit keep saturn uranu , origin classifi asteroid faint coma notic . similarli , comet shoemaker-levi 2 origin design asteroid 1990 ul 3 . near-earth asteroid thought extinct nucleu comet longer experi outgass . comet observ break . comet biela one signific exampl , break two 1846 perihelion passag . two comet seen separ 1852 , never . instead , spectacular meteor shower seen 1872 1885 comet visibl . lesser meteor shower , andromedid , occur annual novemb , caus earth cross biela 's orbit . sever comet seen break perihelion passag , includ great comet west comet ikeya-seki . comet , kreutz sungraz , orbit group thought piec singl object previous broken apart . anoth signific cometari disrupt comet shoemaker-levi 9 , discov 1993 . time discoveri , comet orbit around jupit , captur planet close approach 1992 . close approach alreadi broken comet hundr piec , period 6 day juli 1994 , piec slam jupit 's atmospher — first time astronom observ collis two object solar system . howev , suggest like object respons tunguska event 1908 fragment comet enck . less like attribut enck fragment caus format giordano bruno ( crater ) moon 1178 . # # # current visibl comet comet swan , also design c/2006m4 , discov swan/soho june 20 , 2006 , octob 6 visibl binocular predawn sky constel cane venatici . perihelion septemb 28 . comet move rapidli aquila easi binocular target earli even sky throughout month octob . fade , distanc earth sun increas .