comet hale-bopp ( formal design c/1995 o1 ) probabl wide observ comet 20th centuri , one brightest seen mani decad . visibl nake eye record 18 month , twice long previou record holder , great comet 1811 . hale-bopp discov 23 juli 1995 larg distanc sun , rais expect comet could becom bright pass close sun . although comet bright difficult predict degre accuraci , hale-bopp met exceed predict bright pass perihelion april 1 , 1997 . comet dub great comet 1997 . passag hale-bopp notabl also incit degre panic comet seen decad . rumour comet follow alien spacecraft gain remark currenc , inspir mass suicid among follow heaven 's gate cult . # # discoveri comet discov two independ observ , alan hale thoma bopp , unit state . hale spent mani hundr hour search comet without find one , track known comet driveway new mexico chanc upon hale-bopp , shine 11th magnitud near globular cluster , m70 , constel sagittariu midnight . hale first establish deep-ski object near m70 , consult directori known comet , find known object area sky . establish object move rel background star , email central bureau astronom telegram , clear hous astronom discoveri . bopp telescop . friend near stanfield , arizona observ star cluster galaxi chanc across comet eyepiec friend 's telescop . realis might spot someth new check star atla find deep-ski object near m70 , found none . actual contact central bureau astronom telegram use telegram . follow morn , confirm new comet , name comet hale-bopp , design c/1995 o1 . discoveri announc intern astronom union circular 6187 . # # earli progress soon appar hale-bopp ordinari comet . start , orbit calcul , turn 7.2 astronom unit ( au ) sun , place jupit saturn far greatest distanc earth comet discov . comet distanc extrem faint , show discern activ , hale-bopp alreadi observ coma . imag taken anglo-australian telescop 1993 found show then-undiscov comet 13 au sun , distanc comet essenti unobserv ( halley 's comet 50,000 time fainter distanc sun ) . analysi indic nucleu 50 kilometr diamet , nearli three time size halley . great distanc surpris activ indic comet hale-bopp might becom bright inde reach perihelion 1997 . howev , comet scientist wari – comet extrem unpredict , mani larg outburst great distanc diminish bright later . comet kohoutek 1973 tout 'comet centuri ' turn unspectacular . # # hale-bopp becom great comet hale-bopp becam visibl nake eye may 1996 , although rate brighten slow consider latter half 1996 , scientist still cautious optimist would becom bright . close sun observ decemb 1996 , reappear januari 1997 alreadi bright enough seen anyon look , even larg citi light-pollut sky . internet grow phenomenon time , numer websit track comet 's progress provid daili imag around world becam extrem popular . internet play larg role encourag unpreced public interest hale-bopp . comet approach sun , continu brighten , shine 2nd magnitud februari , show grow pair tail , blue ga tail point straight away sun yellowish dust tail curv away along orbit . march 9 , solar eclips mongolia eastern siberia allow observ see comet daytim . hale-bopp closest approach earth march 22 , 1997 . pass perihelion april 1 , 1997 , comet develop spectacular sight . shone brighter star sky except siriu , two tail stretch 30-40 degre across sky . comet visibl well sky got fulli dark night , mani great comet close sun pa perihelion , comet hale-bopp visibl night northern hemispher observ . impress comet , could much impress . pass close earth comet hyakutak ( c/1996 b2 ) 1996 , comet 's tail would span entir sky would brighter full moon . howev , even though closest approach earth distanc 1.315 au , distanc would render mani lesser comet total invis , hale-bopp still span half sky two tail , although longest reach tail faint visibl nake eye . # # comet reced perihelion passag , comet move southern celesti hemispher , show far public northern hemispher concern . comet much less impress southern hemispher observ northern hemispher , southern abl see comet gradual fade view second half 1997 . last naked-ey observ report decemb 1997 , meant comet remain visibl without aid 569 day , 18 half month . previou record set great comet 1811 , visibl nake eye 9 month . comet reced continu fade , still track astronom . januari 2005 , comet sun uranu , distanc earth 21 au , still observ larg telescop . recent observ found still display distinct tail . astronom expect comet remain observ larg telescop perhap 2020 , time near 30th magnitud . time becom difficult distinguish comet larg number distant galaxi similar bright . return around year 4380 . # # orbit chang comet probabl made last perihelion 4,200 year ago . orbit almost perpendicular plane eclipt , mean close approach planet rare . howev , march 1997 comet pass within 0.77 au jupit , close enough orbit affect jupit 's graviti . comet 's orbit shorten consider period 2,380 year , next return inner solar system around year 4380 . greatest distanc sun ( aphelion ) 360 au , reduc 525 . # # scientif result comet hale-bopp observ intens astronom perihelion passag , sever import advanc cometari scienc result observ . # # # sodium tail one remark discoveri comet third type tail . addit well-known ga dust tail , hale-bopp also exhibit faint sodium tail , visibl power instrument dedic filter . sodium emiss previous observ comet , shown come tail . hale-bopp 's sodium tail consist neutral atom , extend 50 million kilometr length . sourc sodium appear inner coma , although necessarili nucleu . sever possibl mechan gener sourc sodium atom , includ collis dust grain surround nucleu , 'sputter ' sodium dust grain ultraviolet light . yet establish mechan primarili respons creat hale-bopp 's sodium tail . comet 's dust tail roughli follow path comet 's orbit ga tail point almost directli away sun , sodium tail appear lie two . impli sodium atom driven away comet 's head radiat pressur . # # # deuterium abund abund deuterium comet hale-bopp form heavi water found twice much earth 's ocean . impli , although cometari impact thought sourc signific amount water earth , sourc hale-bopp 's deuterium abund typic comet . presenc deuterium mani hydrogen compound also detect comet . ratio deuterium normal hydrogen found vari compound compound , astronom believ suggest cometari ice form interstellar cloud , rather solar nebula . theoret model ice format interstellar cloud suggest comet hale-bopp form temperatur around 25–45 kelvin . # # # organ speci spectroscop observ hale-bopp reveal presenc mani organ chemic , sever never detect comet . complex molecul may exist within cometari nucleu , might synthesis reaction coma . # # # rotat comet hale-bopp 's activ outgass spread uniformli nucleu , instead came sever larg jet specif point . observ materi stream away jet ( see movi spiral wave ) allow astronom measur rotat period comet , found 11 hour 46 minut . superimpos rotat sever period variat sever day , impli comet rotat one axi . # # # satellit ? 1999 , paper publish hypothesis exist binari nucleu fulli explain observ pattern comet hale-bopp 's dust emiss . paper base theoret analysi , claim observ detect propos satellit nucleu , estim would diamet 30 km , main nucleu 70 km across , would orbit three day distanc 180 km . find paper disput observ astronom , even high resolut avail hubbl space telescop , imag comet reveal trace doubl nucleu . also , comet observ break , case previous found stabl binari nucleu . given small mass cometari nucleu , orbit binari nucleu would easili disrupt graviti sun planet . observ use adapt optic late 1997 earli 1998 claim show doubl peak bright nucleu . howev , controversi still exist whether observ explain binari nucleu . # # paranoia superstit mani cultur , comet histor view bad omen view great suspicion . perhap long build-up hale-bopp 's passag , rare size activ , comet becam subject mani bizarr belief theori . novemb 1996 , amateur astronom chuck shramek houston , texa took ccd imag comet , show fuzzi , slightli elong object nearbi . comput sky-view program identifi star , shramek call art bell radio program announc discov `` saturn-lik object '' follow hale-bopp . ufo enthusiast , remot view propon courtney brown , soon conclud alien spacecraft follow comet . fact , object simpli 8.5-magnitud star , sao141894 , appear shramek 's comput program user prefer set incorrectli . reportedli , shramek refus admit mistak point . later , art bell even claim obtain imag object anonym astrophysicist confirm discoveri . howev , astronom olivi hainaut david j. tholen univers hawaii state alleg photo alter copi one comet imag . month later , march 1997 , cult group heaven 's gate chose appear comet signal mass cult suicid . claim leav earthli bodi travel spaceship follow comet . # # hale-bopp 's legaci almost everyon saw , though , hale-bopp simpli beauti spectacular sight even sky . lengthi period visibl extens coverag medium meant comet probabl most-observ comet histori , make far greater impact gener public return halley 's comet 1986 , certainli seen greater number peopl wit halley 's previou appear . record-break comet : discov furthest sun , largest cometari nucleu known , visibl nake eye twice long previou record-hold . also brighter magnitud 0 eight week , longer comet past thousand year .