comet hyakutak ( japanes : 百武彗星 hyakutak suisei , ipa [ çakɯtak sɯiseː ] ; formal design c/1996 b2 ) comet discov januari 1996 , pass close earth march year . dub great comet 1996 , one closest cometari approach earth previou 200 year , result comet appear bright night sky seen larg number peopl around world . comet temporarili upstag long-await comet hale-bopp , approach inner solar system time , although hyakutak brightest day . scientif observ comet led sever notabl discoveri . surpris cometari scientist discoveri x-ray emiss comet , first time comet found emit x-ray . emiss believ caus ionis solar wind particl interact neutral atom coma comet . ulyss spacecraft also unexpectedli cross comet 's tail distanc 500 million km nucleu , show hyakutak longest tail yet known comet . hyakutak long period comet . recent passag solar system , orbit period 15,000 year , gravit influenc giant planet increas 72,000 year . # # discoveri comet discov januari 30 , 1996 yuji hyakutak , amateur astronom southern japan . search comet year move kagoshima partli dark sky nearbi rural area . use power set binocular six- inch object len scan sky night discoveri . comet found actual second comet hyakutak , first comet c/1995 y1 , hyakutak discov week earlier . re-observ first comet ( never becam visibl nake eye ) , hyakutak happen look patch sky discov . great surpris anoth comet , almost exactli posit first . although could hardli believ discov second comet soon first , hyakutak report observ nation astronom observatori japan follow morn . later day , discoveri confirm independ observ . time discoveri comet shine magnitud 11.0 coma 2.5 arcminut across . 2 astronom unit ( au ) sun . later , pre-discoveri imag comet found photograph taken januari 1 , comet 2.4 au sun magnitud 13.3 . # # orbit first calcul comet 's orbit made , scientist realis comet go pa close earth 25 march , 0.1 au away . three comet previou centuri pass closer . comet hale-bopp alreadi discuss possibl `` great comet `` , took astronom commun realis hyakutak might becom spectacular ; close approach earth meant like becom great comet . also encourag comet 's chanc becom bright orbit show last return inner solar system 17,000 year ago . meant like pass close sun sever time , rather fresh arriv oort cloud , contain comet orbit period million year . comet enter inner solar system first time may brighten rapidli first fade near sun due layer highli volatil materi evapor away : case comet kohoutek 1973 , initi tout comet centuri , appear modestli bright . older comet show consist predict brighten pattern . besid approach earth close , comet 's path also meant would visibl throughout night northern hemispher observ closest approach , pass close pole star . comet close sun sky brightest thu may seen complet dark sky . # # comet pass earth hyakutak becam visibl nake eye earli march . mid-march , comet still fairli unremark , shine 4th magnitud tail 5 degre long . howev , near closest approach earth rapidli becam brighter , tail grew length . march 24 , comet one brightest object night sky ; tail stretch impress 35 degre across sky . comet notabl bluish-green colour . comet made closest approach earth 25 march , move across night sky rapidli movement could detect star minut . race across sky , move diamet full moon ( half degre ) everi 30 minut . observ estim magnitud around 0 , tail length 80 degre report . coma , close zenith observ mid-northern latitud , appear 1.5 2 degre across , roughli four time diamet full moon . even nake eye , comet 's head appear distinctli green , due strong emiss diatom carbon ( c 2 ) . hyakutak brightest day , time permeat public imagin way comet hale-bopp follow year . mani european observ particular see comet peak unfavour weather condit . howev , mani peopl saw hyakutak hale-bopp peak contend hyakutak impress . # # perihelion afterward close approach earth , comet fade 2nd magnitud . reach perihelion may 1 , 1996 , brighten exhibit dust tail addit ga tail well seen pass earth . time , though , close sun seen easili . observ pass perihelion soho sun-observ satellit , also record larg coron mass eject form time . distanc sun perihelion 0.23 au , well insid orbit mercuri . perihelion passag , hyakutak fade rapidli lost naked-ey visibl end may . orbit path carri rapidli southern sky , follow perihelion becam much less monitor . last known ground-bas observ comet took place octob 24 , 1996 , shine magnitud 16.8 longer observ coma . hyakutak previous pass inner solar system 17,000 year ago ; gravit interact ga giant 1996 passag stretch orbit greatli , return inner solar system approxim 72,000 year . howev , conflict orbit data suggest revolutionari period closer 114,000 year . # # scientif result # # # spacecraft pass tail ulyss spacecraft made unplan unexpect pa tail comet may 1 , 1996 . encount notic 1998 , astronom analys old data found ulyss ' instrument detect larg drop number proton pass , well chang direct strength local magnet field . realis impli spacecraft cross 'wake ' object , like comet , identifi object respons . two year later , two team independ analyz event . magnetomet team realiz chang direct magnet field mention agre `` drape '' pattern expect comet 's ion , plasma tail . magnetomet team look like suspect . known comet locat near satellit , look afield , found hyakutak , 500 million km away , cross ulyss ' orbit plane april 23 . solar wind veloc time 750 km/ , speed would taken eight day tail carri spacecraft situat 3.73 au , approxim 45 degre eclipt plane . orient ion tail infer magnet field measur agre sourc lie comet hyakutak 's orbit plane . team , work data spacecraft 's ion composit spectromet , discov sudden larg spike detect level ionis particl time . rel abund chemic element detect indic object respons definit comet . base ulyss encount , comet 's tail known least 570 million km ( 360 million mile ; 3.8 au ) long . almost twice long previou longest-known cometari tail , great comet 1843 , 2.2 au long . # # # composit terrestri observ found ethan methan comet , first time either ga detect comet . chemic analysi show abund ethan methan roughli equal , thought impli ice form interstellar space , away sun , would evapor volatil molecul . hyakutak 's ice must form temperatur 20 k less , indic probabl form denser averag interstellar cloud . amount deuterium comet 's water ice determin spectroscop observ . found ratio deuterium hydrogen ( known d/h ratio ) 3×10 −4 , compar valu earth 's ocean 1.5×10 −4 . propos cometari collis earth might suppli larg proport water ocean , high d/h ratio measur hyakutak comet hale-bopp halley 's comet caus problem theori . # # # x-ray emiss one great surpris hyakutak 's passag inner solar system discoveri emit x-ray , observ made use rosat satellit reveal strong x-ray emiss . first time comet seen , astronom soon found almost everi comet look emit x-ray . emiss hyakutak brightest crescent shape surround nucleu end crescent point away sun . caus x-ray emiss thought combin sever mechan . reflect solar x-ray seen solar system object moon , like abl explain whole flux hyakutak , diffus coma would ineffici x-ray reflector . interact energet solar wind particl cometari materi also like contribut significantli effect . observ comet linear chandra satellit 2000 determin x-ray observ comet produc predominantli collis nitrogen oxygen ion solar wind neutral hydrogen comet 's coma . # # # nucleu size activ radar result arecibo observatori indic nucleu comet 2 km across , surround flurri pebble-s particl eject comet metr per second . measur nucleu size correspond well indirect estim use infrar emiss radio observ . small size nucleu ( halley 's comet 15 km across , comet hale-bopp 40 km across ) impli hyakutak must activ becom bright . comet undergo outgass small proport surfac , hyakutak 's surfac seem activ . dust product rate estim 2×10 3 kg/ begin march , rise 3×10 4 kg/ comet approach perihelion . period , dust eject veloc increas 50 m/ 500 m/ . observ materi eject nucleu allow astronom establish rotat period . comet pass earth , larg puff blob materi observ eject sunward direct everi 6.23 hour . second smaller eject period confirm rotat period nucleu .