comet white-ortiz-bolelli ( formal design : c/1970 k1 ) bright comet appear 1970 . member kreutz sungraz , famili comet result break-up larg parent comet sever centuri ago . alreadi easili visibl nake eye first discov , reach maximum appar magnitud 1 . # # discoveri comet white-ortiz-bolelli first spot may 18 graem white , australian amateur astronom wollongong , new south wale . sight comet binocular shortli sunset , describ star -like head appar magnitud 1-2 , short tail 1 degre long . spot may 20 nake eye well binocular , time tail grown 10° length . second independ discoveri made may 21 air franc pilot emilio ortiz , locat 400 km east madagascar . ortiz saw comet cockpit , report magnitud 0.5 1.0 tail 5–8° long . hour later , carlo bolelli , technician cerro tololo inter-american observatori chile becam third independ discover comet , although saw tail , head beneath horizon . # # subsequ observ numer independ discoveri made day immedi follow comet 's discoveri , astronom name convent allow comet given name first three . sight comet made southern hemispher , due orient orbit respect earth . throughout comet 's brief appear , could seen low sky short time sunset , easili visibl may 24 . fade rapidli , 1 june alreadi fade naked-ey visibl . last definit detect comet made june 7 , appear faint , ill-defin nebulos . increas moonlight comet 's decreas bright prevent visual sight comet . # # sungraz comet 's sudden appear close sun rapid subsequ declin bright point sungraz comet , calcul orbit brian marsden back suggest . marsden show comet reach perihelion may 14 , distanc 1.35 million km , 2 solar radiu . calcul orbit pin white-ortiz-bolelli member kreutz sungraz , group comet origin fragment one giant parent comet sever hundr year ago , provid brightest comet ever seen . kreutz sungraz travel similar orbit , result easili visibl southern hemispher , august april . kreutz sungraz appear may juli may come go unseen , approach directli behind sun seen earth ; previou kreutz sungraz seen month eclips comet 1882 , observ , total solar eclips . white-ortiz-bolelli , studi divid kreutz sungraz two sub-group , origin fragment differ orbit , white-ortiz-bolelli seem member neither . studi show probabl broke away comet spawn subgroup ii , main fragment , class first ( far ) member subgroup iia .