comet shoemaker-levi 9 ( sl9 , formal design d/1993 f2 ) comet collid jupit 1994 , provid first direct observ collis two solar system object . gener larg amount coverag popular medium , sl9 close observ astronom worldwid . comet provid mani revel jupit atmospher highlight jupit 's role reduc space debri inner solar system . astronom carolyn eugen m. shoemak david levi discov comet , eleventh one found . call `` shoemaker-levi 9 '' period comet number way ; shoemaker-levi team discov four non-period comet addit nine period one . shoemaker-levi 9 locat night march 24 , 1993 , photograph taken 0.4- metr schmidt telescop mount palomar observatori california . unlik comet discov , orbit jupit rather sun . sl9 piec rang size 2 kilometr diamet , believ pull apart jupit 's tidal forc close encount juli 1992 . fragment collid jupit 's southern hemispher period time juli 16 juli 22 , 1994 , speed approxim 60 kilometr per second ( 37 mile per second ) . promin scar impact could seen jupit mani month impact , observ describ easili visibl great red spot . # # discoveri comet shoemaker-levi 9 ( sl9 ) discov night march 24 , 1993 shoemak levi , conduct program observ design uncov near-earth object . comet thu serendipit discoveri , one quickli overshadow result main observ program . discoveri announc iau circular 5725 march 27 , 1993 . subsequ , sever observ found comet imag obtain march 24 , includ k. endat photograph expos march 15 , s. otomo march 17 , team led eleanor helin imag march 19 . discoveri imag gave first hint sl9 unusu comet , appear show multipl nucleu elong region 50 arcsecond long 10 arcsecond wide . brian marsden central bureau astronom telegram note comet lay 4 degre jupit seen earth , could cours project effect , appar motion suggest physic close giant planet . , suggest shoemak david levi discov fragment comet disrupt jupit 's graviti . # # jupiter-orbit comet orbit studi new comet soon reveal , unlik comet discov , orbit jupit rather sun . orbit around jupit loos bound , period 2 year apojov ( furthest distanc jupit ) 0.33 astronom unit ( au ) ( 49.4 million km ) . orbit around planet highli eccentr ( e = 0.9986 ) . trace back comet 's orbit motion reveal orbit jupit time . seem like captur solar orbit earli 1970 , although captur may occur earli mid-1960 . precoveri imag date back earlier march 1993 found far . comet captur jupit , probabl short-period comet aphelion insid jupit 's orbit , perihelion interior asteroid belt . volum space within object said orbit jupit defin jupit 's hill sphere ( also call roch sphere ) . comet pass jupit late 1960 earli 1970 , happen near aphelion , found slightli within jupit 's hill sphere . jupit 's graviti nudg comet toward . comet 's motion respect jupit small , fell almost straight jupit , end jupiter-centr orbit high eccentr —that say , ellips nearli flatten . comet appar pass extrem close jupit juli 7 , 1992 , 40,000 km planet 's cloud top — smaller distanc jupit 's radiu 70,000 km , well within orbit jupit 's innermost moon meti planet 's roch limit , insid tidal forc strong enough disrupt bodi held togeth graviti . although comet approach jupit close , juli 7 encount seem far closest , fragment comet thought occur time . fragment comet denot letter alphabet , `` fragment '' `` fragment w '' , practic alreadi establish previous observ broken-up comet . excit planetari astronom best orbit solut suggest comet would pa within 45,000 km centr jupit , distanc smaller planet 's radiu , mean extrem high probabl sl9 would collid jupit juli 1994 . studi suggest train nucleu would plough jupit 's atmospher period five day . # # predict collis discoveri comet like collid jupit caus great excit within astronom commun beyond , astronom never seen two signific solar system bodi collid . intens studi comet undertaken , orbit becam accur establish , possibl collis becam certainti . collis would provid uniqu opportun scientist look insid jupit 's atmospher , collis expect caus erupt materi layer normal hidden beneath cloud . astronom estim visibl fragment sl9 rang size hundr metr coupl kilometr across , suggest origin comet may nucleu 5 km across – somewhat larger comet hyakutak , becam bright pass close earth 1996 . one great debat advanc impact whether effect impact small bodi would notic earth , apart flash disintegr like giant meteor . suggest effect impact seismic wave travel across planet , increas stratospher haze planet due dust impact , increas mass jovian ring system . howev , given observ collis complet unpreced , astronom cautiou predict event might reveal . # # impact anticip high predict date collis approach , astronom train telescop jupit . sever space observatori , includ hubbl space telescop , rosat x-ray observ satellit , significantli galileo spacecraft , way rendezv jupit schedul 1996 . impact would take place side jupit hidden earth , galileo , distanc 1.6 au planet , would abl see impact occur . jupit 's rapid rotat would bring impact site view terrestri observ minut collis . two satellit made observ time impact : ulyss spacecraft , primarili design solar observ , point toward jupit locat 2.6 au away , distant voyag 2 probe , 44 au jupit way solar system follow encount neptun 1989 , program look radio emiss 1–390 khz rang . first impact occur 20:15 utc juli 16 , 1994 , fragment nucleu slam jupit 's southern hemispher speed 60 km/ . instrument galileo detect firebal reach peak temperatur 24,000 k , compar typic jovian cloudtop temperatur 130 k , expand cool rapidli 1500 k 40 s. plume firebal quickli reach height 3,000 km . minut impact firebal detect , galileo measur renew heat , probabl due eject materi fall back onto planet . earth-bas observ detect firebal rise limb planet shortli initi impact . astronom expect see firebal impact , idea advanc visibl atmospher effect impact would earth . observ soon saw huge dark spot first impact . spot visibl even small telescop , 6,000 km ( one earth radiu ) across . subsequ dark spot thought caus debri impact , markedli asymmetr , form crescent shape front direct impact . next 6 day , 21 discret impact observ , largest come juli 18 07:34 utc fragment g struck jupit . impact creat giant dark spot 12,000 km across , estim releas energi equival 6,000,000 megaton tnt ( 750 time world 's nuclear arsen ) . two impact 12 hour apart juli 19 creat impact mark similar size caus fragment g , impact continu juli 22 , fragment w struck planet . # # observ discoveri # # # chemic studi observ hope impact would give first glimps jupit beneath cloud top , lower materi expos comet fragment punch upper atmospher . spectroscop studi reveal absorpt line jovian spectrum due diatom sulfur ( 2 ) carbon disulfid ( cs 2 ) , first detect either jupit , second detect 2 astronom object . molecul detect includ ammonia ( nh 3 ) hydrogen sulfid ( h 2 ) . amount sulfur impli quantiti compound much greater amount would expect small cometari nucleu , show materi within jupit reveal . oxygen -bear molecul sulfur dioxid detect , surpris astronom . well molecul , emiss heavi atom iron , magnesium silicon detect , abund atom consist would found cometari nucleu . substanti water detect spectroscop , much predict beforehand , mean either water layer thought exist cloud thinner predict , cometari fragment penetr deepli enough . # # # seismic wave predict beforehand , collis gener enorm seismic wave swept across planet speed 450 km/ observ two hour largest impact . wave seem graviti wave , locat subject debat . wave thought travel within stabl layer act waveguid , scientist believ stabl layer must lie within hypothesis tropospher water cloud . howev , evid seem indic cometari fragment reach water layer , wave instead propag within stratospher . # # # observ radio observ reveal sharp increas continuum emiss wavelength 21 cm largest impact , peak 120 % normal emiss planet . thought due synchrotron radiat , caus inject relativist electron jovian magnetospher impact . hour fragment k enter jupit , observ record auror emiss near impact region , well antipod impact site respect jupit 's strong magnet field . caus emiss difficult establish due lack knowledg jupit 's intern magnet field geometri impact site . one possibl explan upwardli acceler shock wave impact acceler charg particl enough caus auror emiss , phenomenon typic associ fast-mov solar wind particl strike planetari atmospher near magnet pole . astronom suggest impact might notic effect io toru , toru high-energi particl connect jupit highli volcan moon io . high resolut spectroscop studi found variat ion densiti , rotat veloc , temperatur time impact afterward within normal limit . # # post-impact analysi one surpris impact small amount water reveal compar prior predict . impact , model jupit 's atmospher indic break-up largest fragment would occur atmospher pressur anywher 300 kilopasc megapasc ( three hundr bar ) , astronom expect impact would penetr hypothesis water-rich layer underneath cloud . astronom observ larg amount water follow collis , later impact studi found fragment destruct cometari fragment 'airburst ' probabl occur much higher altitud previous expect , even largest fragment destroy pressur reach 250 kpa ( 2.5 bar ) , well expect depth water layer . smaller fragment probabl destroy even reach cloud layer . # # longer-term effect visibl scar impact could seen jupit mani month impact . extrem promin , observ describ easili visibl even great red spot . search histor observ reveal spot probabl promin transient featur ever seen planet , great red spot notabl strike colour , spot size dark caus sl9 impact ever record . spectroscop observ found ammonia carbon sulfid persist atmospher least fourteen month collis , consider amount ammonia present stratospher oppos normal locat tropospher . counterintuit , atmospher temperatur drop normal level much quickli larger impact site smaller site : larger impact site , temperatur elev region 15,000–20,000 km wide , drop back normal level within week impact . smaller site , temperatur 10 k higher surround persist almost two week . global stratospher temperatur rose immedi impact , fell pre-impact temperatur 2–3 week afterward , rise slowli normal temperatur . # # frequenc impact sinc impact sl9 , two small comet found orbit jupit . studi shown planet , far massiv solar system , captur comet solar orbit jovian orbit rather frequent . cometari orbit around jupit gener unstabl , highli ellipt like strongli perturb sun 's graviti apojov ( furthest point orbit planet ) . studi estim comet probabl crash jupit twice per centuri , impact comet size sl9 much less common – probabl often per millennium . strong evid comet previous fragment collid jupit satellit . voyag mission planet , planetari scientist identifi 13 crater chain callisto three ganymed , origin initi mysteri . crater chain seen moon often radiat larg crater , thought caus secondari impact origin ejecta , chain jovian moon lead back larger crater . impact sl9 strongli impli chain due train disrupt cometari fragment crash satellit . # # jupit `` cosmic vacuum cleaner '' impact sl9 highlight jupit 's role kind `` cosmic vacuum cleaner '' inner solar system . studi shown planet 's strong gravit influenc lead mani small comet asteroid collid planet , rate cometari impact jupit thought two eight thousand time higher rate earth jupit present , small bodi could collid inner planet instead . extinct dinosaur end cretac period gener believ caus impact event creat chicxulub crater , demonstr impact seriou threat life earth . astronom specul without jupit mop potenti impactor , extinct event might much frequent earth , complex life might abl develop . part argument use rare earth hypothesi .