common hazel ( corylu avellana ) speci hazel nativ europ asia . typic shrub reach 3-8 tall , reach 15 occas . leaf decidu , round , 6-12 cm long across , softli hairi surfac , double-serr margin . flower produc earli spring leaf monoeci , single-sex catkin , male pale yellow 5-12 cm long , femal small larg conceal bud , bright red 1-3 mm long style visibl . fruit nut , produc cluster one five togeth , nut held short leafi involucr ( 'husk ' ) enclos three quarter nut . nut roughli spheric oval , 15-25 mm long 12-20 mm broad , yellow-brown pale scar base . nut fall involucr ripe , 7-8 month pollin . readili distinguish close relat filbert ( corylu maximum ) short involucr ; filbert nut fulli enclos beak-lik involucr longer nut . common hazel use number speci lepidoptera food plant . name speci , avellana deriv avellino , place itali . # # # cultiv us common hazel import compon hedgerow tradit field boundari lowland england . wood tradit grown coppic , pole cut use wattle-and-daub build agricultur fenc . common hazel cultiv nut commerci orchard turkey , europ , china australia . name `` hazelnut '' appli nut speci genu corylu . hazelnut cobnut , kernel seed , edibl use raw roast , ground past . seed thin , dark brown skin bitter flavour sometim remov cook . top produc hazelnut , larg margin , turkey . turkish hazelnut product 625,000 tonn account approxim 75 % worldwid product ( world hazelnut situat outlook , usda 2004 ) . unit state , hazelnut product concentr two state , oregon washington ; howev , also grown extens north , fraser valley british columbia , canada . 1996 product oregon 40,000 tonn ( shell ) compar 200 tonn washington . recent orchard plant california like increas product usa . hazelnut also grow popular usa hazelnut council set promot use . harvest hazelnut either hand rural commun , manual mechan rake fallen nut . hazelnut extens use confectioneri make pralin also use combin chocol chocol truffl product nutella . austria especi vienna hazelnut past import ingredi world famou tort ( viennes hazelnut tort ) made . hazelnut also becom popular addit rang coffe drunk modern café societi hazel latt becom popular . popular hazelnut liqueur , base vodka , increas especi eastern europ . usa product hazelnut butter seen altern , tasti nutriti peanut butter counterpart . australia 2000 tonn import annual mostli suppli demand cadburi compani inclus eponym milk chocol bar third popular brand australia . hazelnut oil , press hazelnut , strongli flavour use cook oil . hazelnut also grown extens australia orchard grow varieti mostli import europ . hazelnut rich protein unsatur fat . moreov , contain signific amount thiamin vitamin b6 , well smaller amount b vitamin . addit , person need restrict carbohydr , 250 ml hazelnut flour 20 g carbohydr , 12 g fibr , less 10 net carbohydr . mani cultivar hazel , includ 'barcelona ' , 'butler ' , 'casina ' , 'clark ' 'cosford ' , 'daviana ' , 'dell langh ' , 'england ' , 'enni ' , 'hall giant ' , 'jemtegaard ' , 'lewi ' , 'tokolyi ' , 'tonda gentil ' , 'tonda di giffoni ' , 'tonda romana ' , 'wanliss pride ' , 'willamett ' . grown specif qualiti nut includ earli late fruit cultivar , wherea gown pollin . major commerci hazelnut grown graft onto stock turkish hazel ( corylu colurna ) , non sucker habit .