commun ideolog seek establish classless , stateless social organ , base upon common ownership mean product . classifi branch broader socialist movement . earli form human social organ describ ' primit commun ' marxist . howev , commun polit goal gener conjectur form futur social organ . consider varieti view among self-identifi communist , includ maoism , trotskyism , council commun , luxemburg , anarchist commun , christian commun , variou current left commun , gener widespread varieti . howev , variou offshoot soviet ( critic call ' stalinist ' ) maoist interpret marxism-lenin compris particular branch commun distinct primari drive forc commun world polit 20th centuri . compet branch trotskyism distinct . karl marx held societi could transform capitalist mode product communist mode product , requir transit period marx describ revolutionari dictatorship proletariat . communist societi marx envis emerg capit never implement , remain theoret ; marx , fact , comment littl communist societi would actual look like . howev , term 'commun ' , especi capit , often use refer polit econom regim communist parti claim embodi dictatorship proletariat . late 19th centuri , marxist theori motiv socialist parti across europ , although polici later develop along line `` reform '' capit , rather overthrow . except russian social democrat labour parti . one branch parti , commonli known bolshevik head vladimir lenin , succeed take control countri toppl provision govern russian revolut 1917 . 1918 , parti chang name communist parti , thu establish contemporari distinct commun trend social . success octob revolut russia , mani socialist parti countri becam communist parti , signal vari degre allegi new communist parti soviet union . world war ii , communist consolid power eastern europ , 1949 , communist parti china ( cpc ) led mao zedong establish peopl 's republ china , would later follow uniqu ideolog path communist develop . among countri third world adopt pro-communist govern point cuba , north korea , north vietnam , lao , angola , mozambiqu . earli 1980 almost one-third world 's popul live communist state . sinc earli 1970 , term `` eurocommun '' use refer polici communist parti western europ , sought break tradit uncrit uncondit support soviet union . parti polit activ elector signific franc itali . histori anti-commun unit state , manifest sedit act 1918 subsequ palmer raid , exampl , well later period mccarthyism . howev , mani region south america central america continu strong communist movement variou type . declin communist govern eastern europ late 1980 breakup soviet union decemb 8 , 1991 , commun 's influenc decreas dramat europ . howev , around quarter world 's popul still life communist state , mostli peopl 's republ china . # # earli commun karl marx saw primit commun origin hunter-gather state mankind aros . marx , human capabl produc surplu , privat properti develop . western histori western thought , idea societi base common ownership properti trace back ancient time . 4th centuri bce republ , plato consid idea rule class share properti . republ , rule guardian class commit auster communist way life , aim devot time effort public servic . one time anoth , variou small communist commun exist , gener inspir scriptur . mediev christian church , exampl , monast commun religi order share land properti . ( see christian commun ) group often believ concern privat properti distract religi servic god neighbour . ( encarta ) communist thought also trace back work 16th centuri english writer thoma . treatis utopia ( 1516 ) , portray societi base common ownership properti , whose ruler administ applic reason . ( encarta ) 17th centuri , communist thought arguabl surfac england . 17th-centuri england , digger , puritan religi group known advoc abolit privat ownership land . ( encarta ) eduard bernstein , 1895 cromwel commun argu sever group english civil war , especi digger espous clear communist , agrarian ideal , oliv cromwel 's attitud group best ambival often hostil . critic idea privat properti continu enlighten 18th centuri , thinker jean jacqu rousseau franc . ( encarta ) later , follow upheav french revolut , commun emerg polit doctrin . françoi noël babeuf , particular , espous goal common ownership land total econom polit equal among citizen . ( encarta ) variou social reform earli 19th centuri found commun base common ownership . unlik mani previou communist commun , replac religi emphasi ration philanthrop basi . ( eb ) notabl among robert owen , found new harmoni indiana ( 1825 ) , charl fourier , whose follow organ settlement unit state brook farm ( 1841–47 ) . ( eb ) later 19th centuri , karl marx describ social reform `` utopian socialist '' contrast program `` scientif social '' ( term coin friedrich engel ) . writer describ marx `` utopian socialist '' includ charl fourier saint-simon . modern form , commun grew socialist movement 19th-centuri europ . ( encarta ) industri revolut advanc , socialist critic blame capit miseri proletariat—a new class poor , urban factori worker labor often-hazard condit . ( eb ) foremost among critic german philosoph karl marx associ friedrich engel . ( eb ) 1848 marx engel offer new definit commun popular term famou pamphlet communist manifesto . ( eb ) engel , live manchest , observ organ chartist movement ( see histori british social ) , marx depart univers comrad meet proletariat franc germani . # # emerg modern commun # # # marxism like socialist , marx engel sought end capit system perceiv respons exploit worker . wherea earlier socialist often favor longer-term social reform , marx engel believ popular revolut inevit , path social . accord marxist argument commun , main characterist human life class societi alien ; commun desir entail full realiz human freedom . marx follow georg wilhelm friedrich hegel conceiv freedom mere absenc restraint action content . ( mclean mcmillan , 2003 ) believ commun allow peopl want also put human condit relat one anoth would wish need exploit . wherea hegel unfold ethic life histori mainli driven realm idea , marx , commun emerg materi forc , particularli develop mean product . ( mclean mcmillan , 2003 ) marxism hold process class conflict revolutionari struggl result victori proletariat establish communist societi privat ownership abolish time mean product subsist belong commun . marx wrote littl life commun , give gener indic constitut communist societi . clear entail abund littl limit project human may undertak . popular slogan adopt communist movement , commun world gave accord abil , receiv accord need . ' german ideolog ( 1845 ) one marx 's write elabor communist futur : '' communist societi , nobodi one exclus sphere activ becom accomplish branch wish , societi regul gener product thu make possibl one thing today anoth tomorrow , hunt morn , fish afternoon , rear cattl even , criticis dinner , mind , without ever becom hunter , fisherman , herdsman critic . '' marx 's last vision add vision posit scientif theori societi move law-govern way toward commun , , tension , polit theori explain revolutionari activ requir bring . ( mclean mcmillan , 2003 ) late 19th centuri term `` social '' `` commun '' often use interchang . ( encarta ) howev , marx engel argu commun would emerg capit fulli develop state , would pa `` first phase '' product properti own common , class differ remain . `` first phase '' would eventu give way `` higher phase '' class differ elimin , state longer need . lenin frequent use term `` social '' refer marx engel ' suppos `` first phase '' commun use term `` commun '' interchang marx engel ' `` higher phase '' commun . later aspect , particularli develop lenin , provid underpin mobil featur 20th centuri communist parti . later writer loui althuss nico poulantza modifi marx 's vision allot central place state develop societi , argu prolong transit period social prior attain full commun . # # # current marx 's contemporari espous similar idea , differ view reach classless societi . follow split associ marx mikhail bakunin first intern , anarchist form intern worker associ . anarchist argu capit state insepar one could abolish without . anarchist-communist peter kropotkin theoriz immedi transit one societi class . anarcho-synd becam one domin form anarchist organ , argu labor union , oppos communist parti , organ chang societi . consequ , mani anarchist opposit marxist commun day . late 19th centuri russian marxism develop distinct charact . first major figur russian marxism georgi plekhanov . underli work plekhanov assumpt russia , less urban industri western europ , mani year go societi would readi proletarian revolut could occur , transit period bourgeoi democrat regim would requir replac tsarism socialist later communist societi . ( eb ) # # growth modern commun russia , 1917 octob revolut first time parti avowedli marxist orient , case bolshevik parti , seiz state power . assumpt state power bolshevik gener great deal practic theoret debat within marxist movement . marx believ social commun would built upon foundat laid advanc capitalist develop . russia , howev , one poorest countri europ enorm , larg illiter peasantri minor industri worker . note , howev , marx explicitli state russia might abl skip stage bourgeoi capit . socialist also believ russian revolut could precursor worker ' revolut west . moder socialist menshevik oppos lenin 's communist bolshevik ' plan socialist revolut capit fulli develop . bolshevik success rise power base upon slogan `` peac , bread , land '' `` power soviet , '' slogan tap massiv public desir end russian involv first world war , peasant ' demand land reform , popular support soviet . usag term `` commun '' `` social '' shift 1917 , bolshevik chang name communist parti instal single-parti regim devot implement socialist polici lenin . second intern dissolv 1916 nation divis , separ nation parti compos maintain unifi front war , instead gener support respect nation 's role . lenin thu creat third intern ( comintern ) 1919 sent twenty-on condit , includ democrat central , european socialist parti will adher . franc , exampl , major sfio socialist parti split 1921 form sfic ( french section communist intern ) . henceforth , term `` commun '' appli object parti found umbrella comintern . program call unit worker world revolut , would follow establish dictatorship proletariat well develop socialist economi . ultim , program held , would develop harmoni classless societi , wither away state . russian civil war ( 1918-1922 ) , bolshevik nation product properti impos polici `` war commun , '' put factori railroad strict govern control , collect ration food , introduc bourgeoi manag industri . three year war 1921 kronstadt rebellion , lenin declar new econom polici ( nep ) 1921 , give `` limit place limit time capit . '' nep last 1928 , joseph stalin 's person fight leadership , introduct first five year plan spell end . follow russian civil war , bolshevik form 1922 union soviet socialist republ ( ussr ) , soviet union , former russian empir . follow lenin 's democrat central , communist parti organ hierarch basi , activ cell member broad base ; made elit cadr approv higher member parti reliabl complet subject parti disciplin . soviet union countri rule communist parti often describ ' communist state ' ' state socialist ' econom base . ( scott marshal , 2005 ) usag indic proclaim realiz part socialist program abolish privat control mean product establish state control economi ; howev , declar truli communist , establish commun ownership properti . unit state , anarchist communist emma goldman alexand berkman key figur left first two decad 20th centuri target earli anti-communist repress , palmer raid , led deport . ( marshal , p. 500 ) anarchist commun also play major role ukrain period follow russian revolut 1917 , establish free territori destroy red armi 1920 . ( ibid , ch . 30 ) howev , anarchist movement retain strength elsewher europ . spanish confederación nacion del trabajo , exampl , becam one largest anarcho-syndicalist organis world play major role revolutionari period 1930 spain spanish civil war . ( ibid , ch . 29 ) # # # # stalin stalinist version social , import modif , shape soviet union influenc communist parti worldwid . herald possibl build commun via massiv program industri collectiv . rapid develop industri , victori soviet union second world war , maintain vision throughout world , even around decad follow stalin 's death , parti adopt program promis establish commun within thirti year . howev , stalin 's leadership , evid emerg dent faith possibl achiev commun within framework soviet model . stalin creat soviet union repress state domin everi aspect life . later , growth declin , rent-seek corrupt state offici increas , dent legitimaci soviet system . despit activ comintern , soviet communist parti adopt stalinist theori `` social one countri '' claim , due `` aggrav class struggl social , '' possibl , even necessari , build social one countri alon . departur marxist internation challeng leon trotski , whose theori `` perman revolut '' stress necess world revolut . # # # # trotskyism trotski support organ `` left opposit , '' platform becam known trotskyism . stalin eventu succeed gain full control soviet regim , attempt remov stalin power result trotski 's exil soviet union 1929 . trotski 's exil , world commun fractur two distinct branch : stalin trotskyism . trotski later found fourth intern , trotskyist rival comintern , 1938 . trotskyist idea continu found modest echo among polit movement latin america asia , especi argentina , brazil , mexico , sri lanka , philippin . mani trotskyist organis also activ stabl , develop countri north america western europ . howev , whole , trotski 's theori attitud never reaccept worldwid mainstream communist circl trotski 's expuls , either within outsid soviet bloc . remain case even secret speech subsequ event expos fallibl stalin maoism . today , even given fact area world trotskyist movement rather larg , trotskyist movement never coalesc mass movement seiz state power . # # # maoism death stalin 1953 , soviet union 's new leader , nikita khrushchev , denounc stalin 's crime cult person . call return principl lenin , thu presag chang communist method . howev , khrushchev 's reform heighten ideolog differ peopl 's republ china soviet union , becam increasingli appar 1960 . sino-soviet split intern communist movement turn toward open hostil , china portray leader underdevelop world two superpow , unit state soviet union . parti group support communist parti china ( cpc ) critic new soviet leadership proclaim 'anti-revisionist ' denounc cpsu parti align revisionist `` capitalist-road . '' sino-soviet split result divis amongst communist parti around world . notabl , parti labour albania side peopl 's republ china . effect , cpc mao 's leadership becam ralli forc parallel intern communist tendenc . ideolog cpc , mao zedong thought ( gener refer 'maoism ' ) , adopt mani group . death mao takeov deng xiaop , intern maoist movement fell disarray . one sector accept new leadership china , second renounc new leadership reaffirm commit mao 's legaci , third renounc maoism altogeth align albanian parti labour . # # # anti-revisionist current ideolog row communist parti china parti labour albania 1978 , albanian ralli new separ intern tendenc . tendenc would demarc strict defens legaci joseph stalin fierc critic virtual communist group . albanian abl win larg share maoist latin america , notabl communist parti brazil . tendenc occasion label 'hoxhaism ' albanian communist leader enver hoxha . fall communist govern albania , pro-albanian parti group around intern confer public 'uniti struggl ' . anoth import institut biannual intern anti-imperialist anti-fascist youth camp , initi 1970 . leadership hardial bain , gener secretari communist parti canada ( marxist-leninist ) small current emerg 1970 marxist-leninist group sever countri . tendenc align albania polit , remain somewhat separ main pro-albanian camp . # # cold war year virtu soviet union 's victori second world war 1945 , soviet armi occupi nation eastern europ east asia ; result , commun movement spread mani new countri . expans commun europ asia gave rise differ branch , maoism . commun vastli strengthen win mani new nation sphere soviet influenc strength eastern europ . govern model soviet commun took power soviet assist bulgaria , czechoslovakia , east germani , poland , hungari romania . communist govern also creat marshal tito yugoslavia , tito 's independ polici led expuls yugoslavia cominform , replac comintern . titoism , new branch world communist movement , label `` deviationist . '' albania also becam independ communist nation world war ii . 1950 chines communist held mainland china , thu control popul nation world . area rise communist strength provok dissens case led actual fight includ korean peninsula , lao , mani nation middl east africa , , especi , vietnam ( see vietnam war ) . vari degre success , communist attempt unit nationalist socialist forc saw western imperi poor countri . # # commun collaps soviet union 1985 , mikhail gorbachev becam leader soviet union relax central control , accord reform polici glasnost ( open ) perestroika ( restructur ) . soviet union interven poland , east germani , czechoslovakia , bulgaria , romania , hungari abandon communist rule 1990 . 1991 , soviet union dissolv . begin 21st centuri , state control communist parti single-parti system includ peopl 's republ china , cuba , lao , north korea , vietnam . presid vladimir voronin moldova member communist parti moldova , countri run single-parti rule . communist parti , descend parti , remain polit import mani european countri throughout third world , particularli india . peopl 's republ china reassess mani aspect maoist legaci ; peopl 's republ china , lao , vietnam , , lesser degre , cuba reduc state control economi order stimul growth . peopl 's republ china run special econom zone dedic market-ori enterpris , free central govern control . sever communist state also attempt implement market-bas reform , includ vietnam . offici , leadership peopl 's republ china refer polici `` social chines characterist . '' theori within marxism commun eastern europ achiev socialist revolut point element pressur extern capitalist state , rel backward societi revolut occur , emerg bureaucrat stratum class arrest divert transit press interest . ( scott marshal , 2005 ) marxist critic soviet union , notabl trotski , refer soviet system , along communist state , `` degener '' `` deform worker ' state , '' argu soviet system fell far short marx 's communist ideal . trotskyist argu soviet state degener work class polit dispossess . rule stratum soviet union held bureaucrat cast , new rule class , despit polit control . call polit revolut ussr defend countri capitalist restor . other , like toni cliff , advoc theori state capit , assert bureaucrat elit act surrog capitalist class heavili central repress polit apparatu . non-marxist , contrast , often appli term societi rule communist parti parti aspir creat societi similar exist nation-st . social scienc , societi rule communist parti distinct singl parti control socialist econom base . anticommunist appli concept `` totalitarian '' societi , mani social scientist identifi possibl independ polit activ within , stress continu evolut point dissolut soviet union alli eastern europ late 1980 earli 1990 . today , marxist revolutionari conduct arm insurg india , nepal , philippin colombia . # # critic commun divers array writer polit activist publish critic commun , soviet bloc dissid aleksandr solzhenitsyn václav havel ; social theorist hannah arendt , raymond aron , ralf dahrendorf , seymour martin lipset , karl wittfogel ; economist friedrich hayek , ludwig von mise , milton friedman ; historian social scientist robert conquest , stéphane courtoi , richard pipe , r. j. rummel ; anti-communist leftist ignazio silon , georg orwel , saul alinski , richard wright , arthur koestler , bernard-henri levi ; novelist philosoph ayn rand ; philosoph leszek kołakowski karl popper . writer courtoi go beyond attribut estim ten million death large-scal human right abus 20th centuri mere communist regim associ atroc ; rather , author present event occur countri , particularli stalin , mao , pol pot , argument marxism . critic former marxist , wittfogel , appli marx 's concept `` orient despot '' communist societi soviet union , silon , wright , koestler ( among writer ) contribut essay book god fail ( titl refer christian god marxism ) . also direct critic marxism , critic labor theori valu marx 's predict . nevertheless , communist parti outsid warsaw pact , communist parti western europ , asia , latin america , africa , differ greatli . thu critic applic one parti necessarili applic anoth . # # compar `` commun '' `` commun '' accord 1996 third edit fowler 's modern english usag , commun deriv word written lowercas `` c '' except refer polit parti name , member parti , govern led parti , case word `` communist '' written uppercas `` c. '' thu , one may communist ( advoc commun ) without communist ( member communist parti anoth similar organ ) . # # suggest read forman , jame d. , `` commun marx 's manifesto 20th-centuri realiti '' , new york , watt . 1972 . isbn 0-531-02571-3 furet , francoi , furet , deborah kan ( translat ) , `` pass illus : idea commun twentieth centuri '' , univers chicago press , 2000 , isbn 0-226-27341-5 daniel , robert vincent , `` documentari histori commun world : revolut collaps '' , univers press new england , 1994 , isbn 0-874-51678-1 marx , karl , engel , friedrich , `` communist manifesto '' , ( mass market paperback - reprint ) , signet classic , 1998 , isbn 0-451-52710-0 dirlik , arif , `` origin chines commun '' , oxford univers press , 1989 , isbn 0-195-05454-7 beer , max , `` gener histori social social struggl volum 1 & 2 '' , new york , russel russel , inc. 1957