commun process share inform . commun process case sign-medi interact govern three level semiot rule , syntact , pragmat semant . therefor commun kind social interact least two interact agent share common set sign common set semiot rule . simplist form inform sent sender encod receiv decod . complex form feedback link sender receiv . requir symbol activ , sometim via languag . commun develop develop process enabl one understand other say ( sign write ) speak ( sign write , translat sound symbol mean , learn syntax languag . commun base idea respect , promis , want social improv . specialis field focu variou aspect commun , includ follow : non-verb commun , act impart interchang thought , opinion , inform without use word ; symbol commun , exchang messag chang priori expect event anim commun , disciplin anim behaviour focu recept use signal mass commun develop commun commun studi interperson commun organiz commun sociolinguist convers analysi cognit linguist linguist pragmat semiot discours analysi commun name unifi disciplin histori contest go back socrat dialogu , mani way make first contestatori earli scienc philosophi . seek defin `` commun '' static word unifi disciplin may import understand commun famili resembl plural definit ludwig wittgenstein put forth . definit broad , recogn anim commun well human be , narrow , includ human be within paramet human symbol interact . nonetheless , commun usual describ along three major dimens : content form destin presenc `` commun nois '' three compon commun often becom skew inaccur . parti , commun content includ act declar knowledg experi , give advic command , ask question . act may take mani form , includ gestur ( nonverb commun , sign languag bodi languag ) , write , speech . form depend symbol system use . togeth , commun content form make messag sent toward destin . target oneself , anoth person ( interperson commun ) , anoth entiti ( corpor group ) . particular instanc commun call speech act . speech act typic follow variat logic mean deliveri . common , perhap best , dialogu . dialogu form commun parti involv send inform . mani form commun reason dialogu good dialogu lend clearer commun due feedback . ( feedback encod inform , either verbal nonverb , sent back origin sender ( receiv ) decod . ) mani theori commun , commonli held assumpt commun must direct toward anoth person entiti . essenti ignor intraperson commun ( note intra- , inter- ) via diari self-talk . mani differ area communication.a : nonverb commun , verbal commun , symbol commun . nonverb commun deal facial express bodi motion . 93 % “ emot mean ” take peopl found person ’ facial express tone voic , 7 % taken person actual say ( talk ) . verbal commun commun messag verbal whoever receiv messag . symbol commun thing given mean repres certain idea place , exampl , american flag symbol repres freedom american , imperi evil countri . interperson convers occur dyad group variou size , size group impact natur talk . small-group commun take place set three 12 individu , differ larg group interact compani commun . form commun form dyad larger sometim refer psycholog model commun messag sent sender channel receiv . largest level , mass commun describ messag sent huge number individu mass medium , although debat interperson convers . commun also name academ disciplin studi commun . # # languag languag system arbitrari signal , voic sound , inton pitch , gestur written symbol commun thought feel . languag commun signal , voic , sound , gestur , written symbol , anim commun consid languag . anim written form languag , use languag commun . sens , anim commun consid separ languag . human spoken written languag describ system symbol ( sometim known lexem ) grammar ( rule ) symbol manipul . word `` languag '' also use refer common properti languag . languag learn normal human childhood . human languag use pattern sound gestur symbol enabl commun other around . thousand human languag , seem share certain properti , even though mani share properti except . defin line languag dialect , max weinreich credit say languag dialect armi navi . human comput program also construct languag , includ construct languag esperanto , ido , interlingua , klingon , program languag , variou mathemat formal . languag necessarili restrict properti share human languag . # # telecommun telecommun transmiss signal distanc purpos commun . today process almost alway involv send electromagnet wave electron transmitt earlier year may involv use smoke signal , drum semaphor . today , telecommun widespread devic assist process televis , radio telephon common mani part world . also vast array network connect devic , includ comput network , public telephon network , radio network televis network . comput commun across internet , e-mail instant messag , one mani exampl telecommun . # # metacommun process commun commun , exampl , discu past convers determin mean behind certain word , phrase , etc . metacommun use tool sens make , better understand event , plact , peopl , relationship , etc . # # anim commun anim commun behaviour part one anim effect current futur behaviour anoth anim . anim commun , call zoosemiot ( distinguish anthroposemiot , studi human commun ) play import part develop etholog , sociobiolog , studi anim cognition.thi quit evid human abl commun anim especi dolphin anim use circu howev anim learn special mean commun . anim commun , inde understand anim world gener , rapidli grow field , even 21st centuri far , mani prior understand relat divers field person symbol name use , anim emot , anim cultur learn , even sexual conduct , long thought well understood , revolution . # # plant commun plant commun observ ( ) within plant organ , i.e . within plant cell plant cell , ( b ) plant relat speci ( c ) plant non-plant organ , especi rootzon . plant root commun parallel rhizobium bacteria , fungi insect soil . parallel sign-medi interact govern syntact , pragmat semant rule possibl decentr nervou system plant . recent research show 99 % intraorganism plant commun process neuronal-lik . plant commun also via volatil case herbivori attack behavior warn neighbor plant . parallel produc volatil attract parasit attack herbivor . stress situat plant overwrit genet code inherit parent revert grand- great-grandpar ( see also : witzani , g. ( 2006 ) plant commun biosemiot perspect . plant signal & behaviour 1 ( 4 ) :169-178 . )