comoro ( ipa : [ kəˡmɔːɹəʊz ] ) , offici union comoro ( french : ' union de comor ' , [ ynjɔ̃ de kɔmɔʀ ] ; arab : اتحاد القمر , [ ʔitːiˡħæːd ælˈqɒmær ] , 2002 islam feder republ comoro ) , countri indian ocean , situat northern end mozambiqu channel northern madagascar northern mozambiqu . countri consist three four main island volcan comoro archipelago : grand comor , mohéli anjouan . fourth island island group , mayott , part countri . mayott vote independ franc , claim comoro . countri 's territori also encompass mani smaller island . name deriv arab word qamar ( `` moon '' ) , seen depict flag . wikimedia atla comoro . # # histori centuri , island comoro popul success divers group coast africa , persian gulf , indonesia , madagascar . portugues explor visit archipelago 1505 . 1841 1912 , franc establish coloni rule place island administr governor gener madagascar . later , french settler , french-own compani , wealthi arab merchant establish plantation-bas economi us one-third land export crop . agreement reach franc 1973 comoro becom independ 1978 . juli 6 , 1975 , howev , comorian parliament pass resolut declar independ . deputi mayott , stay french control , abstain . ahm abdallah becam first presid proclaim comoro ' independ septemb 5 , 1975 . next thirti year period polit turmoil . began 1975 mercenari name bob denard order jacqu foccart forcibl oust presid ahm abdallah offic replac ali soilih . around time , two referendum — decemb 1974 februari 1976 — popul mayott vote independ franc ( 63.8 % 99.4 % respect ) . three independ island , rule presid solih , institut number socialist isolationist polici soon strain relat franc . may 13 , 1978 bob denard return overthrew presid solih forc re-inst abdallah . unlik abdallah , soilih kill forc offic . abdallah continu presid 1989 , fear probabl coup d'état , sign decre order presidenti guard , led bob denard , disarm arm forc . shortli sign decre , militari offic allegedli enter presid abdallah 's offic fatal shot , injur denard time . day later , bob denard evacu south africa french paratroop . said moham djohar , soilih 's older half-broth , becam presid serv septemb 1995 bob denard return attempt anoth coup . franc interven paratroop forc denard surrend . french move djohar reunion paris-back moham taki abdulkarim becam presid elect . led countri 1996 die novemb 1998 . colonel azali seiz power bloodless coup april 1999 , overthrow interim presid tadjiddin ben said massound . island anjouan mohéli declar independ comoro 1997 . subsequ attempt azali consolid power reestablish control island subject intern critic , african union , auspex presid mbeki south africa , interven help broker negoti effect reconcili . involv system government autonomi island , plu union govern three island . azali step 2002 run democrat elect presid comoro union , . ongo intern pressur , militari ruler origin come power forc alway democrat offic , azali led union constitut chang enabl new elect . `` loi de compétenc '' ( law defin respons government bodi ) pass earli 2005 process implement . elect 2006 ahm abdallah sambi , sunni muslim cleric nick-nam `` ayatollah '' time spent studi islam iran . azali honor elect result , thu allow first-ev peac democrat exchang power archipelago ' recent turbul histori . # # geographi comoro form three four main island comoro archipelago ; fourth french territori mayott . archipelago situat indian ocean , african coast madagascar . interior volcan island vari steep mountain low hill . le karthala ( 2,361 7748 ft ) grand comor activ volcano . island comoro # # govern polit union comoro take place framework feder presidenti republ , wherebi presid comoro head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . feder legisl power vest govern parliament . legal system comorian legal system rest islam law inherit french ( napoleon code ) legal code . villag elder civilian court settl disput . judiciari independ legisl execut . suprem court act constitut council resolv constitut question supervis presidenti elect . high court justic , suprem court also arbitr case govern accus malpractic . suprem court consist two member select presid , two elect feder assembl , one council island . militari militari resourc comoro consist small stand armi 500-member polic forc , well 500-member defens forc . defens treati franc provid naval resourc protect territori water , train comorian militari personnel , air surveil . franc maintain small troop presenc comoro govern request . franc maintain small maritim base foreign legion detach ( dlem ) mayott . see also militari comoro . # # # foreign relat novemb 1975 , comoro becam 143rd member unit nation . new nation defin consist entir archipelago , despit fact franc maintain control mayott . comoro also member organ african uniti , arab leagu , european develop fund , world bank , intern monetari fund , indian ocean commiss , african develop bank . disput - intern : claim french -administ mayott & glorioso island see also foreign relat comoro . # # economi comoro one poorest countri world . agricultur , includ fish , hunt , forestri , lead sector economi . comoro inadequ transport system , young rapidli increas popul , natur resourc . low educ level labor forc contribut subsist level econom activ , high unemploy , heavi depend foreign grant technic assist . agricultur contribut 40 % gdp , employ 80 % labor forc , provid export . comoro world 's largest produc ylang-ylang , larg produc vanilla . govern struggl upgrad educ technic train , privat commerci industri enterpris , improv health servic , diversifi export , promot tourism , reduc high popul growth rate . comoro claim banc du geyser glorioso island part exclus econom zone . # # demograph comorian inhabit grand comor , anjouan , mohe ( eighty-six percent popul ) share african-arab origin . islam domin religion . although arab cultur firmli establish throughout archipelago , substanti minor citizen mayott ( mahorai ) roman cathol strongli influenc french cultur . also substanti indian minority. , well creole-speak minor mostli descend reunionnais . chines peopl also present mayott . common languag comorian , swahili dialect . french , arab malagasi also spoken . fifty-seven percent popul liter latin alphabet , arab alphabet .