comput game comput -control game player interact object display screen sake entertain . video game essenti form entertain , refer game play person comput , also game run consol arcad machin . term `` comput game '' also includ game display text ( therefor theoret play teletypewrit ) use method , sound vibrat , primari feedback devic , control ( consol game ) , combin . also , esoter devic use input ( see also game control ) . usual rule goal , open-end game player may free whatev like within confin virtual univers . phrase interact entertain formal refer comput video game . avoid ambigu , game softwar refer `` comput video game `` throughout articl , explor properti common type game . common usag , `` comput game '' `` pc game '' refer game play person computer. `` consol game '' refer one play devic specif design use , interfac standard televis set . `` video game '' ( `` videogam '' ) , place term use , evolv catchal phrase encompass aforement along game made devic , includ , limit , mobil phone , pda , advanc calcul , etc . # # gameplay comput video game , gameplay gener term describ player interact game . includ direct interact , control interfac , also design aspect game , level graphic , also variou game difficulti game get harder easier . although use term often disput , consid vagu rang concept describ , current commonli use accept term purpos describ video game . # # genr game , like form medium , may categor genr base gameplay , atmospher , variou factor . fact , game often much easier classifi genr film , music , book . due game 's rel short histori , technic limit , commerci pressur current affect north american japanes market , electron game ensconc period extrem formal . recent , video game begun explod popular , rise coincid increas product valu , thu , develop cost . gamer come expect talent voic act , enorm , meticulously-construct world hollywood-qu sound effect , product cost rise , owe tremend invest requir publish ( want maxim profit ) , choos make game base upon `` tried-and-tru '' idea , borrow heavili previou game concept . evid fact publish ' tend establish `` franchis '' , often recycl charact , situat , conflict , gameplay mechan , theme number sequel . therefor , though mani game may combin genr , exist outsid paradigm previous establish genr , notabl except . common genr use today includ : platform adventur role-play game ( rpg ) mmorpg mmosg sport race action fight shoot first person shooter ( fp ) third person shooter puzzl simul strategi game turn-bas real-tim ( rt ) stealth-bas game game nowaday combin two genr ; action role-play game , exampl . also number genr , mostli unpopular today , hybrid form medium , book movi ; familiar interact fiction interact movi . increas popular onlin game also result sub-genr form , massiv multiplay onlin role-play game ( mmorpg ) . # # multiplay video game multiplay video game video game play either competit cooper onlin use multipl control consol . histor video game gone four player , sinc releas xbox xbox live possibl play 16 player either onlin link xbox consol . sega 's dreamcast video game system great job provid game multipl player either competit cooper . multiplay game turn video game social experi well entertain one . # # # histori multiplay video game nintendo entertain system ( ne ) allow 2 control plug simultan . game system use `` take turn '' approach . player 1 ( usual blue ) would play life lost player 2 ( usual red ) would play life lost . contra ne game allow simultan cooper multiplay video game . super nintendo entertain system ( sne ) allow 2 control plug well use varieti multiplay inclus . super multitap could purchas separ allow 8 player . soni playstat consol provid 2 control input . `` multi-tap '' adapt could purchas separ allow addit 4 player , two `` multi-tap '' bring total number player 8 . nintendo 64 consol provid 4 control input bat . mani peopl 's opinion play great role popular jame bond game goldeney 007 , extran adapt need purchas . sega dreamcast consol provid 4 control input . microsoft xbox consol provid 4 control input . soni playstat 2 follow format origin want 2 player game would need purchas `` multi-tap '' adapt . mani consol recent year allow four control use simultan , number game take advantag capabl somewhat limit . even game lend multiplay experi often n't take advantag multiplay capabl . # # # # system allow multiplay game nintendo entertain system ( ne ) super nintendo entertain system ( sne ) [ 8 adapt ] soni playstat ( ps1 psone ) [ 5 one adapt , 8 two adapt ] nintendo 64 ( n64 ) soni playstat 2 ( ps2 ) [ 5 one adapt , 8 two adapt ] microsoft xbox ( xbox ) nintendo gamecub ( gcn ) microsoft xbox 360 ( xbox 360 ) soni playstat 3 ( ps3 ) nintendo wii ( wii ) soni playstat portabl ( psp ) nintendo ds ( nd ) nintendo game boy line ( gb , gbc , gba ) # # popular popular comput video game , whole , increas steadili ever sinc 1984-1987 drop-off caus video game crash 1983 , popular appear continu increas . averag age video game player 33 , beli myth video game larg divers teenag . # # # sale three largest market comput video game unit state ( largest ) , japan ( 2nd largest ) unit kingdom ( 3rd ) also order largest produc video game . signific market includ australia , canada , spain , germani , south korea , mexico , franc itali . india china consid emerg market video game industri sale expect rise significantli come year . sale differ type game vari wide market due local prefer . japanes consum avoid comput game instead buy consol game , strong prefer game cater local tast . south korea , comput game prefer , especi mmorpg game real-tim strategi game ; 20,000 pc bang internet cafe comput game play hourli charg . npd group track comput video game sale unit state . report 2004 : consol portabl softwar sale : $ 6.2 billion , 8 % 2003 consol portabl hardwar accessori sale : $ 3.7 billion , 35 % 2003 pc game sale : $ 1.1 billion , 15 % 2006 figur sale dollar , unit ; unit shipment categori higher dollar sale number indic , softwar hardwar sold reduc price compar 2003 . retail pc game sale declin slightli year sinc 1998 , fact taken grain salt : retail sale number npd includ sale onlin download , subscript revenu game like mmorpg . game film industri also becom increasingli intertwin , compani like soni signific stake . larg number summer blockbust film spawn companion game , often launch time order share market cost . # # # player gain perhap visibl valu comput video game simpli artist entertain valu . form multimedia entertain , modern video game contain highli uniqu fusion 3d art , cg effect , architectur , artifici intellig , sound effect , dramat perform , music , storytel , , importantli , interact . interact enabl player explor amount styliz , artist depict simul three-dimension environ ( someth form entertain allow ) action player oper singl , irreduc variabl . respect , everi game scenario play slightli differ way everi time . even game highli script , still feel like larg amount freedom person play game . consid , exampl , game brother arm : earn blood , object often elimin nazi squad command group soldier first-person perspect . mani aspect game highli control — number nazi place origin vari , strength armament friendli enemi troop . map meticul design way provid clear path cover key locat . still , overal strategi , tactic , execut vari everi time . within rather broad boundari game , player abl exercis far freedom control tradit form entertain art . relat properti emerg behaviour . mani game includ card game sport reli emerg principl , game abl creat simul stori world emerg behaviour occur within context world . also appeal player . discuss issu , game design warren spector use term `` emerg narr '' describ , simul environ , storylin creat simpli `` happen player . '' steven johnson 's book , `` everyth bad good , '' argu video game fact demand far player tradit game like monopoli . order experi game , player must first determin object , well complet . must learn game control human-machin interfac work , includ menu hud . beyond skill , time becom quit fundament taken grant mani gamer , video game base upon player navig ( eventu master ) highli complex system mani variabl . requir strong analyt abil , well flexibl adapt . emphas point , johnson note strategi guid grand theft auto iii 53,000 word long . argu process learn boundari , goal , control given game often highli demand one call mani differ area cognit function . inde , game requir great deal patienc focu player , , contrari popular percept game provid instant gratif , game actual delay gratif far longer form entertain film even mani book . research suggest video game may even increas player 's attent capac . multiplay game , take advantag fact comput game use internet , provid player opportun compet player across globe , someth also uniqu electron game . mmorpg 's take concept much establish vast , onlin commun exist persist , virtual world . million player around globe attract video game simpli offer unpreced abil interact larg number peopl engag simultan structur environ involv activ ( play game ) . even simpl game offer potenti benefit player . game like tetri pac-man well-design game easi pick difficult master , way unlik chess even poker . despit simplic , simpl game may also featur onlin capabl power ai . depend game , player develop test techniqu advanc comput player onlin human player . obviou benefit player come form educ game 's subject matter . exampl , rt set american civil war may featur use period armi engag histor battl , outwit oppon robert e. lee . # # # controversi like relat form medium , comput video game subject frequent controversi censorship , due depict graphic violenc , sexual theme , advertis , consumpt illeg drug , consumpt alcohol tobacco , propaganda , profan game . among other , critic video game sometim includ parent ' group , politician , organ religion group , special interest group , even though found form entertain medium . variou game accus caus addict even violent behaviour . video game censorship defin use state group power control play , distribut , purchas , sale video game comput game . video game controversi come mani form , censorship controversi subject , well popular topic debat . propon oppon censorship often passion individu view . histor , type controversi critic uniqu video game . situat appli comic book , motion pictur extent music . moreov , appear question age . sinc art form around longer , backlash occur farther past , beyond remembr today 's youth . case , attempt censorship unit state struck violat first amend right , gone becom fulli integr facet societi . game spark notabl nation controversi unit state includ mortal kombat , night trap , doom , grand theft auto seri , notabl , grand theft auto : san andrea ' infam hot coffe mod fiasco boost game 's esrb rate ( matur ) ao ( adult ) . # # # demograph novemb 2005 nielsen activ gamer studi , take survey 2,000 regular gamer , found u.s. game market diversifi . age group among male player expand significantli , 25-45 age group . casual onlin puzzle-styl simpl mobil cell phone game , gender divid less equal male femal . femal significantli attract play certain onlin multi-us video game offer commun experi , small hardcor group young femal play aggress game usual thought 'tradit male ' game . loyal fan-bas report larg role-play game . # # develop video game made develop , use individu small team 80 's . , develop commonli requir larg team consist design , graphic design artist , programm , sound design , musician , technician ; manag produc . visionari game may come role outlin . develop committe rare work . start 21st centuri see major boom number game develop team studio . busi , although tough riski , prof goldmin determin group . previou industri giant like ea game , valv , rockstar slowli displac newer studio smaller budget yet determin younger member develop passion video game throughout whole life . studio mod exist engin game get enough medium attent sponsor start new project scratch . prime exampl team dimens studio turtl rock studio . provid content alreadi exist game make fortun . older team , gearbox softwar , start similar fashion mod origin half-lif engin ; one major video game develop . video game develop fast area , problem cost , develop intend keep cost low enough attract publish invest . video game consol develop team number anywher 20 50 peopl , team exceed 100 . averag team size well averag develop time game grown along size industri technolog involv creat game . led regular occurr miss deadlin unfinish product ; duke nukem forev quintessenti exampl problem . see also : video game industri practic . # # # game modif game run pc often design end-us modif mind , consequ allow modern comput game modifi gamer without much difficulti . mod add extra dimens replay interest . internet provid inexpens medium promot distribut mod , becom increasingli import factor commerci success game . develop id , valv , crytek epic ship game develop tool use make game first place , along document assist mod develop , allow kind success seen popular mod counter-strik . # # name non-gam use sever umbrella term consol , pc , arcad , handheld , similar game sinc agre best name . mani , either `` comput game '' `` video game '' describ game whole . commonli use term includ `` entertain softwar , '' `` interact entertain medium , '' `` electron interact entertain , '' `` electron game , '' `` softwar game , '' `` videogam '' ( one word ) . gamer quit happi use vagu term `` game '' , `` videogame/video game '' distinguish board game card game necessari . past , common parent and/or elderli peopl , unfamiliar video game , refer `` nintendo game '' due nintendo 's overwhelm popular late 80 's 90 's ( exampl generic trademark ) . comput video game subset interact medium , includ virtual realiti , flight engin simul , multimedia world wide web .