comput scienc , comput scienc , studi theoret foundat inform comput implement applic comput system . comput scienc mani sub-field ; emphas comput specif result ( comput graphic ) , other ( comput complex theori ) relat properti comput problem . still other focu challeng implement comput . exampl , program languag theori studi approach describ comput , comput program appli specif program languag solv specif comput problem . # # histori histori comput scienc predat invent modern digit comput mani year . machin calcul fix numer task exist sinc antiqu , abacu . wilhelm schickard built first mechan calcul 1623 . charl babbag design differ engin victorian time , around 1900 ibm corpor sold punch-card machin . howev machin constrain perform singl task , best , subset possibl task . prior 1950 , term comput refer human clerk perform calcul . earli research came call comput scienc , kurt gödel , alonzo church , alan ture , interest question comput : thing comput human clerk simpli follow list instruct paper pencil , long necessari , without ingenu insight ? part motiv work desir develop comput machin could autom often tediou error-pron work human comput . key insight construct univers comput system capabl ( theori ) perform possibl comput task , thu generalis previou dedicated-task machin singl notion univers comput . creation concept univers comput mark birth modern comput scienc . 1940 , newer power comput machin develop , term comput came refer machin rather human predecessor . becam clear comput could use mathemat calcul , field comput scienc broaden studi comput gener . comput scienc began establish distinct academ disciplin 1960 , creation first comput scienc depart degre program . sinc practic comput becam avail , mani applic comput becom distinct area studi right . # # major achiev despit rel short histori formal academ disciplin , comput scienc made number fundament contribut scienc societi . includ : formal definit comput comput , proof comput unsolv intract problem . concept program languag , tool precis express methodolog inform variou level abstract theori practic compil translat program languag practic applic : pc , internet , search engin , scientif comput # # relationship field despit name , much comput scienc involv studi comput . fact , renown comput scientist edsger dijkstra often quot say , `` comput scienc comput astronomi telescop . '' design deploy comput comput system gener consid provinc disciplin comput scienc . exampl , studi comput hardwar usual consid part comput engin , studi commerci comput system deploy often call inform technolog inform system . comput scienc sometim critic insuffici scientif , view espous statement `` scienc comput scienc hydrodynam plumb '' credit stan kelly-bootl other . howev , much cross-fertil idea variou computer-rel disciplin . comput scienc research also often cross disciplin , artifici intellig , cognit scienc , physic ( see quantum comput ) , linguist . comput scienc consid much closer relationship mathemat mani scientif disciplin . earli comput scienc strongli influenc work mathematician kurt gödel alan ture , continu use interchang idea two field area mathemat logic , categori theori , domain theori , algebra . relationship comput scienc softwar engin contenti issu , muddi disput term `` softwar engin '' mean , comput scienc defin . peopl believ softwar engin subset comput scienc . other , take cue relationship engin scienc disciplin , believ principl focu comput scienc studi properti comput gener , principl focu softwar engin design specif comput achiev practic goal , make differ disciplin . view promulg ( among other ) david parna . still other maintain softwar engin . # # field comput scienc comput scienc search concept proof explain describ comput system interest . scienc given system interest perform /analysis/ seek gener princip explain system . scienc , theori utilis synthes practic engin applic , turn may suggest new system studi analys . # # # mathemat foundat mathemat logic boolean logic way model logic queri ; us limit formal proof method number theori theori proof heurist find proof simpl domain integ . use cryptographi well test domain artifici intellig . graph theori foundat data structur search algorithm . type theori formal analysi type data , use type understand properti program — especi program safeti . # # # theori comput automata theori differ logic structur solv problem . comput theori calcul current model comput . proof develop alan ture other provid insight possibl may comput may . comput complex theori fundament bound ( especi time storag space ) class comput . quantum comput theori # # # algorithm data structur analysi algorithm time space complex algorithm . algorithm formal logic process use comput , effici process . data structur organ rule manipul data . # # # program languag compil compil way translat comput program , usual higher level languag lower level one . program languag formal languag paradigm express algorithm , properti languag ( eg : problem suit solv ) . # # # concurr , parallel , distribut system concurr theori practic simultan comput ; data safeti multitask multithread environ . distribut comput comput use multipl comput devic network accomplish common object task reduc latenc involv singl processor contribut task . parallel comput comput use multipl concurr thread execut . # # # softwar engin formal method mathemat approach describ reason softwar design . softwar engin principl practic design , develop , test program , well proper engin practic . revers engin applic scientif method understand arbitrari exist softwar algorithm design use idea algorithm theori creativ design solut real task comput program practic use program languag implement algorithm # # # comput architectur comput architectur design , organ , optim verif comput system , mostli cpu memori subsystem ( bu connect ) . oper system system manag comput program provid basi useabl system . # # # commun game theori recent game theori drawn attent comput scientist use artifici intellig cybernet . network algorithm protocol reliabl commun data across differ share dedic medium , often includ error correct . cryptographi appli result complex , probabl number theori invent break code . # # # databas relat databas data mine studi algorithm search process inform document databas ; close relat inform retriev . # # # artifici intellig artifici intellig implement studi system exhibit autonom intellig behaviour . autom reason solv engin , use prolog , produc step result given queri fact rule databas . robot algorithm control behaviour robot . comput vision algorithm identifi three dimension object two dimension pictur . machin learn autom creation set rule axiom base input . # # # soft comput collect term techniqu use solv specif problem . see main articl . # # # comput graphic comput graphic algorithm gener visual imag synthet , integr alter visual spatial inform sampl real world . imag process determin inform imag comput . human comput interact studi design comput interfac peopl use . # # # scientif comput numer algorithm numer solut mathemat problem root-find , integr , solut ordinari differenti equat approxim special function . symbol mathemat manipul solut express symbol form , also known comput algebra . comput physic numer simul larg non-analyt system comput chemistri comput model theoret chemistri order determin chemic structur properti bioinformat use comput scienc maintain , analys , store biolog data assist solv biolog problem protein fold , function predict phylogeni . comput neurosci comput model real brain cognit scienc comput model real mind # # comput scienc educ univers teach comput scienc theoret studi comput algorithm reason . program often featur theori comput , analysi algorithm , formal method , concurr theori , databas , comput graphic system analysi , among other . typic also teach comput program , treat vessel support field comput scienc rather central focu high-level studi . colleg univers , well secondari school vocat program teach comput scienc , emphas practic advanc comput program rather theori algorithm comput comput scienc curriculum . curriculum tend focu skill import worker enter softwar industri . practic aspect comput program often refer softwar engin . howev , lot disagr term `` softwar engin '' actual mean , whether thing program . see peter j. den , great principl comput curriculum , technic symposium comput scienc educ , 2004 .