output process comput program ( often shorten program code ) sourc code written program languag . code may modif exist sourc someth complet new . process write sourc code requir expertis mani differ subject , includ knowledg applic domain algorithm implement desir behaviour . within softwar engin , program ( implement ) regard one phase softwar develop process . go debat extent write program art engin disciplin . anoth go debat extent program languag use write program effect form final program take . debat analog surround sapir whorf hypothesi linguist . # # program languag differ program languag support differ style program ( call program paradigm ) . choic languag use may individu 's choic may dictat compani polici . ideal program languag best suit task hand select . trade-off ideal involv find enough programm , know languag , build team , avail compil languag , effici program written given languag execut . # # histori program earliest programm machin ( , machin adjust capabl base upon chang `` program '' ) said jacquard loom , develop 1801 . machin use seri pasteboard card hole punch . hole pattern repres pattern loom follow weav cloth . loom could produc entir differ weav use differ set card . innov later refin herman hollerith ibm develop famou ibm punch card . use varieti machin call unit record equip perform data process task . unit record equip program chang wire plug-board . earli comput use similar program method . invent von neumann architectur allow program store comput memori . earli program painstakingli craft use instruct particular machin , often binari notat . everi model comput would like need differ instruct task . later assembl languag develop let programm specifi instruct text format , enter abbrevi oper code instead number specifi address symbol form ( e.g . add x , total ) . 1954 fortran , first higher level program languag , invent . allow programm specifi calcul enter formula directli ( e.g . = x * 2 + 5 * x + 9 ) . program text , sourc , convert machin instruct use special program call compil . mani languag develop , includ one commerci program , cobol . program mostli still enter use punch card paper tape . see comput program punch card era . mid-1970 , mass storag devic comput termin becam inexpens enough program could creat type directli comput . text editor develop allow chang correct made much easili punch card . time progress comput made giant leap area process power . brought newer program languag abstract underli hardwar . although abstract languag requir addit overhead , case huge increas speed modern comput brought littl perform decreas compar earlier counterpart . benefit abstract languag allow easier learn curv peopl less familiar older lower-level program languag , also allow experienc programm develop simpl applic quickli . despit benefit , larg complic program , program depend speed still requir faster rel lower-level languag today hardwar . ( concern rais origin fortran languag . ) throughout second half twentieth centuri , program attract career develop countri . form program increasingli subject offshor outsourc ( import softwar servic countri , usual lower wage ) , make program career decis develop countri complic , increas econom opportun less develop area . unclear far trend continu deepli impact programm wage opportun . # # exampl comput program languag almost evolutionari order : fortran general-purpos , procedur , imper program languag especi suit numer comput scientif comput . origin develop john backu intern busi machin corpor ( ibm ) 1950 scientif engin applic . c compil procedur , imper program languag made popular basi unix . shell script , particular use either variant bourn shell c shell , popular among unix hacker . although exact implement vari among differ shell , core principl remain intact : provid facil program flow ( also seen c ) place emphasi use extern program , although shell featur function intern , known builtin . shell script use primarili system administr , especi task need autom run specif time ( backup , monitor , file system mainten , among other ) . also use tool rapid prototyp exact design program yet clear enough full implement , often compil languag like c. whilst shell script rel simpl possibl creat complex power program mani implement . smalltalk invent 1971 import fundament object orient program . start new program paradigm , significantli influenc whole art program . smalltalk pure object orient ( oo ) languag minimalist syntax . possibl nearli everyth done insid class librari . even standard control structur implement class librari . noth exist besid object . oo-languag clariti simplic . pascal general-purpos structur languag name famou mathematician philosoph blais pascal . popular '80 '90 . whilst popular pascal wane ( princip use teach program ) languag deriv ( object pascal ) still use . basic ( beginn 's purpos symbol instruct code ) invent john kemeni thoma kurtz dartmouth colleg . becam wide use languag microcomput first hit market , '70 '80 . mani dialect basic produc . earli dialect lack import featur strong data type , procedur function , basic typic seen languag learn program prototyp rather enterpris develop . true today sinc mani basic compil offer structur program advantag languag . visual basic microsoft 's implement basic integr develop environ . objective-c reflect , object orient program languag add smalltalk-styl messag c. today use primarili mac os x gnustep , two environ base openstep standard , primari languag use nextstep , openstep , cocoa applic framework . gener objective-c program make use librari also compil system support gcc , includ objective-c compil . c++ compil program languag base c , support object-ori program . one wide use program languag current avail . often consid industry-standard languag game develop , also often use write type comput softwar applic . c++ develop bjarn stroustrup base program languag c. c++ retain syntax mani familiar function c , also add variou concept associ program paradigm , class . c # object-ori program languag develop microsoft part .net initi . c # procedur , object orient syntax base c++ includ aspect sever program languag ( notabl delphi , visual basic , java ) particular emphasi simplif ( less symbol requir c++ , less decor requir java ) . though develop microsoft , c # standard ecma intern standard organ . java object orient interpret program languag . gain popular past year abil run mani platform , includ solari , linux , microsoft window , mac os system . develop sun microsystem . lisp famili function , sometim script , program languag often use ai . object pascal object orient deriv pascal . develop appl comput 1980 , today primarili known languag borland delphi . also use kylix , chrome variou open sourc object pascal implement , freepasc . delphi languag name object pascal deriv primari languag later version borland 's delphi studio integr develop environ . perl one first wide use , cross-platform , interpret languag , perl owe much syntax semant c unix shell . python interpret , dynam type , object-ori languag uniqu syntax featur ( like signific indent ) . though strictli speak interpret languag , usag domain follow java c # . rubi much like python , though featur construct close relat found perl lisp . also basi popular web applic framework name rubi rail . php newer program languag focu web design . c-like syntax . # # softwar develop softwar mass noun comput program data . accompani document softwar licens also consid essenti part softwar , even though n't involv actual code . creat softwar involv : requir analysi specif softwar architectur code compil softwar test document integr mainten