compsognathu / kɒmp'sɒg.næ.θʊ / mean 'eleg jaw ' ( greek kompsos/κομψος mean 'eleg ' , 'refin ' 'dainti ' gnathos/γναθος mean 'jaw ' ) small biped carnivor theropod dinosaur , size chicken live late jurass period europ , fossil find germani , franc perhap portug . mani year , compsognathu wide known smallest dinosaur , howev sever other known smaller . includ microraptor , parvicursor caenagnathasia . # # discoveri speci compsognathu known two nearly-complet skeleton , one germani 90 cm long anoth franc 125 cm . skeleton indic size rang 70-140 cm . teeth portug also assign genu . although french specimen origin describ separ speci ( compsognathu corallestri ) , german specimen thought compsognathu longip . partial foot also refer compsognathu subsequ disproven . # # paleobiolog compsognathu may two digit forelimb , sinc bone third digit found . howev , 'hand ' disarticul , still uncertain . appear compsognathu prey small vertebr , sinc remain lizard bavarisauru found thorac caviti . mani year , compsognathu well-known small theropod thu compar archaeopteryx dinosaurian ancestor rel bird . known mani kind dinosaur close relat bird , includ segnosauru , oviraptor deinonychu . # # # feather often argu compsognathu lack feather , none preserv either skeleton , archaeopteryx , found sediment , sometim preserv feather . howev , feather alway preserv archaeopteryx larg one wing tail . short feather cover bodi rare preserv . rel compsognathu , sinosauropteryx , short feather , possibl compsognathu feather . # # popular cultur compsognathu appear movi lost world : jurass park jurass park 3 ( erron identifi former `` compsognathu triassicu '' , combin genu name compsognathu speci name procompsognathu , small carnivor featur jurass park novel ) . lost world , `` compi '' shown social anim hunt pack . pack anim attack girl , wound , anoth pack kill man fallen cliff . jurass park 3 viciou , seen briefli eat insect . prominantli featur variou jurass park video game , pc game jurass park : dino defend first sne jurass park game . also featur turok : dinosaur hunter seri video game , also portray pack behaviour .