comput chemistri branch chemistri us result theoret chemistri incorpor effici comput program calcul structur properti molecul solid , appli program real chemic problem . exampl properti structur ( i.e . expect posit constitu atom ) , energi interact energi , charg , dipol higher multipol moment , vibrat frequenc , reactiv spectroscop quantit , cross section collis particl . term comput chemistri also sometim use cover area scienc overlap comput scienc chemistri . electron configur theori largest subdisciplin comput chemistri . # # introduct term theoret chemistri may defin mathemat descript chemistri , wherea comput chemistri usual use mathemat method suffici well develop autom implement comput . note word exact perfect appear , aspect chemistri comput exactli . almost everi aspect chemistri , howev , describ qualit approxim quantit comput scheme . molecul consist nucleu electron , method quantum mechan appli . comput chemist often attempt solv non-relativist schrödinger equat , relativist correct ad , although progress made solv fulli relativist schrödinger equat . , principl , possibl solv schrödinger equat , either time-depend form time-independ form appropri problem hand , practic possibl except small system . therefor , great number approxim method strive achiev best trade-off accuraci comput cost . present comput chemistri routin accur calcul properti molecul contain 10-40 electron . treatment larger molecul contain dozen electron comput tractabl approxim method densiti function theori ( dft ) . disput within field whether latter method suffici describ complex chemic reaction , biochemistri . larg molecul studi semi-empir approxim method . even larger molecul treat classic mechan method call molecular mechan . theoret chemistri , chemist , physicist mathematician develop algorithm comput program predict atom molecular properti reaction path chemic reaction . comput chemist , contrast , may simpli appli exist comput program methodolog specif chemic question . two differ aspect comput chemistri : comput studi carri order find start point laboratori synthesi , assist understand experiment data , posit sourc spectroscop peak . comput studi use predict possibl far entir unknown molecul explor reaction mechan readili studi experiment mean . thu comput chemistri assist experiment chemist challeng experiment chemist find entir new chemic object . sever major area may distinguish within comput chemistri : predict molecular structur molecul use simul forc find stationari point energi hypersurfac posit nucleu vari . store search data chemic entiti ( see chemic databas ) . identifi correl chemic structur properti ( see qspr qsar ) . comput approach help effici synthesi compound . comput approach design molecul interact specif way molecul ( e.g . drug design ) . # # molecular structur given molecular formula repres number molecular isom . isom local minimum energi surfac ( call potenti energi surfac ) creat total energi ( electron energi plu repuls energi nucleu ) function coordin nucleu . stationari point geometri deriv energi respect displac nucleu zero . local ( energi ) minimum stationari point displac lead increas energi . local minimum lowest call global minimum correspond stabl isom . one particular coordin chang lead decreas total energi direct , stationari point transit structur coordin reaction coordin . process determin stationari point call geometri optimis . determin molecular structur geometri optimis becam routin effici method calcul first deriv energi respect atom coordin becam avail . evalu relat second deriv allow predict vibrat frequenc harmon motion assum . way importantli allow characteris stationari point . frequenc relat eigenvalu matrix second deriv ( hessian matrix ) . eigenvalu posit , frequenc real stationari point local minimum . one eigenvalu neg ( imaginari frequenc ) , stationari point transit structur . one eigenvalu neg stationari point complex one , usual littl interest . found , necessari move search away , look local minimum transit structur . total energi determin approxim solut time-depend schrödinger equat , usual relativist term includ , make use born-oppenheim approxim , base much higher veloc electron comparison nucleu , allow separ electron nuclear motion , simplifi schrödinger equat . lead evalu total energi sum electron energi fix nucleu posit plu repuls energi nucleu . notabl except certain approach call direct quantum chemistri , treat electron nucleu common foot . densiti function method semi-empir method variant major theme . larg system total energi determin use molecular mechan . way determ total energi predict molecular structur : - # # # ab initio method program use comput chemistri base mani differ quantum-chem method solv molecular schrödinger equat associ molecular hamiltonian . method includ empir semi-empir paramet equat - deriv directli theoret principl , inclus experiment data - call ab initio method . impli solut exact one ; approxim quantum mechan calcul . mean particular approxim rigor defin first principl ( quantum theori ) solv within error margin qualit known beforehand . numer iter method employ , aim iter full machin accuraci obtain ( best possibl finit word length comput , whithin mathemat and/or physic approxim made ) . simplest type ab initio electron structur calcul hartree-fock ( hf ) scheme , coulomb electron-electron repuls specif taken account . averag effect includ calcul . basi set size increas energi wave function tend limit call hartree-fock limit . mani type calcul , known post-hartree-fock method , begin hartree-fock calcul subsequ correct electron-electron repuls , refer also electron correl . method push limit , approach exact solut non-relativist schrödinger equat . order obtain exact agreement experi , necessari includ relativist spin orbit term , realli import heavi atom . approach , addit choic method , necessari chose basi set . set function , usual centr differ atom molecul , use expand molecular orbit lcao ansatz . ab initio method need defin level theori ( method ) basi set . hartree-fock wave function singl configur determin . case , particularli bond break process , quit inadequ sever configur need use . coeffici configur coeffici basi function optimis togeth . total molecular energi evalu function molecular geometri , word potenti energi surfac . # # # # exampl : si2h2 like acetylen ( c2h2 ) ? seri ab initio studi si 2 h 2 show clearli power ab initio comput chemistri . go back 20 year , main conclus reach 1995 . method use mostli post-hartree-fock , particularli configur interact ( ci ) coupl cluster ( cc ) . initi question whether si 2 h 2 structur ethyn ( acetylen ) , c 2 h 2 . slowli ( start geometri optim widespread ) , becam clear linear si 2 h 2 transit structur two equival trans-bent structur rather high energi . ground state predict four-memb ring bent 'butterfli ' structur hydrogen atom bridg two silicon atom . interest move look whether structur equival vinyliden - si=sih 2 - exist . structur predict local minimum , i. e. isom si 2 h 2 , lie higher energi ground state energi trans-bent isom . surprisingli new isom predict brenda colegrov henri f. schaefer , iii 's group . predict surpris need extens calcul confirm . requir post hartree-fock method obtain local minimum structur . exist hartree-fock energi hypersurfac . new isom planar structur one bridg hydrogen atom one termin hydrogen atom , ci bridg atom . energi ground state isom . similar result later obtain ge 2 h 2 sigeh 2 . interestingli , similar result obtain al 2 h 2 ( ga 2 h 2 algah 2 ) two electron less group 14 molecul . differ four-memb ring ground state planar bent . cis-mono-bridg vinylidene-lik isom present . experiment work molecul easi , matrix isol spectroscopi product reaction hydrogen atom silicon aluminium surfac found ground state ring structur cis-mono-bridg structur si 2 h 2 al 2 h 2 . theoret predict vibrat frequenc crucial understand experiment observ spectrum mixtur compound . may appear obscur area chemistri , differ carbon silicon chemistri alway live question , differ group 13 group 14 ( mainli b c differ ) . silicon germanium compound subject journal chemic educ articl . # # # densiti function method densiti function theori ( dft ) method often consid ab initio method determin molecular electron structur , even though mani common function use paramet deriv empir data , complex calcul . mean could also call semi-empir method . best treat class . dft , total energi express term total electron densiti rather wave function . type calcul , approxim hamiltonian approxim express total electron densiti . dft method accur littl comput cost . drawback , unlik ab initio method , systemat way improv method improv form function . # # # semi-empir empir method semi-empir quantum chemistri method base hartree-fock formal , make mani approxim obtain paramet empir data . import comput chemistri treat larg molecul full hartree-fock method without approxim expens . use empir paramet appear allow inclus correl effect method . semi-empir method follow often call empir method two-electron part hamiltonian explicitli includ . π-electron system , hückel method propos erich hückel , valenc electron system , extend hückel method propos roald hoffmann . # # # molecular mechan mani case , larg molecular system model success avoid quantum mechan calcul entir . molecular mechan simul , exampl , use singl classic express energi compound , instanc harmon oscil . constant appear equat must obtain beforehand experiment data ab initio calcul . databas compound use parameter - ( result set paramet function call forc field ) - crucial success molecular mechan calcul . forc field parameter specif class molecul , instanc protein , would expect relev describ molecul class . # # interpret molecular wave function atom molecul model develop richard bader develop order effect link quantum mechan pictur molecul , electron wavefunct , chemic use older model theori lewi pair valenc bond model . bader demonstr empir use model connect topolog quantum charg densiti . method improv use mulliken charg . # # comput chemic method solid state physic comput chemic method appli solid state physic problem . electron structur crystal gener describ band structur , defin energi electron orbit point brillouin zone . ab initio semi-empir calcul yield orbit energi , therefor appli band structur calcul . sinc time-consum calcul energi molecul , even time-consum calcul entir list point brillouin zone . # # chemic dynam electron nuclear variabl separ ( within born-oppenheim represent ) , time-depend approach , wave packet correspond nuclear degre freedom propag via time evolut oper ( physic ) associ time-depend schrödinger equat ( full molecular hamiltonian ) . complementari energy-depend approach , time-independ schrödinger equat solv use scatter theori formal . potenti respres interatom interact given potenti energi surfac . gener , potenti energi surfac coupl via vibron coupl term . popular method propag wave packet associ molecular geometri split oper techniqu , multi-configur time-depend hartre method ( mctdh ) , semiclass method . molecular dynam ( md ) examin ( use newton 's law motion ) time-depend behaviour system , includ vibrat brownian motion , use classic mechan descript . md combin densiti function theori lead car-parrinello method . # # softwar packag number self-suffici softwar packag includ mani quantum-chem method , case molecular mechan method . follow tabl illustr capabl versatil softwar packag show entri two column tabl . separ list special program , : - densiti function theori program semi-empir program solid state system program period boundari condit . valenc bond program