compact disc ( cd ) optic disc use store digit data , origin develop store digit audio . cd , avail market late 1982 , remain standard physic medium commerci audio record 2006 . audio compact disc consist one stereo track store use 16-bit pcm code sampl rate 44.1 khz . standard compact disc diamet 120 mm 80 mm . 120 mm disc hold approxim 80 minut audio . 80 mm disc , sometim use cd singl , hold approxim 20 minut audio . compact disc technolog later adapt use data storag devic , known cd-rom , includ record-onc re-writ medium ( cd-r cd-rw ) . cd-rom cd-r remain wide use technolog personal-comput industri 2006 . cd extens extrem success : 2004 , annual worldwid sale cd-audio , cd-rom , cd-r reach 30 billion disc . # # histori 1979 philip soni decid join forc , set joint task forc engin whose mission design new digit audio disc . promin member task forc kee immink toshitada doi . year experiment discuss , taskforc produc `` red book , '' compact disc standard . philip contribut gener manufactur process , base video laserdisc technolog . philip also contribut eight-to-fourteen modul , efm , offer long play time high resili disc handl damag scratch fingerprint ; soni contribut error-correct method , circ . compact disc stori , told former member taskforc , give background inform mani technic decis made , includ choic sampl frequenc , play time , disc diamet . accord philip , compact disc thu `` invent collect larg group peopl work team . '' compact disc reach market late 1982 asia earli follow year market ; exampl , releas unit state march , first cd avail 16 japanese-mad titl cbs/soni . event often seen `` big bang `` digit audio revolut . new audio disc enthusiast receiv , especi early-adopt classic music audiophil commun handl qualiti receiv particular prais . price player sank rapidli , cd began gain popular larger popular rock music market . design cd origin thought evolut gramophon record , rather primarili data storag medium . later concept 'audio file ' aris , gener data file . origin music format , compact disc grown encompass applic . june 1985 , cd-rom ( read-onli memori ) , 1990 , cd-record introduc , also develop soni philip . # # physic detail compact disc made 1.2 mm thick disc pure polycarbon plastic . thin layer super puriti aluminium ( rare gold , use data longev , limited-edit audiophil cd ) appli surfac make reflect , protect film lacquer . lacquer print label . common print method compact disc silkscreen offset print . cd data store seri tini indent ( pit ) , encod tightli pack spiral track pit mould top polycarbon layer . area pit known 'land ' . pit approxim 100 nm deep 500 nm wide , vari 850 nm 3.5 μm length . space track , pitch , 1.6 μm . cd read focus 780 nm wavelength semiconductor laser bottom polycarbon layer . differ height pit land lead phase differ light reflect pit surround land . measur intens photodiod , one abl read data disc . pit land directli repres zero one binari data . instead , non-return-to-zero , invert encod use : chang pit land land pit indic one , chang indic zero . turn decod revers eight-to-fourteen modul use master disc , revers cross-interleav reed-solomon code , final reveal raw audio data store disc . pit much closer label side disc defect dirt clear side focu playback . disc consequ suffer damag defect scratch label side , wherea clear-sid scratch repair refil plastic similar index refract . # # disc shape diamet digit data cd begin centr disc proce outward edg , allow adapt differ size format avail . standard cd avail two size . far common 120 mm diamet , 74 80-minut audio capac 650 700 mb data capac . 80 mm disc ( `` mini cd '' ) origin design cd singl hold 21 minut music 184 mb data . today mani singl releas 120mm cd , call maxi singl . # # audio format technic format audio compact disc ( compact disc digit audio -- cdda ) laid document produc 1980 format 's joint creator , soni philip . document known colloqui `` red book '' colour cover . format two-channel 16-bit pcm encod 44.1 khz sampl rate . four-channel sound allow option within red book format , never implement . sampl rate 44.1 khz inherit method convert digit audio analog video signal storag video tape , afford way get data record studio cd manufactur time cd specif develop . devic turn analog audio signal pcm audio , turn chang analog video signal call pcm adaptor . technolog could store six sampl ( three sampl per stereo channel ) singl horizont line . standard ntsc video signal 245 usabl line per field , 59.94 fields/ , work 44,056 samples/s/stereo channel . similarli pal 294 line 50 field , give 44,100 samples/s/stereo channel . system could either store 14-bit sampl error correct , 16-bit sampl almost error correct . long debat whether use 14 16 bit sampl and/or 44,056 44,100 samples/ sony/philip task forc design compact disc ; philip alreadi develop 14 bit d/a convert , soni insist 16 bit . end , 16 bit 44.1 kilosampl per second prevail . philip found way produc 16 bit qualiti use 14-bit dac use four time oversampl . # # # storag capac play time origin target storag capac cd one hour audio content , disc diamet 115 mm suffici . howev , accord philip , soni vice-presid norio ohga suggest extend capac 74 minut accommod complet perform beethoven ’ 9th symphoni singl disc , howev kee immink philip deni . extra play time subsequ requir chang 12 cm disc . accord sunday tribun interview stori slightli involv . time ( 1979 ) philip own polygram , one world ’ largest distributor music . polygram set larg experiment cd disc plant hanov , germani , could produc huge amount cd , cours , diamet 11.5cm . soni yet facil . soni agre 11.5cm disc , philip would signific competit edg market . soni awar , like , someth done . long-play time beethoven 's ninth impos ohga use push philip accept 12cm , philip ’ polygram lost edg disc fabric . 74-minut play time cd , long-play vinyl album , often use format ’ advantag earli year cd lp vie commerci sale . cd would often releas one bonu track , entic consum buy cd extra materi . howev , attempt combin doubl lp onto one cd occasion result oppos situat cd would actual offer fewer track lp equival . exampl 1987 album kiss , kiss , kiss cure , say follow back cd edit : “ track hey ! ! ! appear doubl album cassett omit facilit singl compact disk. ” # # # main physic paramet main paramet cd ( taken septemb 1983 issu compact disc specif ) follow : scan veloc : 1.2–1.4 m/ ( constant linear veloc ) - equival approxim 500 rpm insid disc , approxim 200 rpm outsid edg . ( disc play begin end slow playback . ) track pitch : 1.6 μm . disc diamet 120 mm . disc thick : 1.2 mm . inner radiu program area : 25 mm . outer radiu program area : 58 mm . centr spindl hole diamet : 15 mm program area 86.05 cm² , length record spiral 86.05/1.6 = 5.38 km . scan speed 1.2 m/ , play time 74 minut , around 650 mb data cd-rom . disc diamet 115 mm , maximum play time would 68 minut , i.e. , six minut less . disc data appear slightli dens toler player ( though old one fail ) . use linear veloc 1.2 m/ track pitch 1.5 micrometr lead play time 80 minut , capac 700 mb . even higher capac non-standard disc ( 99 minut ) avail least record , gener tighter track squeez wors compat . # # # data structur smallest entiti cd audio format call frame . frame accommod six complet 16-bit stereo sampl , i.e . 2×2×6 = 24 byte . frame compris 33 byte , 24 audio byte ( six full stereo sampl ) , eight circ-gener error correct byte , one subcod byte . eight bit subcod byte avail control display . eight-to-fourteen modul ( efm ) rule , data/audio byte translat 14-bit efm word , altern 3-bit merg word . total 33 * ( 14+3 ) = 561 bit . 27-bit uniqu synchron word ad , number bit frame total 588 . synchron word occur normal bit stream , thu use identifi begin frame . data cd-rom organ frame sector , cd-rom sector contain 98 frame , hold 98×24 = 2352 ( user ) byte . current manufactur process allow audio cd contain 77-78 minut ( vari one replic plant anoth ) without requir content creator sign waiver . thu , current practic , maximum cd play time crept higher maintain accept standard reliabl . # # cd-rom first year exist , compact disc pure audio format . howev , 1985 yellow book cd-rom standard establish soni philip , defin non-volatil optic data storag medium use physic format audio compact disc , readabl comput cd-rom ( cdr ) drive . # # manufactur replic cd mass-produc initi use hydraul press . small granul raw plastic fed barrel heat increas amount pressur melt plastic forc liquifi materi mold caviti . equip metal stamper mold close , allow plastic cool harden . open , disc substrat remov mold robot arm , 15 mm diamet centr hole ( call stack ring ) remov . method produc clear plastic blank part disc . foil layer appli clear blank substrat disc readi go press . press cd first glass master cut use high power laser devic dissimilar cd writer , glass master around 12 inch ( 30 cm ) diamet one inch ( 25 mm ) thick need strong press . glass master posit master . test use make die press metal disc . die becom neg imag , number made depend number press mill run copi final cd . die go press press imag onto foil layer blank cd leav final posit imag disc . small circl varnish appli ring around centr disc fast spin evenli spread surfac . disc print pack . method use press lp record similar except mold plastic disc separ process cd . # # record cd record compact disc , cd-r , inject mold `` blank '' data spiral . photosensit dye appli , disc metal lacquer coat . write laser cd record chang colour dye allow read laser standard cd player see data would inject mold compact disc . cd-r record perman . result disc read cd-rom drive play audio cd player . time howev ( estim 5 year ) dye fade caus read error data loss read devic recov error correct method . cd-rw re-record medium us metal alloy instead dye . write laser case use heat alter chemic properti alloy henc chang reflect . cd-rw great differ reflect land bump press cd cd-r , mani cd audio player read cd-rw disc , although major stand-alon dvd player . cd-r follow orang book standard . # # copi protect red book audio specif , except simpl 'anti-copi ' bit subcod , includ seriou copi protect mechan . start earli 2002 , attempt made record compani market `` copy-protect '' non-standard compact disc . philip state disc permit bear trademark compact disc digit audio logo violat red book specif . moreov , great public outcri copy-protect disc mani see threat fair use .