confuciu ( chines : 孔夫子 , transliter kong fuzi k'ung-fu-tzu , lit. `` master kong , `` frequent refer simpli kongzi 孔子 , tradit septemb 28 , 551 – 479 bc ) famou chines thinker social philosoph , whose teach philosophi deepli influenc east asian life thought . philosophi emphasis person government moral , correct social relationship , justic sincer . valu gain promin china doctrin , legal daoism han dynasti . confuciu ' thought develop system philosophi known confucian . introduc europ jesuit matteo ricci , first latinis name `` confuciu '' . teach known primarili analect confuciu , collect `` brief aphorist fragment '' , compil mani year death . modern historian believ specif document said written confuciu , nearli 2,000 year thought editor author five classic classic rite , spring autumn annal . # # person life famili 30 , took stand ; ( 三十而立 ) 40 , longer doubt ; ( 四十而不惑 ) 50 , knew heaven ; ( 五十而知天命 ) 60 , ear attun ; ( 六十而耳順 ) 70 , follow desir heart without break rule . ( 七十而從心欲，不踰矩 ) ( analect , translat jame legg ) accord tradit , confuciu born 551 bc ( spring autumn period , begin hundr school thought philosoph movement ) citi qufu , locat chines state lu ( part present-day shandong provinc cultur geograph close royal mansion zhou ) . born depos nobl famili recent fled state song . record grand historian ( 史記 ) , compil 400 year later , indic confuciu conceiv wedlock ( 野合 ) . father seventi , mother fifteen birth . father die three , brought poverti mother . social ascend link grow class shì ( 士 ) , class old nobil common peopl . class later becam promin class intellectu cultur intellectu skill share . accord `` kongzid gushi , '' confuciu 's father 's name shu liangh ( simplifi chines : 叔梁纥 ; tradit chines : 叔梁紇 ; pinyin : shū liánghé mainland china , shú liánghé taiwan ) . shu liangh origin nine daughter one crippl son . decid marri anoth woman hope healthi son . new wife becam confuciu 's mother . howev , day confuciu born , shu liangh briefli seem frustrat see `` ugli '' son . child , confuciu said enjoy put ritual va sacrific tabl . confuciu 23 , mother die send three year mourn . young man , minor administr manag state lu rose posit justic minist . around time suppos met creator daoism , laozi . howev , laozi 's life mysteri meet may well legendari . sever year work state lu , confuciu resign disapprov polit king . accord `` say confuciu '' , state lu prosper thank , part , wise administr confuciu . neighbour state qi worri lu becom power . qi decid sabotag lu 's reform send one hundr hors eighti beauti danc girl king lu . king lu indulg pleasur attend offici duti three day . sacrifici rite give counselor meat accord rite . confuciu , upset poor behaviour , decid leav lu . confuciu began long journey ( set journey ) around small kingdom north-centr china . tri , unsuccess , convinc mani differ ruler correct polit belief see implement . stori say 60 , confuciu return home spent last year life teach discipl transmit old wisdom via set book call five classic ( record grand historian china . chin dynasti . translat burton watson , 1993 ) . life histori confuciu legendari , ordinari natur stori ( lack success ) lend credibl . # # teach analect , confuciu present `` transmitt invent noth '' . put greatest emphasi import studi , chines charact studi open text . respect , seen chines peopl greatest master . far tri build systemat theori life societi , want discipl think deepli relentlessli studi outsid world , mostli old scriptur relat past polit event ( like annal ) past feel common peopl ( like book ode ) . time divis , chao , endless war feudal state , want restor mandat heaven could unifi `` world '' ( i.e. , china ) bestow peac prosper peopl . therefor , confuciu often consid great propon conservat , closer look propos often show use ( mayb twist ) past institut rite push new polit agenda : ruler chosen merit , parentag , ruler devot peopl , ruler reach perfect . ruler would spread virtu peopl instead impos proper behaviour law rule . one deepest teach confuciu , one hardest understand western point view , may superior exemplif explicit rule behaviour . ethic may consid one greatest virtu ethic . kind `` indirect '' way achiev goal use wide teach way allus , innuendo , even tautolog . teach need examin put context access western . good exampl found famou anecdot : stabl burnt , return court , confuciu said , `` anyon hurt ? '' ask hors . analect x.11 , tr . a. waley anecdot long , paramount import . time hors perhap 10 time expens stableman . ask hors , confuciu demonstr greatest prioriti : human be . thu , accord mani eastern western comment , confuciu ' teach consid chines variant human . perhap famou teach golden rule : adept kung ask : `` one word could guid person throughout life ? '' master repli : `` 'shu ' : never impos other would choos ? '' analect xv.24 , tr . david hinton confuciu ' teach later turn elabor set rule practic numer discipl follow . centuri death , menciu xun zi wrote import book , time , philosophi elabor , known west confucian . thousand year , scholar zhu xi creat differ interpret confucian call neo-confucian , distinguish idea express analect . neo-confucian held sway china vietnam 1800 . # # name jesuit , translat chines book western languag , translat 孔夫子 confuciu . latinis form sinc commonli use western countri . systemat romanis : kǒng fūzǐ ( kǒng fū zǐ ) pinyin . k'ung fu-tz wade-gil ( , less accur , kung fu-tz ) . fūzǐ mean teacher . sinc disrespect call teacher name accord chines cultur , known `` master kong '' , confuciu , even modern day . charact 'fu ' option , commonli also known kong zi . actual name 孔丘 , kǒng qiū . kǒng common famili name china . courtesi name 仲尼 , zhòng ní . 1 ce ( first year yuanshi period han dynasti ) , given first posthum name : 褒成宣尼公 , lord bāochéngxūan , mean `` laudabl declar lord ni . '' popular posthum name 至聖先師 , zhìshèngxiānshī , mean `` former teacher arriv sagehood '' ( come 1530 , ninth year jian period ming dynasti ) ; 至聖 , zhìshèng , `` greatest sage '' ; 先師 , xiānshī , `` first teacher '' . also commonli known 萬世師表 , wànshìshībiǎo , `` model teacher myriad age '' taiwan . # # philosophi although confucian often follow religi manner chines , argument continu whether religion , lack afterlif , deiti ( god ) rare talk spiritu matter . confuciu ' principl gain wide accept primarili basi common chines opinion . champion strong famili loyalti , ancestor worship , respect elder child husband wife , famili basi ideal govern . express well-known principl , `` other want done '' ( similar golden rule ) . also look nostalg upon earlier day , urg chines , particularli politician , model earlier exampl . `` superior man seek . mean man seek other '' # # # ethic confucian theori ethic base three import concept : confuciu grew , lǐ refer three aspect life : sacrif god , social polit institut , daili behaviour . believ lǐ origin heaven . confuciu argu flow heaven human . redefin lǐ refer action commit person build ideal societi . lǐ , confuciu , becam everi action person aim meet surfac desir . either good bad . gener , attempt obtain short term pleasur bad , long term tri make one 's life better , gener good . concept proper thing proper time . confuciu , yì ( 義 [ 义 ] ) origin lǐ . yì best translat righteous . thing lǐ , one 's self-interest necessarili bad , one would better , righteou person one base one 's life upon follow yì . mean rather pursu one 's selfish interest , one right moral . right thing right reason . yì base upon reciproc . exampl live yì one must mourn one 's father mother three year death . sinc took care child first three year one 's life , one must reciproc live mourn three year . lǐ flow yì , yì flow rén ( 仁 ) . ren best translat kind . moral system base upon empathi understand other , rather divin ordain rule . live rén even better live rule yì . live rén one use anoth confucian version golden rule : argu one must alway treat other one would want other treat . virtu confuciu base upon harmoni peopl . appli earli version golden rule : '' one wish oneself , one ought anyon els ; one recognis desir oneself , one ought will grant other . '' ( confuciu confucian , richard wilhelm ) '' anger aris , think consequ '' ( confuciu ) . `` life realli simpl , men insist make complic . '' ( confuciu ) . `` embark journey reveng , dig two graf . '' `` matter slow go long stop . '' `` everyth beauti everyon see . '' `` studi past would defin futur . '' `` friend equal . '' `` respect other respect . '' `` forget injuri , never forget kind . '' `` constant chang . '' `` see right want courag . '' # # # polit must often chang would constant happi wisdom . confuciu ' polit thought base upon ethic thought . argu best govern one rule `` rite '' peopl 's natur moral , rather use briberi forc . explain one import analect : 1 . `` peopl led law , uniform sought given punish , tri avoid punish , sens shame . led virtu , uniform sought given rule proprieti , sens shame , moreov becom good . '' ( translat jame legg ) { great learn } `` sens shame '' internalis duti , punish preced evil action , instead follow form law legal . support idea all-pow emperor , probabl chaotic state china time , philosophi contain number element limit power ruler . argu accord languag truth ; thu honesti paramount import . even facial express , truth must alway repres . discuss relationship subject king ( son father ) , underlin need give due respect superior . demand inferior must give advic superior superior consid take wrong cours action . built upon discipl menciu argu king act like king , would lose mandat heaven overthrown . therefor , tyrannicid justifi tyrant thief king . attempt tyrannicid , howev , justifi . oppres govern fear tiger . `` fault , fear abandon . '' quot : `` want done , other '' '' coars rice eat , water drink , bend arm pillow- still joy midst . rich honour acquir unright float cloud '' - confuciu # # discipl confuciu ' discipl grandson , zisi , continu philosoph school death . reli heavili confuciu ' ethico-polit system , two famou discipl emphas radic differ aspect teach . menciu articul infinit good inher human , xun zi underscor realist materialist aspect confucian thought . song dynasti , scholar zhu xi ad idea daoism buddhism confucian . life , zhu xi larg ignor long death idea becam new orthodox view confucian text actual meant . modern historian view zhu xi creat someth rather differ call way think neo-confucian . modern era , still confucian scholar ( see new confucian ) cultur revolut , confucian frequent attack lead figur communist parti china . quot : `` respect other respect '' # # home town soon confuciu ' death , qufu , hometown , becam place devot remembr . still major destin cultur tourism , mani chines peopl visit grave surround templ . china , mani templ represent buddha , lao zi confuciu found togeth . also mani templ dedic , use confucianist ceremoni . # # descend confuciu ' descend repeatedli identifi honor success imperi govern titl nobil offici post . honor rank marqui thirty-f time sinc gaozu han dynasti , promot rank duke forty-two time tang dynasti qing dynasti . emperor xuanzong tang first bestow titl `` marqui wenxuan '' kong sui 35th gener . 1055 , emperor zhenzong song first bestow titl `` duke yansheng '' ( tradit chines : 衍聖公 ; pinyin : yǎnshèng gōng , liter `` overflow sainthood '' ) kong zong 46th gener . despit repeat dynast chang china , titl duke yansheng bestow upon success gener descend abolish nationalist govern 1935 . last holder titl , kung te-cheng 77th gener , appoint sacrifici offici confuciu . today , thousand reput descend confuciu . main lineag fled kong ancestr home qufu taiwan chines civil war . current head household kung te-cheng , professor nation taiwan univers . previous serv republ china govern presid examin yuan . kung marri sun qifang , great-granddaught qing dynasti scholar-offici first presid beij univers sun jianai , whose famili creat one first busi combin modern-day china , includ largest flour mill asia , fou foong flour compani . kong relat marriag number promin confucian famili , among song dynasti prime minist martyr wen tianxiang . qianlong emperor marri daughter kong xianpei 72nd gener , link aisin-gioro imperi hous kong famili .