constitut 3 may 1791 ( polish : konstytucja trzeciego maja ) gener recogn europ 's first modern codifi nation constitut , well second oldest nation constitut world . institut govern act ( polish : ustawa rządowa ) adopt date sejm ( parliament ) polish-lithuanian commonwealth . may 3rd constitut design redress long-stand polit defect feder polish-lithuanian commonwealth tradit system `` golden liberti . '' constitut introduc polit equal townspeopl nobil ( szlachta ) place peasant protect govern , thu mitig worst abus serfdom . constitut abolish pernici parliamentari institut liberum veto , one time put sejm merci deputi might choos , bribe interest foreign power , undo legisl pass sejm . may 3rd constitut sought supplant exist anarchi foster countri 's reactionari magnat , egalitarian democrat constitut monarchi . adopt , document translat lithuanian languag . adopt may 3rd constitut provok activ hostil polish commonwealth 's neighbor . war defens constitut , poland betray prussian alli , frederick william ii , defeat imperi russia catherin great , alli targowica confeder , cabal polish magnat oppos reform might weaken influenc . despit defeat , subsequ second partit poland , may 3rd constitut influenc later democrat movement world . remain , demis polish republ 1795 , next 123 year polish partit , beacon struggl restor polish sovereignti . word two co-author , ignaci potocki hugo kołłątaj , `` last testament expir fatherland . '' # # histori # # # background may 3rd constitut respons increasingli peril situat polish-lithuanian commonwealth , centuri half earlier major european power inde largest state contin . alreadi two centuri may 3rd constitut , king sigismund iii vasa 's court preacher , jesuit piotr skarga , famous condemn individu collect weak commonwealth 's citizen . likewis , period , writer philosoph andrzej frycz modrzewski wawrzyniec grzymała goślicki , jan zamoyski 's egzekucja praw ( execution-of-the-law ) reform movement , advoc reform . earli 17th centuri , magnat poland lithuania near-tot control commonwealth — rather , manag ensur reform carri might weaken privileg statu . look interest neglect commonwealth . spent lavishli banquet , drinking-bout assort amus , peasant languish abysm condit citi dweller hem array anti- municip legisl fare much wors thrive western contemporari . mani historian hold major caus commonwealth 's downfal peculiar institut liberum veto ( `` free veto '' ) , sinc 1652 principl permit sejm deputi nullifi legisl adopt sejm . thu deputi bribe magnat foreign power , simpli benight content believ live kind `` golden age , '' centuri paralyz commonwealth 's govern . threat liberum veto could , howev , overridden establish `` confeder sejm , '' oper immun liberum veto . four-year , `` great , '' sejm 1788–1792 , would adopt constitut may 3 , 1791 , confeder sejm ; due fact abl put radic piec legisl . reign ( 1764–1795 ) poland 's last king , stanisław august poniatowski , age enlighten begun take root poland . king proceed cautiou reform . fiscal militari `` commiss '' ( ministri ) establish . nation custom tariff institut . thoroughgo constitut reform discuss . howev , idea reform commonwealth view grow suspicion neighbor countri , content commonwealth 's impot abhor thought power — democrat — countri hard border . accordingli empress catherin great russia king frederick great prussia provok conflict sejm conserv king civil right religi minor . catherin frederick declar support polish nobil ( szlachta ) `` liberti , '' octob 1767 russian troop assembl outsid polish capit , warsaw . king adher , face superior russian militari forc , left littl choic bow russian demand accept five `` etern invari '' principl catherin vow `` protect name poland 's liberti '' : free elect king ; right liberum veto ; right renounc allegi , rais rebellion , king ( rokosz ) ; szlachta 's exclus right hold offic land , landown 's power life death peasant . everyon commonwealth agre king stanisław august 's decis . februari 29 , 1768 , sever magnat , includ kazimierz pułaski , vow oppos russian intervent , declar stanisław august `` lackey russia catherin '' form confeder town bar . bar confeder open civil war goal overthrow king fought 1772 , overwhelm russian intervent . bar confeder 's defeat set scene next act unfold drama . august 5 , 1772 , st. petersburg , russia , three neighbor power , russia , prussia austria , sign first partit treati . polish-lithuanian commonwealth divest 30,000 squar mile territori , leav 74,000 squar mile . justifi ground anarchi commonwealth latter 's refus cooper neighbor ' effort restor order . three power demand sejm ratifi first partit , otherwis threaten partit . king stanisław august yield duress april 19 , 1773 , call sejm session . 102 deputi attend ; rest , awar king 's decis , refus . despit protest , notabl deputi tadeusz rejtan , first partit poland ratifi . first three success 18th centuri partit commonwealth territori russia , prussia austria would eventu blot poland map europ , made clear progress mind commonwealth must either reform perish . even first partit , sejm deputi sent ask french philosoph gabriel bonnot de mabli jean-jacqu rousseau draw tent constitut new poland . mabli submit recommend 1770–1771 ; rousseau finish ( consider govern poland ) 1772 , first partit alreadi underway . support king stanisław august , new wave reform introduc . import includ establish ( 1773 ) komisja edukacji narodowej ( `` commiss nation educ '' ) — first ministri educ world . new school open citi countrysid , uniform textbook print , teacher educ , poor student provid scholarship . commonwealth 's militari modern ; stand armi form . econom commerci reform , previous shun unimport szlachta , introduc , develop industri encourag . peasant given right . new polic ministri fought corrupt . everyth road system prison reform . new execut bodi creat , perman council ( polish : rada nieustająca ) , compris five ministri . 1776 sejm commiss chancellor andrzej zamoyski draft new legal code , zamoyski code . 1780 , zamoyski 's direct , code ( zbiór praw sądowych ) produc . would strengthen royal power , made offici answer sejm , place clergi financ state supervis , depriv landless szlachta mani legal immun . zamoyski 's progress legal code , contain element constitut reform , fail adopt sejm . # # # draft adopt event world play reform ' hand . poland 's neighbor occupi war — especi ottoman empir — intern troubl interven forcibl poland . major opportun reform seem present `` great '' `` four-year sejm '' 1788–1792 , open octob 6 , 1788 , 1790 — word may 3rd constitut 's preambl — met `` dual number , '' newli elect sejm deputi join earlier-establish confeder sejm . new allianc polish-lithuanian commonwealth prussia seem provid secur russian intervent , king stanisław august drew closer leader reform-mind patriot parti . new constitut draft king , contribut stanisław małachowski , ignaci potocki , hugo kołłątaj , stanisław staszic , king 's italian secretari scipion piattoli , other . advoc constitut , threat violenc sejm 's muscovit parti ( also known `` hetman '' ) , mani contrary-mind deputi still away easter recess , manag set debat govern act forward two day origin may 5 . ensu debat adopt govern act took place quasi- coup d'etat : mani pro-reform deputi arriv earli secret , royal guard posit royal castl sejm gather , prevent muscovit adher disrupt proceed . constitut ( `` govern act '' ) bill read pass overwhelmingli , enthusiasm crowd gather outsid . # # # fall may 3rd , 1791 , constitut remain effect year overthrown , russian armi alli targowica confeder , war defens constitut . war turkey russia sweden russia end , empress catherin furiou adopt may 3rd constitut , threaten russian influenc poland . russia view poland de facto protector . contact polish reform revolutionari french nation assembl seen poland 's neighbor evid revolutionari conspiraci threat absolut monarchi . prussian statesman ewald von hertzberg express fear european conserv : `` pole given coup de grâce prussian monarchi vote constitut . '' number magnat oppos constitut start , felik potocki ksaweri branicki , ask tsarina catherin interven restor privileg abolish constitut . back form targowica confeder , proclam denounc constitut spread `` contagion democrat idea . '' assert `` intent high empress russia catherin great , alli polish commonwealth , introduc armi , none restor commonwealth pole freedom , particular countri 's citizen , secur happi . '' may 18 , 1792 , 20,000 confeder cross border poland , togeth 97,000 veteran russian troop . polish king reform could field 37,000-man armi , mani untest recruit . polish armi , king 's nephew józef poniatowski tadeusz kościuszko , defeat russian sever occas , king dealt deathblow polish caus : juli 1792 warsaw threaten sieg russian , king came believ victori imposs russian numer superior , surrend altern total defeat massacr reform . juli 24 , 1792 , king stanisław august abandon reformist caus join targowica confeder . polish armi disintegr . mani reform leader , believ caus lost , went self-exil . king save commonwealth , howev . surpris targowica confeder , ensu second partit poland . russia took 250,000 squar kilomet , prussia took 58,000 . commonwealth compris 212,000 squar kilomet . left commonwealth mere small buffer state puppet king russian armi . year half polish patriot bide time , plan insurrect . march 24 , 1794 , kraków , tadeusz kościuszko declar come known kościuszko upris . may 7 issu `` proclam połaniec '' ( uniwersał połaniecki ) , grant freedom peasant ownership land fought insurrect . initi victori — battl racławic ( april 4 ) captur warsaw ( april 18 ) wilno ( april 22 ) — upris dealt crippl blow : forc russia , austria prussia join militari intervent . historian consid upris 's defeat foregon conclus face gigant numer superior three invad power . defeat kościuszko 's forc led third final partit commonwealth 1795 . # # # legaci nevertheless , memori world 's second modern codifi nation constitut — recogn polit scientist progress document time — gener help keep aliv polish aspir independ societi , continu inform effort author ' descend . poland view culmin good enlighten polish histori cultur . may 3rd anniversari adopt observ poland 's import civic , may 3 holiday , sinc poland regain independ 1918 . prior may 3rd constitut , poland term `` constitut '' ( polish : konstytucja ) denot legisl , whatev charact , pass sejm . adopt may 3rd constitut konstytucja assum modern sens fundament document govern . concept codifi nation constitut revolutionari histori polit system . first constitut constitut unit state america , written 1787 , began function 1789 . second constitut adopt polish-lithuanian commonwealth may 3 , 1791 . two charter govern form import mileston histori democraci . poland unit state , though distant geograph , show notabl similar approach design polit system . contrast great absolut monarchi , countri remark democrat . king polish-lithuanian commonwealth elect , commonwealth 's parliament ( sejm ) possess extens legisl author . may 3rd constitut , poland afford polit privileg townspeopl nobil ( szlachta ) , form ten percent countri 's popul . percentag close approxim extent polit access contemporari america , effect suffrag limit male properti owner . defeat poland 's liber temporari setback caus democraci . destruct polish state slow expans democraci , alreadi establish north america . democrat movement soon began undermin absolut monarchi europ . may 3rd constitut translat , abridg form , french , german english . french revolutionari toast king stanisław august constitut — progress charact , war defens constitut kościuszko upris tie appreci russian prussian forc could therefor use revolutionari franc . thoma pain regard may 3rd constitut great breakthrough . edmund burk describ `` noblest benefit receiv nation time… . stanisla ii earn place among greatest king statesman histori . '' end , conserv manag delay ascent democraci europ centuri ; first world war european monarchi replac democrat state , includ reborn , second polish republ . # # featur king stanisław august describ may 3rd constitut , accord contemporari account , `` found princip england unit state america , avoid fault error , adapt much possibl local particular circumst countri . '' inde , polish american nation constitut reflect similar enlighten influenc , includ montesquieu 's advocaci separ balanc power among three branch govern — , word may 3rd constitut ( articl v ) , `` integr state , civil liberti , social order remain alway equilibrium '' — well montesquieu 's advocaci bicamer legislatur . constitut compris 11 articl . introduc principl popular sovereignti ( appli nobil townspeopl ) separ power legisl ( bicamer sejm ) , execut ( `` king council '' ) judici branch . constitut advanc democrat politi limit excess legal immun polit prerog landless nobil , grant townspeopl — earlier free royal citi state commonwealth act ( polish : miasta nasz królewski woln w państwach rzeczypospolitej ) april 18 , 1791 , stipul articl iii integr constitut — person secur , right acquir land properti , elig militari offic ' commiss , public offic , membership nobil ( szlachta ) . govern act also place commonwealth 's peasantri `` protect nation law govern '' — first step toward end serfdom enfranchis largest oppress social class . may 3rd constitut provid sejm , `` ordinarili '' meet everi two year `` extraordinarili '' whenev requir nation emerg . lower chamber — chamber deputi ( polish : izba poselska ) — compris 204 deputi 24 plenipotentiari royal citi ; upper chamber — chamber senat ( polish : izba senacka ) — compris 132 senat ( voivod , castellan , govern minist bishop ) . execut power hand royal council , call guardianship law ( polish : straż praw ) . council presid king compris 5 minist appoint : minist polic , minist seal ( i.e . intern affair — seal tradit attribut earlier chancellor ) , minist seal foreign affair , minist belli ( war ) , minist treasuri . minist appoint king respons sejm . addit minist , council member includ roman cathol primat ( also presid educ commiss ) — without voic — crown princ , marshal sejm , two secretari . royal council descend similar council function previou two centuri sinc king henri 's articl ( 1573 ) . act king requir countersignatur respect minist . stipul king , `` noth , … shall answer noth nation , '' parallel british constitut principl `` king wrong . '' ( countri , respect minist respons king 's act . ) enhanc commonwealth integr secur , constitut abolish erstwhil union poland lithuania favour unitari state chang govern individually- dynastically- elect monarchi . latter provis meant reduc destruct , vy influenc foreign power royal elect . term may 3rd constitut , stanisław august 's death throne poland becom heraditori pa frederick augustu saxoni hous wettin , provid two poland 's recent elect king . constitut abolish sever institut sourc govern weak nation anarchi , includ liberum veto , confeder , confeder sejm ( paradox , four-year sejm confeder sejm ) , excess sway sejmik ( region sejm ) stem bind natur instruct sejm deputi . constitut acknowledg roman cathol faith `` domin religion , '' guarante toler , freedom , religion . armi built 100,000 men . stand incom tax establish ( 10 % nobil , 20 % church ) . amend constitut could made everi 25 year . may 3rd constitut recogn , integr , act free royal citi state commonwealth pass april 18 , 1791 ( constitut , articl iii ) act region sejm ( sejmiki ) pass earlier march 24 , 1791 ( articl vi ) . author addit regard part constitut declar assembl estat may 5 , 1791 , confirm govern act adopt two day earlier , mutual declar two peopl ( i.e. , poland grand duchi lithuania ) octob 22 , 1791 , affirm uniti indivis poland grand duchi . provis govern act flesh number implement law pass may–jun 1791 sejm sejm court ( two act may 13 ) , guardianship ( june 1 ) , nation polic commiss ( , ministri : june 17 ) civic administr ( june 24 ) . may 3rd constitut remain last work progress . co-author hugo kołłątaj announc work underway `` econom constitution…guarante right properti [ ] secur protect honour manner labor… '' yet third basic law touch kołłątaj : `` moral constitut , '' like polish analogu american bill right french declar right man citizen . # # holiday may 3rd first declar holiday ( may 3rd constitut day — święto konstytucji 3 maja ) may 5 , 1791 . ban partit poland , becam holiday april 1919 second polish republ . may 3rd holiday ban world war ii nazi soviet occupi . 1946 anti-communist student demonstr , lost support author peopl 's republ poland , replac may 1 labor day celebr . may 3rd lost legal stand holiday januari 1951 . 1989 , may 3rd common day anti-govern anti-communist protest . april 1990 , fall commun , may 3rd restor offici holiday .