constitut monarchi form monarch govern establish constitut system acknowledg elect hereditari monarch head state . modern constitut monarchi usual implement concept tria politica `` separ power '' , monarch either head execut branch simpli ceremoni role . monarch hold absolut power , known absolut monarchi . process govern law within absolut monarchi differ constitut monarchi . repres democraci constitut monarchi , like unit kingdom , monarch may regard head state prime minist , whose power deriv directli indirectli elect , head govern . although current constitut monarchi mostli repres democraci ( call constitut democrat monarchi ) , alway histor case . monarchi coexist constitut fascist ( quasi-fascist ) , case itali , japan spain , militari dictatorship , current case thailand . # # differ constitut absolut monarchi # # # absolut monarchi theoret absolut , monarch rule total power . toward end middl age follow reform , religi war , declin church , grow middl class result emerg absolut leader provid guarante order . concept `` divin right '' often , case king jame i/vi ( king jame england , jame vi , king scot ) cover justif abus absolut power . situat one individu necessarili knowledg econom make econom decis , economi serious damag imprud alloc fund . exampl , loui xiv franc abus control money spend palac versail war benefit franc . accord earli modern franc , ( robin brigg , 1998 , isbn ) , end loui xiv 's reign , french royal famili debt 2 billion livr $ 21 billion . debt , combin awkward tax structur countri , contribut factor french revolut . howev , historian argu tax-exempt statu nobil church import caus franc 's budget deficit . absolut monarch favor one group anoth , reduct person freedom may result . king loui xiv demonstr overrod edict nant forcibl exil huguenot franc . # # # constitut monarchi constitut monarchi form govern king queen reign limit power along govern bodi ( i.e . parliament ) , give rise modern adag `` queen reign rule '' . constitut monarchi abl form england across differ period histori complex combin reason : sometim due lack strong leadership , time due strong leader short fund , need rais money prosecut war , need address public grievanc ensur money forthcom . histor , english believ `` divin right king '' : ever sinc magna carta 1215 , monarchi regard contractu polit instrument . 17th centuri , abus power stuart dynasti , attempt import doctrin `` divin right '' scotland , caus english question royal author reviv earlier safeguard execut power . parliament took sever key step limit power king . reviv english instrument impeach , held king 's minist respons action ; henc king 's servant could execut implement unpopular polici . forc charl sign petit right re-affirm king must go parliament enact new law , tax , etc . sign petit right , charl immedi ignor , precipit english civil war , eventu behead king treason . sent messag futur monarch england absolut power . reign charl ii , parliament pass habea corpu . habea corpu act said prison taken king would given trial . prevent king simpli remov enemi send jail . jame ii took throne mani peopl appreci flaunt catholic . therefor parliament flex muscl ask william orang overthrow king . william wife mari came netherland overthrew jame ii without bloodsh . call “ gloriou revolut ” . william mari gain control throne , complet support constitut monarchi . togeth sign bill right , sever limit power king , gave freedom subject . one support constitut monarchi john lock . wrote “ treatis govern ” direct democraci best form govern . wrote peopl abl improv rule , peopl three main right . right life , liberti , properti , govern ’ job protect right . also wrote govern unjust peopl right overthrow , doctrin invok american revolut . evolut think would eventu spawn movement univers suffrag polit parti . mid 20th centuri , polit cultur europ shift point constitut monarch reduc statu effect figurehead , effect power . instead , democrat elect parliament , leader , prime minist becom true ruler nation . mani case even monarch , sat top polit social hierarchi , given statu `` servant peopl '' reflect new , egalitarian realiti . # # constitut monarchi today signific famili constitut monarchi world today sixteen realm commonwealth nation , independ parliamentari democraci common monarch , current queen elizabeth ii . unlik unit kingdom , almost countri within commonwealth written constitut complex process constitut chang . polit crisi , peac constitut draft intern debat , westminst convent concern constitut monarch gain much clearer definit fifteen realm unit kingdom . mani constitut , monarch repres crown regard integr part execut legisl branch govern , posit explicitli protect , least part , written constitut . unlik continent european counterpart , westminst monarch repres retain signific `` reserv '' `` prerog '' power , wield time extrem emerg constitut crisi ( e.g. , australia 1975 , grenada 1983 , solomon island 1994 ) , usual uphold parliamentari govern . instanc , lack understand public constitut convent caus controversi . exampl , 1975 dismiss whitlam govern australia , governor gener john kerr wide blame intervent suppli crisi , much bewilder british canadian constitut scholar . instead number author lord hailsham ( former lord chancellor unit kingdom ) senat eugen forsey ( lead canadian constitut author reserv power crown ) argu blame crisi australia outcom direct leader opposit , malcolm fraser , polit respons refus suppli caus immedi crisi , formal respons whitlam dismiss westminst convent concern exercis reserv power . base controversi , legal comment sinc argu public understand crown 's constitut role must heighten monarch surviv even legitim exercis duti time crisi . except post-war itali , modern , democrat constitut monarchi vote abolish , greec vote reestablish constitut monarchi militari govern oust . though mani europ 's past present leftist parti contain anti-monarchi faction , date openli declar prefer flat-out monarchi abolit , instead use power curtail reform alleg `` un-democrat '' `` prejud '' element monarchi . exampl , recent year age-old tradit `` male first '' order success throne abolish european constitut monarchi , allow eldest daughter assum throne brother . one common view modern constitut monarchi continu surviv individu royal famili remain popular . today , contemporari royal famili go way project modern imag citizenri monarchi care interest peopl countri . mani member modern royal famili frequent make donat particip chariti event , visit poor sick citizen , make public appear high profil sport art event . move help make monarchi seem contemporarili relev , especi royal get involv within commun . long monarchi remain popular public eye , littl reason politician meddl , easili find receiv end harsh public critic . defend constitut monarchi argu royal famili promot tourism , ( key ) tradit associ patriot nation pride . exampl , mani constitut monarchi monarch 's birthday nation holiday , event mark public patriot event parti . recent year mani royal famili also becom popular target tabloid journal gossip , although often argu intrus destruct , continu prove mani find royal interest simpli celebr . argument specul abolish popular monarchi may pointless endeavor anyway , even `` depos '' royal famili could presum still live royal lifestyl captur public attent , make republican replac seem illegitim . histor , monarchi abolish royal famili usual exil foreign countri prevent presenc interf distract new republican govern . howev , move usual done period conflict turmoil monarchi . democrat countri abolish monarchi today , exil royal famili would like denounc cruel , would thu seen practic option . 20th centuri , much polit sophist view favour preserv constitut monarchi parliamentari democraci emerg , exampl , case queen elizabeth ii , term use observ within execut unaffili polit parti , owe job secur prime minist day , afford scrutinis polit controversi may sweep incumb prime minist offic . polici power -- domain elect govern , head prime minist -- requir , formal co-signatori polit instrument , person stake protect constitut govern non-justifi abus . famou advoc view canadian historian eugen forsey ( later canadian senat , whose defenc monarchi form part doctor thesi histori oxford ) australian lawyer h.v . evatt ( later high court judg australian attorney-gener , whose treatment westminst law concern monarch reserv power basi doctor thesi law ) . interest note forsey evatt social democrat , heavili involv labour movement respect countri . work built alpheu todd , 19th centuri librarian canadian hous common . todd 's encycloped work effect contradict popularly-known , class-obsess treatis walter bagehot , whose opinion monarchi `` baubl '' distract `` lower '' class remain influenti britain . recent decad bagehot effect discredit , histor , polit legal assumpt disprov . ( exampl , belief queen 's posit exist sole pleasur british parliament , without refer elector , withstand detail scrutini . ) iron , given public percept wealth privileg associ monarchi , todd/evatt/forsey case argu reserv power crown peculiar natur offic render use , limit , asset `` presidenti '' aspir prime minist , superior safeguard execut oversight anyth avail republican context . case suggest extern observ , combin convent ministeri respons , enhanc democrat account execut branch elect legislatur , account elect legislatur elector . put simpli , requir prime minist bow knee show defer humil regular basi use way keep ego control . ( see nigel greenwood , `` sovereignti peopl '' , australian academ press , 1999 , discuss crown legal polit instrument parliamentari democraci westminst system , give detail examin todd , evatt forsey , contrast-and-compar modern us french problem 20th centuri execut lawless ; e.g . post-waterg find us congression committe absenc execut figur outsid corrupt chain command . see also evatt forsey reserv power , legal book , sydney australia , 1990 ; todd , a. , parliamentari govern england , longman green , london 1869 . ) # # previou monarchi polish-lithuanian commonwealth , form union lublin 1569 last till final partit state 1795 oper much like mani modern european constitut monarchi . legisl unifi state truli see monarchi , republ presid king . poland-lithuania also follow principl `` rex regnat et non gubernat , '' bicamer parliament , collect entrench legal document amount constitut along line modern unit kingdom great britain . king elect , duti maintain peopl 's right . franc function briefli constitut monarchi post-napoleon age , reign loui xviii charl x , latter 's attempt reinstat absolut monarchi led fall . louis-philipp franc also constitut monarch . napoléon bonapart , emperor french , constitut monarch , though oust franc line could continu . german empir 1871 1918 , ( well earlier confeder , monarchi consist ) also constitut monarchi , see constitut german empir . prior iranian revolut 1979 , iran constitut monarchi ( briefli ) mohammad reza shah pahlavi , origin establish persian constitut revolut 1906 . portug 1910 constitut monarchi last king manuel ii portug . hawaii constitut monarchi unif smaller independ chiefdom oʻahu , maui , molokaʻi , lānaʻi hawaiʻi ( `` big island '' ) 1810 overthrow queen liliʻuokalani 1893 . grand duchi finland constitut monarchi though ruler , tsar russia autocrat absolut ruler home countri . # # trivia histor sourc well modern literatur system govern unit kingdom given first constitut monarchi , well exampl constitut monarchi . distinct show constitut monarchi requir constitut codifi ( written ) . japan countri reign emperor . luxembourg countri reign grand duke .