gaiu flaviu valeriu aureliu constantinu ( februari 27 , 272– may 22 , 337 ) , commonli known constantin , constantin great , ( among eastern orthodox eastern cathol christian ) saint constantin , roman emperor , proclaim augustu troop juli 25 , 306 rule ever-grow portion roman empir death . constantin best rememb modern time edict milan 313 , fulli legal christian empir , first time , council nicaea 325 ; action consid major factor spread christian religion . reput `` first christian emperor '' promulg historian lactantiu eusebiu caesarea present day , although debat verac faith . debat stem continu support pagan deiti fact baptiz close death . # # life # # # earli life constantin born naissu ( modern niš , serbia ) provinc moesia superior 27 februari 272 273 , roman gener , constantiu chloru , first wife helena , innkeep 's daughter time sixteen year old . father left mother around 292 marri flavia maximiana theodora , daughter step-daught western roman emperor maximian . theodora would give birth six half-sibl constantin , includ juliu constantiu . young constantin serv court diocletian nicomedia , appoint father one two caesar ( junior emperor ) tetrarchi 293 . 305 , augusti ( senior emperor ) , diocletian maximian , abdic , constantiu succeed maximian 's posit western augustu . although two legitim son emperor avail ( constantin maxentiu , son maximian ) , ignor transit power . instead , severu maximinu daia made caesar . constantin subsequ left nicomedia join father roman gaul . howev , constantiu fell sick expedit pict caledonia , die juli 25 , 306 eboracum ( york ) . gener chrocu , alamann descent , troop loyal constantiu ' memori immedi proclaim constantin augustu . tetrarchi , constantin 's success dubiou legitimaci . constantiu senior emperor could `` creat '' new caesar , constantin 's ( , troop ' ) claim titl augustu ignor system success establish 305 . accordingli , constantin ask galeriu , eastern augustu , recogn heir father 's throne . galeriu grant titl caesar , confirm constantin 's rule father 's territori , promot severu augustu west . # # # ruler west constantin 's share empir consist britain , gaul , german provinc , spain . therefor command one largest roman armi , station along import rhine frontier . gaul one richer region empir , suffer much crisi third centuri . mani area depopul , citi ruin . year gaul , 306 316 , constantin continu father 's effort secur rhine frontier rebuild gallic provinc . main resid time trier . immedi promot emperor , constantin abandon father 's british campaign return gaul quell upris frank . anoth expedit frankish tribe follow 308 . victori , began build bridg across rhine cologn establish perman stronghold right bank river . new campaign 310 abandon maximian 's rebellion ( ) . last constantin 's war rhine frontier took place 313 , return itali , saw victori . constantin 's main goal stabil , tri achiev immedi , often brutal punit expedit rebelli tribe , demonstr militari power conquer enemi side rhine frontier , slaughter mani prison game arena . strategi prove success , rhine frontier remain rel quiet rest constantin 's reign . interior conflict tetrarchi , constantin tri remain neutral . 307 , senior emperor maximian ( recent return polit scene abdic 305 ) visit constantin get support war maxentiu severu galeriu . constantin marri maximian 's daughter fausta seal allianc promot augustu maximian . interfer maxentiu ' behalf , though . maximian return gaul 308 fail depos son . confer carnuntum , diocletian , galeriu maximian met later year , maximian forc abdic constantin reduc caesar . 309 , maximian rebel son-in-law constantin campaign frank . rebellion quickli quell , maximian kill forc commit suicid . constantin maximinu daia disappoint releg caesar liciniu ' appoint , subsequ defi rule style augustu , grant galeriu 310 , thu offici creat four augusti . galeriu ' death 311 , last ruler enough author interest continu tetrarchi left stage , system rapidli declin . struggl power ensu , constantin alli liciniu , maximinu approach maxentiu , still offici regard usurp . # # # 312-324 earli 312 , constantin cross alp armi attack maxentiu . quickli conquer northern itali battl turin verona move rome . defeat maxentiu battl milvian bridg , result becom western augustu , ruler entir western roman empir . next year , gradual consolid militari superior rival crumbl tetrarchi . 313 , met liciniu milan secur allianc marriag liciniu constantin 's half-sist constantia . meet , emperor agre so-cal edict milan , offici grant full toler religion empir , especi christian . confer cut short , howev , news reach liciniu rival maximinu daia cross bosporu invad licinian territori . liciniu depart eventu defeat maximinu , gain control entir eastern half roman empir . relat two remain emperor declin , though , either 314 316 , constantin liciniu fought one anoth war cibala , constantin victori . clash battl campu ardiensi 317 , agre settlement constantin 's son crispu constantin ii , liciniu ' son licinianu made caesar . year 320 , liciniu reneg religi freedom promis edict milan 313 began anoth persecut christian . becam challeng constantin west , climax great civil war 324 . liciniu , aid goth mercenari , repres past ancient faith pagan . constantin frank march christian standard labarum , side saw battl religi term . supposedli outnumb , fire zeal , constantin 's armi emerg victori battl adrianopl , hellespont , chrysopoli . defeat death liciniu year later ( accus plot constantin execut ) , constantin becam sole emperor entir roman empir . # # # found new rome liciniu ' defeat repres pass old rome , begin role eastern roman empir centr learn , prosper , cultur preserv . constantin rebuilt citi byzantium , renam nova roma ( new rome ) , provid senat civic offic similar rome , new citi protect alleg true cross , rod mose holi relic , though cameo hermitag museum also repres constantin crown tych new citi . figur old god replac often assimil christian symbol . site templ aphrodit built new basilica apostl . gener later stori divin vision led constantin spot , angel one els could see , led circuit new wall . death , capit renam constantinopoli ( english constantinopl , `` constantin 's citi '' ) . # # # 326-death 326 , constantin eldest son crispu tri execut , believ accus crispu affair fausta , constantin 's second wife . month later also fausta kill appar sourc fals accus . eusebiu report constantin baptiz shortli death 337 . , follow one custom time postpon baptism till old age death . accord jerom , constantin 's choic fell upon arian bishop eusebiu nicomedia , happen , despit alli ariu , still bishop region . notwithstand convers christian , constantin deifi , like sever christian emperor . late stage empir , deific lost much origin religi mean , simpli becom littl posthum honour . [ citat need ] bodi transfer constantinopl buri church holi apostl . # # # success succeed three son fausta , constantin ii , constantiu ii constan . number rel murder follow constantiu . also two daughter , constantina helena , wife emperor julian . # # constantin christian constantin best known first roman emperor embrac christian , although may continu pre-christian belief , along co-emperor liciniu first grant christian statu legal religion ( religio licita ) 313 edict milan . # # constantin jew constantin institut sever legisl measur regard jew : forbidden christian slave circumcis slave . convers christian judaism outlaw . congreg religi servic restrict , jew allow enter jerusalem tisha b'av , anniversari destruct templ . constantin also support separ date easter jewish passov ( see also quartodeciman ) , state letter first council nicaea : `` ... appear unworthi thing celebr holi feast follow practic jew , impious defil hand enorm sin , , therefor , deservedli afflict blind soul . ... let u noth common detest jewish crowd ; receiv saviour differ way . '' . theodoret 's ecclesiast histori 1.9 record epistl emperor constantin address bishop present council : `` , first place , declar improp follow custom jew celebr holi festiv , , hand stain crime , mind wretch men necessarili blind . ... let u , , noth common jew , adversari . ... avoid contact evil way . ... , compass death lord , mind , guid sound reason , unrestrain passion , wherev innat mad carri . ... peopl utterli deprav . ... therefor , irregular must correct , order may thing common parricid murder lord . ... singl point common perjuri jew . '' # # reform # # # constantin 's iconographi ideolog coin struck emperor often reveal detail person iconographi . earli part constantin 's rule , represent first mar ( 310 ) apollo sun god consist appear revers coinag . mar associ tetrarchi , constantin 's use symbol serv emphas legitimaci rule . breach father 's old colleagu maximian 309–310 , constantin began claim legitim descent 3rd centuri emperor marcu aureliu claudiu gothicu , hero battl naissu ( septemb , 268 ) . augustan histori 4th centuri report constantin 's patern grandmoth claudia daughter crispu , crispu report brother claudiu ii quintillu . historian howev suspect account genealog fabric flatter constantin . gothicu claim divin protect apollo-sol invictu . mid-310 , two year victori milvian bridg , constantin reportedli experienc publicli announc vision apollo-sol invictu appear omen success . thereaft rever coinag domin sever year `` companion , unconqu sol '' — inscript read soli invicto comiti . depict repres apollo solar halo , helios-lik , globe hand . 320 constantin halo . also coin depict apollo drive chariot sun shield constantin hold anoth 312 show christian chi-rho helmet constantin wear . great stare eye iconographi constantin , though specif christian , show offici imag move away earli imperi convent realist portray toward schemat represent : emperor emperor , mere particular individu constantin , characterist broad jaw cleft chin . larg stare eye loom larger 4th centuri progress : compar earli 5th centuri silver coinag theodosiu # # constantin 's court appointe constantin respect cultiv christian , court compos older , respect , honor men . lead roman famili refus christian deni posit power , yet two-third top govern non-christian . `` pagan templ constantin statu remov . repair pagan templ decay forbidden . fund given favor christian clergi . offens form worship , either christian pagan , suppress . dedic constantinopl 330 ceremoni half pagan half christian perform , market place , cross christ place head sun-god 's chariot . sing hymn . '' # # # constantin 's legal standard constantin pass law make occup butcher baker hereditari , importantli , support convert coloni ( tenant farmer ) serf — lay foundat european societi middl age . constantin 's law mani way improv predecessor , though also reflect violent age . exampl : first time , girl could abduct ( may actual refer elop , consid kidnap girl could legal consent elop ) . punish death mandat anyon collect tax author amount . prison longer kept total dark , must given outdoor daylight . condemn man allow die arena , could brand `` heavenli beautifi '' face , foot ( god made man imag ) . slave `` nurs '' chaperon caught allow girl respons seduc molten lead pour throat . gladiatori game order elimin 325 , although littl real effect . slave master 's right limit , slave could still beaten death . crucifixion abolish reason christian pieti , replac hang , show roman law justic . easter could publicli celebr . sunday declar day rest , market ban public offic close ( except purpos free slave ) . howev , restrict farm work ( work great major popul ) . # # constantin 's legaci although earn honorif `` great '' christian historian long die , could claim titl militari achiev victori alon . addit reunit empir one emperor , constantin major victori frank alamanni ( 306–308 ) , frank ( 313–314 ) , visigoth 332 sarmatian 334 . fact , 336 , constantin actual reoccupi long-lost provinc dacia , aurelian forc abandon 271 . time death , plan great expedit put end raid eastern provinc persian empir . byzantin empir consid constantin founder also holi roman empir reckon among vener figur tradit . east west , emperor sometim hail `` new constantin '' . eastern christian church , cathol orthodox , consid constantin saint . east sometim call `` isapostolo '' `` 13th apostl '' . # # # legend donat constantin later year , histor fact cloud legend . consid inappropri constantin baptiz death-b bishop question orthodoxi , henc legend emerg pope silvest ( 314-335 ) cure pagan emperor leprosi . accord legend , constantin baptiz donat build pope . 8th centuri , document call `` donat constantin '' first appear , freshli convert constantin hand tempor rule rome , itali occid pope . high middl age , document use accept basi pope 's tempor power , though denounc forgeri emperor otto iii lament root papal worldli poet dant alighieri . 15th centuri philologist lorenzo valla prove document inde forgeri . # # # constantin geoffrey monmouth 's historia fame proclaim emperor great britain , constantin later also consid british king . 11th centuri , english writer geoffrey monmouth publish fiction work call historia regum britannia , narrat suppos histori briton king trojan war king arthur anglo-saxon conquest . work , geoffrey claim constantin 's mother helena actual daughter `` king cole '' , mythic king briton eponym founder colchest . daughter king cole previous figur lore , least surviv write , pedigre like reflect geoffrey 's desir creat continu line regal descent . indecor , geoffrey consid , king might less-than-nobl ancestor . monmouth also said constantin proclaim `` king briton '' york , rather roman emperor .