consol philosophi ( latin : consolatio philosophia ) philosoph work boethiu written year 524 ad . describ singl import influenti work west mediev earli renaiss christian , also last great work call classic . # # consol philosophi “ golden volum unworthi leisur plato tully. ” — edward gibbon consol philosophi written boethiu ' one year imprison await trial , eventu horrif execut , crime treason ostrogoth king theodor great . boethiu height power rome brought treacheri . experi inspir write philosoph book prison reflect lord 's favour could chang quickli friend would turn . describ “ far interest exampl prison literatur world ever seen. ” boethiu write book convers queen scienc , ladi philosophi . consol boethiu ' fail fortun discuss transitori natur earthli belong , ultim superior thing mind , call “ one true good . '' say happi come within , someth ladi fortun never take away : “ , , mortal men , seek happi outsid , lie within ? ” boethiu discuss time-worn philosoph question natur predestin free , evil men often prosper good men fall ruin , human natur , defin virtu justic . speak natur free versu determin ask god know see , man free . quot . watt boethiu , god like spectat chariot race ; watch action chariot perform , caus . human natur , boethiu say human essenti good give “ wicked ” “ sink level animal. ” justic , say crimin abus , rather treat sympathi respect , use analog doctor patient illustr ideal relationship crimin prosecutor . boethiu sought answer religi question without refer christian , reli sole natur philosophi classic greek tradit . believ harmoni faith reason . truth found christian would differ truth found philosophi . word henri chadwick , “ consol contain noth distinct christian , also relev contain noth specif pagan either ... [ ] work written platonist also christian , christian work. ” # # influenc “ acquir tast almost becom naturalis middl ages. ” — c. . lewi carolingian epoch end middl age beyond , wide copi work secular literatur europ . one popular influenti philosoph work , read statesman , poet , historian , well philosoph theologian . boethiu much thought classic period made avail western mediev world . often said boethiu “ last roman first scholast ” . philosoph messag book fit well religi pieti middl age . reader encourag seek wordli good money power , seek intern virtu . evil purpos , provid lesson help chang good ; suffer evil seen virtuou . god rule univers love , prayer god applic love would lead true happi . middl age , vivid sens overrul fate , found boethiu interpret life close akin spirit christian . consol philosophi stand , note fatal affin christian doctrin humil , midway heathen philosophi seneca younger later christian philosophi consol repres thoma aquina . book heavili influenc plato dialogu ( boethiu ) . popular part explain neoplaton christian ethic messag , although current scholarli research still far clear exactli work becam vastli popular middl age . notabl , book receiv much attent recent modern era , possibl part foreign inward look virtu reject modern emphasi materi product . sanderson beck say middl age : “ say inward period human prepar way product renaiss like person quiet one 's conscious contempl prayer creat great work art literatur scienc ? middl age difficult time polit econom , estim much happi inwardli receiv consol philosophi ? ” . translat vernacular done famou notabl , includ : king alfr ( old english ) , jean de meun ( old french ) , geoffrey chaucer ( middl english ) , queen elizabeth ( earli modern english ) , notker teutonicu ( old german ) . found within consol theme echo throughout western canon : femal figur wisdom inform dant , ascent layer univers share milton , reconcili oppos forc find way chaucer knight 's tale , wheel fortun popular throughout middl age . citat occur frequent dant divina commedia . boethiu , dant remark “ bless soul expos decept world anyon give ear him. ” boethian influenc found nearli everywher geoffrey chaucer 's poetri , e.g . troilu criseyd , knight 's tale , clerk 's tale , franklin 's tale , parson 's tale tale melibe , charact ladi natur parliament fowl shorter poem , truth , former age lak stedfastness . chaucer translat work boec . mani 19th centuri poet refer boethiu . tom shippey road middle-earth say “ boethian ” much treatment evil tolkien 's lord ring . shippey say tolkien knew well translat boethiu made king alfr quot “ boethian ” remark frodo , treebeard , elrond . boethiu consolatio philosophia cite frequent main charact ignatiu j. reilli pulitz prize win confederaci dunc ( 1980 ) . prosimet ( probabl famou one ) , written section altern narr prose contempl vers , display virtuos command form latin poetri . classifi menippean satir , fusion allegor tale , platon dialogu , lyric poetri . 20th centuri close four hundr manuscript still surviv , testament former popular .