constructiv artist architectur movement russia 1919 onward ( especi present octob revolut ) dismiss `` pure '' art favour art use instrument social purpos , specif construct socialist system . constructiv activ forc last around 1934 , great deal effect develop art weimar republ elsewher , replac socialist realism . motif sporad recur art movement sinc . # # begin term construct art first use deris term kazimir malevich describ work alexand rodchenko 1917 . constructiv first appear posit term naum gabo 's realist manifesto 1920 . constructiv post- first world war outgrowth russian futur , particularli 'corner-count relief ' vladimir tatlin , exhibit 1915 . term would coin sculptor antoin pevsner naum gabo , develop industri , angular approach work , geometr abstract owe someth supremat kasimir malevich . teach basi new movement laid commissariat enlighten ( narkompro ) bolshevik govern 's cultur educ ministri head anatoliy vasilievich lunacharski suppress old petrograd academi fine art moscow school paint , sculptur architectur 1918 . izo , commissariat 's artist bureau run russian civil war mainli futurist , publish journal art commun . focu constructiv moscow vkhutema , school art design establish 1919 . gabo later state teach school focus polit ideolog discuss art-mak . despit , gabo design radio transmitt 1920 ( would submit design palac soviet competit 1930 ) . constructiv theori practic deriv seri debat inkhuk ( institut artist cultur ) moscow , 1920-22 . depos first chairman , wassili kandinski 'mystic ' , first work group constructivist ( includ liubov popova , alexand vesnin , rodchenko , varvara stepanova , theorist alexei gan , bori arvatov osip brik ) would arriv definit constructiv combin faktura : particular materi properti object , tektonika , spatial presenc . initi constructivist work three-dimension construct first step particip industri : obmokhu ( societi young artist ) exhibit show three dimension composit , rodchenko , stepanova , karl ioganson stenberg brother . later definit would extend design one-dimension work book poster , montag factographi becom import concept . # # art servic revolut much involv design industri , constructivist work public festiv street design post-octob revolut bolshevik govern . perhap famou vitebsk , malevich 's unovi group paint propaganda plaqu build ( best known el lissitzki 's poster beat white red wedg ( 1919 ) ) . inspir vladimir mayakovski 's declar 'the street brush , squar palett ' , artist design particip public life throughout civil war . strike instanc propos festiv comintern congress 1921 alexand vesnin liubov popova , resembl construct obmokhu exhibit well work theatr . great deal overlap period constructiv proletkult , idea concern need creat entir new cultur struck chord constructivist . addit constructivist heavili involv 'rosta window ' , bolshevik public inform campaign around 1920 . famou poet-paint vladimir mayakovski vladimir lebedev . part earli soviet youth movement , constructivist took artist outlook aim encompass cognit , materi activ , whole spiritu mankind . artist tri creat work would take viewer tradit set make activ viewer artwork . similar russian formalist ' theori 'make strang ' , accordingli lead theorist viktor shklovski work close constructivist , formalist like osip brik . theori test theatr , particularli work vsevolod meyerhold , set call 'octob theatr ' . meyerhold develop 'biomechan ' act style , influenc circu 'scientif manag ' theori frederick winslow taylor . meanwhil stage set like vesnin , popova stepanova test constructivist spatial idea public form . populist version develop alexand tairov , stage set aleksandra ekster stenberg brother . idea would go influenc german director like bertolt brecht erwin piscat , well earli soviet cinema . # # tatlin , 'construct art ' productiv canon work constructiv vladimir tatlin 's propos monument third intern ( 1919 ) combin machin aesthet dynam compon celebr technolog searchlight project screen . gabo publicli critic tatlin 's design say either creat function hous bridg creat pure art , . alreadi led major split moscow group 1920 gabo pevsner 's realist manifesto assert spiritu core movement . oppos utilitarian adapt version constructiv held tatlin rodchenko . tatlin 's work immedi hail artist germani revolt art : 1920 photo show georg grosz john heartfield hold placard say 'art dead - long live tatlin 's machin art ' , design tower publish bruno taut 's magazin fruhlicht . tatlin 's tower start period exchang idea moscow berlin , someth reinforc el lissitzki ilya ehrenburg 's soviet-german magazin veshch-gegenstand-objet spread idea 'construct art ' , constructivist exhibit 1922 russisch ausstellung berlin , organis lissitzki . 'constructivist intern ' form , met dadaist de stijl artist germani 1922 . particip short-liv intern includ lissitzki , han richter , laszlo moholy-nagi . howev idea 'art ' becom anathema russian constructivist : inkhuk debat 1920-22 culmin theori productiv propound osip brik other , demand direct particip industri end easel paint . tatlin one first answer attempt transfer talent industri product , design econom stove , worker ' overal furnitur . utopian element constructiv maintain 'letatlin ' , fli machin work 1930 . # # constructiv consumer 1921 , new econom polici set place soviet union , reintroduc limit state capit soviet economi . rodchenko , stepanova , other made advertis co-op competit commerci busi . poet-artist vladimir mayakovski rodchenko work togeth call `` advertis constructor `` . togeth design eye-catch imag featur bright colour , geometr shape , bold letter . letter design intend creat reaction , function emot substant level - design state-run depart store mosselprom moscow , pacifi , cook oil , beer quotidian product , mayakovski claim 'nowher els mosselprom ' vers one best ever wrote . addit , sever artist tri work cloth design vari level success : varvara stepanova design dress bright , geometr pattern mass-produc , although worker ' overal tatlin rodchenko never achiev remain prototyp . painter design lyubov popova design kind constructivist flapper dress earli death 1924 , plan publish journal lef . work constructivist show willing involv fashion mass market , tri balanc communist belief . # # lef constructivist cinema soviet constructivist organis 1920 'left front art ' , produc influenti journal lef , ( two run , 1923-5 1927-9 new lef ) . lef dedic maintain avant-gard critiqu incipi socialist realism , possibl capitalist restor , journal particularli scath 'nepmen ' , capitalist period . lef new medium cinema import easel paint tradit narr element communist parti tri reviv point . lead constructivist heavili involv film , mayakovski star young ladi hooligan ( 1919 ) , rodchenko 's design intertitl anim sequenc dziga vertov 's kino eye ( 1924 ) , aleksandra ekster design set costum scienc fiction film aelita ( 1924 ) . productivist theorist osip brik sergei tretyakov also wrote screenplay intertitl , film vsevolod pudovkin 's storm asia ( 1928 ) victor turin 's turksib ( 1929 ) . filmmak lef contributor dziga vertov sergei eisenstein well documentarist esfir shub also regard fast-cut , montag style filmmak constructivist . earli eccentrist film grigori kozintsev leonid trauberg ( new babylon , odna ) similarli avant-gard intent , well fixat jazz-ag america ran movement , prais slapstick director like charli chaplin buster keaton , well fordist mass product . like photomontag design constructiv , earli soviet film concentr creat agit effect montag 'make strang ' . # # photographi photomontag constructivist earli pioneer techniqu photomontag . gustav klutsi ' 'dynam citi ' 'lenin electrif ' ( 1919-20 ) first exampl method montag , common dadaism collag togeth news photograph paint section . howev constructivist montag would less 'destruct ' dada . perhap famou montag rodchenko 's illustr mayakovski poem . lef also help popularis distinct style photographi , involv jag angl contrast abstract use light , parallel work laszlo moholy-nagi germani : lead light includ , along rodchenko , bori ignatovich max penson , among other . also share mani characterist earli documentari movement . meanwhil lef produc architectur offshoot , osa group led alexand vesnin moisei ginzburg - inform see constructivist architectur . # # constructivist graphic design book design rodchenko , el lissitzki other solomon telingat anton lavinski major inspir work radic design west , particularli jan tschichold . mani constructivist work design poster everyth film polit propaganda : former best repres brightli colour , geometr jazz-ag poster stenberg brother , latter agit photomontag work gustav klutsi valentina kulagina . constructivist ' main polit patron earli leon trotski , began regard suspicion expuls trotski left opposit 1927-8 . communist parti would gradual come favour realist art cours 1920 ( earli 1918 pravda complain govern fund use buy work untri artist ) . howev n't around 1934 counter-doctrin socialist realism institut constructiv 's place . mani constructivist continu produc avantgard work servic state , lissitzki , rodchenko stepanova 's design magazin ussr construct . # # legaci number constructivist would teach lectur bauhau , vkhutema teach method taken develop . gabo establish version constructiv england 1930 1940 taken architect , design artist world war ii ( see victor pasmor ) , john mchale . joaquin torr garcia manuel rendón instrument spread constructivist movement throughout europ latin america . constructivist movement enorm impact modern master latin america : carlo merida , enriqu tábara , aníbal villací , theo constanté , oswaldo viteri , estuardo maldonado , lui molinari , carlo catass , oscar niemey , name . also discipl australia , painter georg johnson wide known . see also constructivist architectur architectur avantgard 1920 30 ussr . 1980 graphic design nevil brodi use style base constructivist poster spark reviv popular interest . deconstructivist architectur architect zaha hadid , rem koolhaa other take constructiv point departur work late 20th earli 21st centuri . zaha hadid sketch draw abstract triangl rectangl evok aesthet constructiv . though formal similar , socialist polit connot russian constructiv de emphas hadid 's deconstructiv . rem koolhaa ' project recal anoth aspect constructiv . scaffold crane-lik structur repres mani constructivist architect , return finish form design build . # # artist associ constructiv