consum protect form govern regul protect interest consum . exampl , govern may requir busi disclos detail inform products—particularli area safeti public health issu , food . consum protect link idea consum right ( consum variou right consum ) , format consum organ help consum make better choic marketplac . # # consum law consum protect law consum law consid area public law regul privat law relationship individu consum busi sell good servic . consum protect cover wide rang topic includ necessarili limit product liabil , privaci right , unfair busi practic , fraud , misrepresent , consumer/busi interact . law deal bankruptci , credit repair , debt repair , product safeti , servic contract , bill collector regul , price , util turnoff , consolid much . # # # specif countri # # # # unit state unit state varieti law feder state level regul consum affair . among feder fair debt collect practic act , fair credit report act , truth lend act , fair credit bill act , gramm-leach-bliley act . feder consum protect law mainli enforc feder trade commiss u.s. depart justic . state level , mani state depart consum affair devot regul certain industri protect consum regularli use good servic industri . exampl , u.s. state california , california depart consum affair regul 2.3 million profession 230 differ profess 40 regulatori entiti . addit , california encourag consum act privat attorney gener liber provis consum legal remedi act , cal . civil code § 1750 et seq . california nation ’ strongest consum protect law due part rigor advocaci lobbi group consum feder california privaci right clearinghous . # # # # european union european union activ field consum protect , produc consider volum direct requir member state regul consum protect particular standard ( may may allow higher standard regul ) . import innov unfair commerci practic direct . exist european commission consum protect , post current held bulgarian meglena kuneva . # # # # germani feder republ germani member state european union bound consum protect direct european union . thu larg part german consum protect law enact pursuant european direct ( e.g . direct door-to-door sale , consum credit , distanc sell , packag tour , product liabil etc. ) . 2002 , larg part legisl integr german civil code ( `` bürgerlich gesetzbuch '' ) . minist feder cabinet respons consum right protect ( verbraucherschutzminist ) . current cabinet angela merkel , horst seehof . issu public warn product servic , issu author take account affect supplier 's constitut protect econom liberti ( articl 12 basic law , see bundesverwaltungsgericht ( feder administr court ) case 3 c 34.84 , 71 bverwg 183 . # # # # unit kingdom unit kingdom member state european union , like feder republ germani , bound consum protect direct european union . uk , consum law enforc nation offic fair trade uk 's consum competit watchdog , remit make market work well consum , local , municip level trade standard depart . . # # # # commonwealth countri new zealand , correspond agenc ministri consum affair new zealand commerc commiss . australia correspond agenc australian competit consum commiss individu state consum affair agenc . # # consum advocaci group