causantín mac áeda ( anglicis constantin ii ) ( 879– 952 ) king alba 900 943 . son áed mac cináeda first cousin previou ruler , domnal mac causantín . causantín mac áeda 's reign second longest union crown 1603 , exceed william lion . # # earli period : vike threat prior reign , scotland domin , perhap tributari , vike king irish sea provinc later 9th centuri . reign , causantín face vike raid north west , expand anglo-saxon king wessex , establish kingdom alba definit gaelicis form . chronicl king alba record attack vike , plunder dunkeld , third year causantín 's reign . follow year , invad defeat strathearn . chronicl king alba record causantín bishop cellach met hill belief near royal citi scone [ ] pledg law disciplin faith , law church gospel , kept conform scotti . suppos singl event may taken mark birth kingdom alba , . 914 , annal ulster report defeat barid son oitir ragnal grandson ivar irish sea . period domin northern britain ragnal cousin sihtric causantín found alli ealdr bernicia , perhap , `` queen '' ethelfleda mercia . armi led ragnal brother sihtric raid throughout northern britain ireland . attack chester , dumbarton northumbria . uí ímair - grandson ivar - greatest threat alba , henc allianc anglo-saxon bernicia mercia . two battl corbridg claim , 915 918 , second mention chronicl king alba , length , annal ulster fragmentari annal ireland . first battl rest symeon durham 's historia de sancto cuthberto . locat gaelic sourc vagu , corbridg come symeon . # # later period : english threat carham , ragnal seiz control york . howev , 920 , take direct control mercia soon ethelfleda 's death , edward elder forc ragnal acknowledg rule . neither king may happi compromis 920 , neither live long enough break treati . ragnal die 921 , succeed cousin sihtric . edward die 924 , follow ælfweard , reign short time , succeed half-broth athelstan . sihtric may rebel 924 , 926 evid acknowledg athelstan over-k , adopt christian marri sister athelstan tamworth . within year sihtric abandon new faith repudi unwant wife . athelstan could fight , sihtric die suddenli 927 . athelstan move quickli , seiz much northumbria , secur submiss sihtric 's brother gofraid ( guthfrith ) , ealdr bernicia , causantín , owain strathclyd . sihtric 's young son amlaíb cuaran ( olaf sihtricsson ) fled ireland . less decad , kingdom wessex becom far greatest power britain ireland , whatev threat vike , earli uí ímair , pose , clearli main threat alba south . prove point , athelstan impos author king wale , hywel dda idwal foel among . # # brunanburh 930 , causantín , son-in-law amlaíb mac gofraidh ( olaf guthfrithsson ) , uí ímair king dublin , perhap togeth owain strathclyd , found allianc , certainli direct athelstan . 933 934 , athelstan led `` great armi fleet '' scotland laid wast countri . intend bring causantín 's submiss , appear fail . 937 , battl brunanburh notabl victori athelstan brother edmund causantín , amlaíb owain . commemor old english poem . owain strathclyd suppos die battl , son causantín . report death dubucan son indrechtaig , mormaer angu , eochaid son alpín athelstan follow brunanburh , may relat period 937–939 . brunanburh great victori , appear suffici make rule west saxon king popular danelaw northumbria . 27 octob , 939 , malmesburi , annal ulster report : `` athelstan , king saxon , pillar digniti western world , die untroubl death . '' end 939 , amlaíb mac gofraid seiz york without resist . 940 , gain control danelaw littl fight , treati sign new west saxon king , athelstan 's brother edmund , prompt archbishop canterburi york , near leicest . follow year , amlaíb turn north , bernicia , campaign far tyningham east lothian , die year , succeed cousin amlaíb cuaran . # # abdic poster chronicl king alba state : old age , decrepit , [ causantín ] took staff [ i.e . enter monasteri ] , serv lord ; gave kingdom máel [ coluim ] son domnal . monasteri assum celí dé st andrew , probabl found céli dé form reign causantín . chronicl done causantín howev . state seventh year maél coluim 's reign : [ h ] e plunder english far river tee , seiz multitud peopl mani herd cattl : scot call raid albidosorum , , nainndisi . other say causantín made raid , ask king , máel coluim , kingship given week 's time , could visit english . fact , máel coluim made raid , causantín incit , said . causantín 's death record chronicl 952 : causantín die [ maél coluim 's ] 10th year [ 952 ] , crown penit good old age . said , one causantín 's son die brunanburh daughter marri amlaíb mac gofraidh . causantín may nors hiberno-nors wife son ildulb gaelicis nors name . line king descend causantín appear end death great-grandson causantín mac culéin 997 . none less , kingdom creat exist much form scotto-norman reform king david , grandson máel coluim iv william lion , brought new form scottish kingship 12th centuri .