contact len ( also known simpli `` contact `` ) correct , cosmet , therapeut len usual place cornea eye . contact len usual serv correct purpos convent glass , lightweight virtual invis — mani commerci len tint faint blue make visibl immers clean storag solut . cosmet len deliber color alter appear eye . estim 125 million peopl use contact len worldwid ( 2 % ) , includ 28 38 million unit statesand 13 million japan . type len use prescrib vari markedli countri , rigid len account 20 % currently-prescrib len japan , netherland germani less 5 % scandinavia . peopl choos wear contact len variou reason . mani consid appear attract contact len glass . contact len less affect wet weather , steam , provid wider field vision . suitabl number sport activ . addit , ophthalmolog condit keratoconu aniseikonia may accur correct glass . # # histori leonardo da vinci frequent credit introduc gener principl contact len 1508 codex eye , manual , describ method directli alter corneal power submerg eye bowl water . leonardo , howev , suggest idea use correct vision — interest learn mechan accommod eye . rené descart propos anoth idea 1636 , glass tube fill liquid place direct contact cornea . protrud end compos clear glass , shape correct vision ; howev idea unwork , sinc would make blink imposs . 1801 , conduct experi concern mechan accommod , scientist thoma young construct liquid-fil `` eyecup '' could consid predecessor contact len . eyecup 's base , young fit microscop eyepiec . howev , like da vinci 's , young 's devic intend correct refract error . sir john herschel , footnot 1845 edit encyclopedia metropolitana , pose two idea visual correct : first `` spheric capsul glass fill anim jelli '' , `` mould cornea '' could impress `` sort transpar medium '' . though herschel reportedli never test idea , later advanc sever independ inventor , seemingli unawar herschel 's suggest . 1887 german physiologist adolf eugen fick construct fit first success contact len . work zürich , describ fabric afoc scleral contact shell , rest less sensit rim tissu around cornea , experiment fit : initi rabbit , , lastli small group volunt . len made heavi brown glass 18-21mm diamet . fick fill empti space cornea/callos glass grape sugar solut . publish work , `` contactbril '' , journal archiv für augenheilkund march 1888 . fick 's len larg , unwieldi , could worn hour time . august müller kiel , germani , correct sever myopia conveni glass-blown scleral contact len manufactur 1888 . glass-blown scleral len remain form contact len 1930 polymethyl methacryl ( pmma perspex/plexigla ) develop , allow plastic scleral len manufactur first time . 1936 optometrist , william feinbloom introduc plastic len , make lighter conveni . len combin , howev , plastic glass . 1950 , first 'corneal ' len develop — much smaller origin scleral len , sat cornea rather across visibl ocular surfac . pmma corneal len becam first contact len mass appeal 1960 , len design becam sophist improv manufactur ( lath ) technolog . one import disadvantag pmma len oxygen transmit len cornea , caus number advers clinic event . end 1970 , 1980 1990 , rang oxygen-perm rigid materi develop overcom problem . collect , polym refer 'rigid ga permeabl ' 'rgp ' materi len . although len type -- scleral , pmma len rgp -- could correctli refer 'hard ' 'rigid ' , term 'hard ' use refer origin pmma len still occasion fit worn , wherea 'rigid ' gener term use len type . , 'hard ' len ( pmma len ) sub-set 'rigid ' len . occasion , term 'ga permeabl ' use describ rgp len , potenti mislead , soft len also 'ga permeabl ' allow oxygen move len ocular surfac . princip breakthrough soft len made czech chemist otto wichterl publish work `` hydrophil gel biolog use '' journal natur 1959 . led launch first soft ( hydrogel ) len countri 1960 first approv 'soflen ' materi unit state food drug administr ( fda ) 1971 . len soon prescrib often rigid len , mainli due immedi comfort soft len ; comparison , rigid len requir period adapt full comfort achiev . polym soft len manufactur improv next 25 year , primarili term increas oxygen permeabl vari ingredi make polym . 1999 , import develop launch first 'silicon hydrogel ' onto market . new materi encapsul benefit silicone—which extrem high oxygen permeability—with comfort clinic perform convent hydrogel use previou 30 year . len initi advoc primarili extend ( overnight ) wear although recent , daili ( overnight ) wear silicon hydrogel launch . # # type contact len contact len classifi mani differ manner . # # # function correct contact len - correct contact len len design improv vision . mani peopl , mismatch refract power eye length eye , lead refract error . contact len neutral mismatch allow correct focus light onto retina . condit correct contact len includ near ( short ) sighted ( myopia ) , far ( long ) sighted ( hypermetropia ) , astigmat presbyopia . recent renew interest orthokeratolog , correct myopia deliber overnight flatten cornea , leav eye without contact len eyeglass correct day . certain colour defici , red-tint `` x-chrom '' contact len may use . although len restor normal colour vision , allow colorblind individu distinguish color better . tint len use limit success . cosmet contact len - cosmet contact len design chang appear eye . len may also correct vision , blur obstruct vision may occur result colour design . unit state , fda frequent call non-correct cosmet contact len decor contact len . theatric contact len type cosmet contact len use primarili entertain industri make eye appear unusu unnatur appear . len use bill bixbi lou ferrigno durng tv show incred hulk we borland , marilyn manson , twiztid , world wrestl entertain ( wwe ) wrestler kane , rey mysterio viscera , ray park darth maul star war episod : phantom menac , among other . scleral len cover white part eye ( i.e . sclera ) use mani theatric len . recent , contact len use pattern sharingan becom pupular fan anim naruto . similar len direct medic applic . exampl , len give iri enlarg appear , mask defect absenc ( aniridia ) damag ( dyscoria ) iri . although mani brand contact len lightli tint make easier handl , cosmet len worn chang colour eye far less common , account 3 % contact len fit 2004 . therapeut contact len - soft len often use treatment manag non-refract disord eye . bandag contact len protect injur diseas cornea constant rub blink eyelid therebi allow heal . use treatment condit includ bullou keratopathi , dri eye , corneal ulcer eros , kerat , corneal edema , descemetocel , corneal ectasi , mooren 's ulcer , anterior corneal dystrophi , neurotroph keratoconjunct . contact len deliv drug eye also develop . # # # construct materi first contact len made glass , caus eye irrit , abl worn extend period time . william feinbloom introduc len made polymethyl methacryl ( pmma perspex/plexigla ) , contact becom much conveni . pmma len commonli refer `` hard '' len ( term use type contact ) . howev , pmma len side effect : oxygen transmit len cornea , caus number advers clinic event . late 1970 , 1980 1990 , improv rigid materi — also oxygen-perm — develop . collect , polym refer 'rigid ga permeabl ' 'rgp ' materi len . rigid len offer number uniqu properti . effect , len abl replac natur shape cornea new refract surfac . mean regular ( spheric ) rigid contact len provid good level vision peopl astigmat distort corneal shape keratoconu . whilst rigid len around 120 year , soft len much recent develop . princip breakthrough soft len made otto wichterl led launch first soft ( hydrogel ) len countri 1960 approv 'soflen ' materi ( polymacon ) unit state fda 1971 . soft len immedi comfort , rigid len requir period adapt full comfort achiev . polym soft len manufactur improv next 25 year , primarili term increas oxygen permeabl vari ingredi make polym . small number hybrid rigid/soft len exist . altern techniqu piggyback contact len , smaller , rigid len mount atop larger , soft len . done varieti clinic situat singl len provid optic power , fit characterist , comfort requir . 1999 , ' silicon hydrogel ' becam avail . silicon hydrogel extrem high oxygen permeabl silicon comfort clinic perform convent hydrogel . len initi advoc primarili extend ( overnight ) wear , although recent daili ( overnight ) wear silicon hydrogel launch . provid oxygen permeabl , silicon also make len surfac highli hydrophob less `` wettabl . '' frequent result discomfort dryness len wear . order compens hydrophob , hydrogel ad ( henc name `` silicon hydrogel '' ) make len hydrophil . howev len surfac may still remain hydrophob . henc len undergo surfac modif process cover hydrophob site silicon . len type incorpor intern rewet agent make len surfac hydrophil . # # # wear time daili wear contact len design remov prior sleep . extend wear ( ew ) contact len design continu overnight wear , typic 6 consecut night . newer materi , silicon hydrogel , allow even longer wear period 30 consecut night ; longer-wear len often refer continu wear ( cw ) . gener , extend wear len discard specifi length time . increas popular , due obviou conveni . extended- continuous-wear contact len worn long period time high oxygen permeabl ( typic 5-6 time greater convent soft len ) , allow eye remain remark healthi . extend len wearer may increas risk corneal infect corneal ulcer , primarili due poor care clean len , tear film instabl , bacteri stagnat . corneal neovascular histor also common complic extend len wear , though appear problem silicon hydrogel extend wear . common complic extend len use conjunct usual allerg giant papillari conjunct ( gpc ) , sometim associ poorli fit contact len . # # # dispos variou soft contact len avail often categor replac schedul . shortest replac schedul singl use ( daili dispos ) len , dispos night . may best patient ocular allergi condit limit deposit antigen protein . singl use len also use peopl use contact infrequ , purpos ( e.g . swim sport activ ) lose len like . commonli , contact len prescrib dispos two-week monthli basi . quarterli annual len , use common , lost favour frequent dispos schedul allow thinner len limit deposit . rigid ga permeabl len durabl may last sever year without need replac # # # shape spheric contact len one inner outer optic surfac portion sphere . toric len one either optic surfac effect cylindr len , usual combin effect spheric len . myopic ( nearsight ) hypermetrop ( farsight ) peopl also astigmat told suitabl regular contact len may abl use toric len . one eye astigmat , patient may told use spheric len one eye toric len . toric len made materi regular contact len coupl extra characterist : correct spheric cylindr aberr . specif top bottom , symmetr around centr must rotat . lens must design maintain orient regardless eye movement . often len weight bottom mark tini striation wearer insert correct orient , design correct orient restor user blink . . # # # number focal point like eyeglass , contact len one ( singl vision ) ( multifoc ) focal point . correct presbyopia accommod insuffici multifoc contact len almost alway use ; howev , singl vision len may also use process known monovis : singl vision len use correct one eye 's far vision eye 's near vision . altern , person may wear singl vision contact len improv distanc vision read glass improv near vision . multifoc contact len complex manufactur requir skill fit . soft bifoc contact len consid `` simultan vision '' far near vision correct simultan , regardless posit eye . commonli design distanc correct centr len near correct peripheri , viceversa . rigid ga permeabl contact len commonli small len bottom near correct : eye lower read , len come optic path . # # # implant intraocular contact len , also known implant contact len , special small correct len surgic implant eye 's posterior chamber behind iri front len correct higher amount myopia hyperopia . # # manufactur contact len contact len mass produc . spin-cast len - spin cast len soft contact len manufactur whirl liquid plastic revolv mold high speed . lath cut - lath cut contact len cut ground lath . mold hybrid although mani compani make contact len , four major manufactur : vistakon/ johnson & johnson , ciba vision , bausch & lomb , coopervis . # # prescrib contact len prescrib contact len usual restrict appropri qualifi eye care practition . countri unit state ( contact len deem medic devic food drug administr ) , unit kingdom australia , optometrist usual respons . franc eastern european countri , ophthalmologist play major role . part world , optician usual prescrib contact len . prescript contact len glass may similar , interchang . practition contact len fitter typic determin individu 's suitabl contact len eye examin . corneal health verifi ; ocular allergi dri eye may affect person 's abil success wear contact len . especi age 35 year dri eye often caus wear contact len riski , especi soft len . paramet specifi contact len prescript may includ : materi ( eg . oxygen permeability/transmiss ( dk/l , dk/t ) , water content , modulu ) base curv radiu ( bc , bcr ) diamet ( , oad ) power dioptr - spheric , cylindr and/or read addit ) cylind axi centr thick ( ct ) brand mani peopl alreadi wear contact len order contact len internet risk . often use old prescript . also possibl convert power glass prescript power contact len follow formula : , distanc glasss eye f = 1 / focal length contact lens glass , len power diopter . formula implement onlin calcul . # # complic complic due contact len wear rel common , affect roughli 5 % contact len wearer year . excess wear contact len , particularli overnight wear , associ seriou safeti concern . problem associ contact len wear may affect eyelid , conjunctiva , variou layer cornea , even tear film cover outer surfac eye . eyelid : ptosi conjunctiva : contact dermat giant papillari conjunct superior limbic keratoconjunct cornea : epithelium corneal abras corneal eros corneal ulcer hypoxia stroma infect kerat bacteria protozoa : acanthamoeba fungal : fusarium contact len acut red eye ( clare ) keratoconu endothelium # # usag touch contact len one 's eye , import thoroughli wash & rins hand soap contain moistur allergen fragranc . techniqu remov insert contact len vari slightli depend upon whether len soft rigid . # # # insert contact len typic insert eye place index finger convex side upward rais touch cornea . hand may employ keep eye open . problem may aris particularli dispos soft len ; surfac tension len finger great len may turn insid ; altern may fold half . len first contact eye , brief period irrit may ensu eye aclimatis len also ( multi-us len correctli cleans ) dirt len irrit eye . irrig may help period , gener exceed one minut . # # # remov soft len may remov hold eyelid open grasp len oppos digit . method caus irrit , could risk damag eye may mani case difficult , part due blink reflex . len push cornea buckl ( due differ curvatur ) , make easier grasp . rigid contact len may remov pull one finger outer later canthu , blink caus len lose adhes . hand typic cup underneath eye catch len . also exist small tool specif remov len , resembl small plunger made flexibl plastic ; concav end rais eye touch len , form seal stronger len cornea allow len remov eye . # # # care ( clean disinfect ) daili dispos len requir clean , type requir regular clean disinfect order retain clear vision prevent discomfort infect variou microorgan includ bacteria , fungi , acanthamoeba , form biofilm len surfac . number product use perform task : multipurpos solut - popular clean solut contact len . use rins , disinfect , clean store len . use product elimin need protein remov enzym tablet case . salin solut - use rins len clean prepar insert . salin solut disinfect len . daili cleaner - use clean len daili basi . drop cleaner appli len rest palm hand , len rub 20 second fingertip ( check cleaner 's direct ) side . long fingernail damag len , care taken . hydrogen peroxid solut - use disinfect len , avail 'two-step ' 'one-step ' system . use 'two-step ' product , one must ensur len taken hydrogen peroxid neutral worn , els wear extrem pain . salin must use rins away peroxid . peroxid solut , ciba vision 's clear care , come special storag case contain catalyz disk . soak solut disk least six hour , hydrogen peroxid decompos remain solut salin harm eye . peopl extrem sensit , irrit eye often use type clean solut . enzymat cleaner - use clean protein deposit len , usual weekli , daili cleaner suffici . typic , cleaner tablet form . protein deposit make use contact len uncomfort , may lead variou eye problem . product must use certain type contact len : import check product label make sure use given type len . also import follow product 's direct care reduc risk eye infect eye irrit . import ensur product becom contamin microorgan : tip contain solut never touch surfac , contain kept close use . counteract minor contamin product kill microorgan contact len , product may contain preserv thimeros , benzalkonium chlorid , benzyl alcohol , compound . 1989 , thimeros respons 10 % problem relat contact len : , mani product longer contain thimeros . preservative-fre product usual shorter shelf life . exampl , non-aerosol preservative-fre salin solut typic use two week open .