contin one sever larg area land earth , identifi convent rather strict criterion . specif area land vari , seven area commonli reckon contin - , order size , asia , africa , north america , south america , antarctica , europ australia . plate tecton geolog theori studi movement , collis divis contin , earlier known continent drift . term `` contin '' ( capit ) , use predominantli british isl , mean continent europ , , mainland europ . # # definit applic '' contin understood larg , continu , discret mass land , ideal separ expans water . '' howev mani seven commonli recogn contin identifi convent rather adher ideal criterion discret landmass , separ water other . likewis criterion continu landmass often disregard inclus continent shelf ocean island . # # # extent contin narrowest mean contin continu area land mainland , coastlin land boundari form edg contin . sens term continent europ use refer mainland europ , exclud island british isl , term contin australia may refer mainland australia , exclud tasmania . perspect geolog physic geographi , contin may extend beyond confin continu dri land includ shallow , submerg adjac area ( continent shelf ) island shelf ( continent island ) , structur part contin . perspect edg continent shelf true edg contin , shorelin vari chang sea level . sens british isl part europ , australia island new guinea togeth form contin ( australia-new guinea ) . cultur construct , concept contin may go beyond continent shelf includ ocean island continent fragment . way , iceland may consid part europ madagascar part africa . extrapol concept extrem , geograph take australia island oceania ( sometim australasia ) equival contin , allow entir land surfac earth divid contin quasi contin . # # # separ contin ideal criterion contin discret landmass commonli disregard favour arbitrari , histor convent . seven commonli recogn contin , antarctica australia separ contin . sever contin defin absolut distinct bodi `` less discret mass land . '' asia africa join isthmu suez , north america south america isthmu panama . isthmu narrow comparison bulk landmass join . divis landmass eurasia separ contin asia europ anomali basi physic geographi . separ maintain histor cultur reason . altern view eurasia singl contin , one six contin total . view held geograph prefer russia ( span asia europ ) eastern europ . north america south america treat separ contin much western europ , china , nativ english -speak countri . howev earlier time view singl contin known america , avoid ambigu unit state america , america . still view singl contin , one six total , latin america , iberia , itali part europ . contin defin discret landmass , embrac contigu land bodi , asia , europ africa form singl contin known variou name africa-eurasia . produc four-contin model consist africa-eurasia , america , antarctica australia . sea level lower pleistocen ice age , greater area continent shelf expos dri land , form land bridg . time australia-new guinea singl , continu contin . likewis north america asia join bere land bridg . island great britain join mainland contin . time three discret contin : africa-eurasia-america , antarctica australia-new guinea . # # # number contin sever way distinguish contin . 7-contin model usual taught western europ , china , nativ english -speak countri . 6-contin combined-eurasia model prefer geograph commun , russia , eastern europ , japan . 6-contin combined-america model taught latin america , iberia , itali part europ . 5-contin model ignor antarctica basi five ring olymp symbol . oceania australasia sometim use place australia . exampl , atla canada list 7 contin name oceania . # # size popul contin rank size popul # # `` contin '' certain part contin recogn subcontin , particularli differ tecton plate rest contin . notabl exampl indian subcontin arabian peninsula . larg island greenland , though north american plate , sometim refer subcontin . island lie section continent crust rift drift apart main continent landmass . consid contin rel small size , may consid minicontin . madagascar , largest exampl , usual consid part africa refer `` eighth contin '' . new zealand new caledonia island group continent crust separ australia-new guinea continent shelf . # # histori concept # # # earli concept old world contin first distinct contin made ancient greek marin gave name europ asia land either side waterway aegean sea , dardanel strait , sea marmara , bosphoru strait black sea . name first appli land near coast later extend includ hinterland . divis carri end navig waterway . `` ... beyond point hellen geograph never succeed lay finger inland featur physic landscap could offer convinc line partit indivis eurasia ... '' . ancient greek thinker subsequ debat whether africa ( call libya ) consid part asia third part world . divis three part eventu came predomin . greek viewpoint , aegean sea centr world ; asia lay east , europ west north africa south . boundari contin fix . earli , europe-asia boundari taken run black sea along rioni river ( known phasi ) georgia . later view run black sea kerch strait , sea azov along river ( known tanai ) russia . boundari asia africa gener taken nile river . herodotu fifth centuri bc , howev , object uniti egypt split asia africa ( `` libya '' ) took boundari lie along western border egypt , regard egypt part asia . also queri divis three realli singl landmass , debat continu nearli two half millenia later . eratosthen , third centuri bc , note geograph divid contin river ( nile ) , thu consid `` island '' . other divid contin isthmu , call contin `` peninsula '' . latter geograph set border europ asia isthmu black sea caspian sea , border asia africa isthmu red sea mouth lake bardawil mediterranean sea . roman period middl age , writer took isthmu suez boundari asia africa , writer continu take nile western border egypt ( gibbon ) . middl age world portray map , repres water divid three contin . middl eighteenth centuri , `` fashion divid asia africa nile , great catabathmu [ boundari egypt libya ] farther west , even scarc pass away '' . # # # european discoveri america christoph columbu sail across atlant ocean west indi 1492 , spark period european explor america . despit four voyag america , columbu never believ reach new contin – alway thought part asia . 1501 , amerigo vespucci gonçalo coelho attempt sail around southern end asian mainland indian ocean . reach coast brazil , sail long way south along coast south america , confirm land continent proport extend much south asia known . return europ , account voyag , call mundu novu ( `` new world '' ) , publish vespucci ’ name 1502 1503 , although seem addit alter anoth writer . regardless pen word , mundu novu attribut vespucci say , `` discov contin southern region inhabit numer peopl anim europ , asia africa '' , first known explicit identif part america contin like three . within year name `` new world '' began appear name south america world map , oliveriana ( pesaro ) map around 1504–1505 . map time though still show north america connect asia show south america separ land . 1507 martin waldseemül publish world map , universali cosmographia , first show north south america separ asia surround water . small inset map main map explicitli show first time america east asia separ asia ocean , oppos place america left end map asia right end . accompani book cosmographia introductio , waldseemül note earth divid four part , europ , asia , africa fourth part name `` america '' amerigo vespucci 's first name . map , word `` america '' place part south america . # # # word contin 1500 english noun contin deriv term contin land , mean continu connect land translat latin terra continen . noun use mean `` connect continu tract land '' mainland . appli larg area land — 1600 , refer made contin ( mainland ) kent , ireland wale 1745 sumatra . word contin use translat greek latin write three `` part '' world , although origin languag word exactli mean contin use . contin use one hand rel small area continu land , hand geograph rais herodotu ’ queri singl larg landmass divid separ contin . mid 1600 peter heylin wrote cosmographi `` contin great quantiti land , separ sea rest world , whole contin europ , asia , africa . '' 1727 ephraim chamber wrote cyclopædia , `` world ordinarili divid two grand contin : old new . '' 1752 atla , emanuel bowen defin contin `` larg space dri land comprehend mani countri join togeth , without separ water . thu europ , asia , africa one great contin , america anoth . '' howev , old idea europ , asia africa `` part '' world ultim persist regard separ contin . # # # beyond four contin late 18th centuri geograph start regard north america south america two part world , make five part total . overal though fourfold divis prevail well 19th centuri . european discov australia 1606 time taken part asia . late 18th centuri geograph consid contin right , make sixth ( fifth still take america singl contin ) . 1813 samuel butler wrote australia `` new holland , immens island , geograph dignifi appel anoth contin '' oxford english dictionari equivoc decad later . antarctica sight 1820 describ contin charl wilk unit state explor expedit 1838 , last contin identifi , although great `` antarct '' ( antipodean ) landmass anticip millennium . 1849 atla label antarctica contin atla world war ii . mid-19th centuri , unit state atla commonli treat north south america separ contin , atla publish europ usual consid one contin . howev still uncommon unit state atla treat one contin till world war ii . olymp symbol , devis 1913 , five ring repres five contin , america treat one contin antarctica includ . 1950 , unit state geograph divid america two , addit antarctica , made seven-contin model . howev , divis america never appeal latin america , saw span america singl landmass , concept six contin remain , scatter countri japan . # # geolog geologist use term contin differ manner geograph . rather simpli identifi larg land mass , geologist distinct criterion identifi contin . contin portion earth 's crust character stabl platform precambrian metamorph igneou rock ( typic 1.5 3.8 billion year old ) larg granit composit , call craton , central `` shield '' craton expos surfac . craton accretionari complex ancient mobil belt ( mountain belt ) earlier cycl subduct , continent collis break plate tecton activ . outward-thicken veneer younger , minim deform sedimentari rock cover much rest craton . margin contin character currently-act rel recent activ mobil belt and/or deep trough accumul marin deltaic sediment . beyond margin , either continent shelf drop basaltic-rock ocean basin margin anoth contin , depend current plate-tecton set contin . continent boundari bodi water . geolog time , contin period submerg larg epicontinent sea , continent collis result contin becom attach anoth contin . current geolog era rel anomal much continent area `` high dri '' compar much geolog histori . believ contin accretionari crustal `` raft '' , unlik denser basalt crust ocean basin , subject destruct plate tecton process subduct . account great age rock compris continent craton . geologist ' definit , europ asia separ contin sinc separ , distinct ancient shield area distinct newer mobil belt ( ural mountain ) form mutual margin . also , india geolog contin , contain central shield , geolog recent himalaya mobil belt form northern margin . north america south america separ contin , connect isthmu larg result volcan rel recent subduct tecton . north american contin also includ greenland , portion canadian shield , mobil belt form western margin includ easternmost portion asian land mass .