cite ( convent intern trade endang speci wild fauna flora ) intern agreement govern , draft result resolut adopt 1963 meet member world conserv union ( iucn ) . aim ensur intern trade specimen wild anim plant threaten surviv accord vari degre protect 33,000 speci anim plant . one speci protect cite becom extinct result trade sinc convent enter forc 1975 ( see case studi stile 2004 nuanc discuss role cite play fate particular speci ) . # # convent : background oper cite one largest conserv agreement exist . particip voluntari , countri agre bound convent known parti . although cite legal bind parti , take place nation law . rather provid framework respect parti , adopt domest legisl make sure cite implement nation level . often , domest legisl either non-exist ( especi parti ratifi ) , penalti incommensur graviti crime insuffici deterr wildlif trader . 2002 , 50 % parti lack one four major requir parti : design manag scientif author ( see ) ; law prohibit trade violat cite ; penalti trade ; law provid confisc specimen text convent conclud meet repres 80 countri washington , d.c. , unit state , 3 march 1973 . open signatur 31 decemb 1974 . enter forc 10th ratif signatori state , 1 juli 1975 . state sign convent becom parti ratifi , accept approv . end 2003 , signatori state becom parti . state signatori may becom parti acced convent . august 2006 , 169 state becom parti convent . fund activ secretariat cop meet come trust fund deriv parti contribut . trust fund money avail parti improv implement complianc . activ , outsid secretariat activ ( train , speci specif program mike ) must find extern fund ( often ngo bilater aid ) although convent provid arbitr disput case noncompli , 30 year cite practic result sever strategi deal infract parti . secretariat , inform infract parti , notifi parti . secretariat give parti time respond alleg may provid technic assist prevent infract . action ( provid convent , deriv subsequ cop 11 resolut ) may taken offend parti includ : mandatori confirm permit secretariat ; suspens cooper secretariat ; formal warn ; visit secretariat verifi capac ; recommend parti suspend cite relat trade offend parti ( see ) ; dictat correct measur taken offend parti secretariat resum cooperation/recommend resumpt trade . bilater sanction impos basi nation legisl ( e.g . usa use pelli amend deal blow japanes tortoiseshel export 1991 ) . infract may includ neglig respect permit issu , excess trade , lax enforc , fail produc annual report ( common ) # # cite appendic cite work subject intern trade specimen select speci certain control . requir import , export , re-export introduct speci cover convent author permit system . parti convent must design one manag author charg administ licens system one scientif author make judgement effect trade statu speci . speci propos list cop , next held hagu june 2007 . speci may propos list parti rang state may list despit object rang state nation suffici ( 2/3 major ) support list . discuss usual among contenti cop meet . roughli 5,000 speci anim 28,000 speci plant protect cite over-exploit intern trade . endang speci group appendic accord threaten intern trade measur appli trade . speci may split-list mean popul speci one appendix , anoth . peopl argu riski specimen protect popul could ‘ launder ’ border parti whose popul strictli protect . african eleph ( loxodonta africana ) current split-list , popul except botswana , namibia , south africa zimbabw list appendix . botswana , namibia , south africa zimbabw list appendix ii . list speci whole rang would prevent ‘ launder ’ also restrict trade wildlif product rang state good manag practic . increas willing within parti allow trade product well-manag popul . particular , sale south african white rhino abl gener revenu later appli conserv . list speci appendix increas price rhino horn ( fuel poach ) south africa , adequ on-the-ground protect , speci surviv . surviv white rhino attribut increas level field protect exclus cite list , like field protect might increas without cite protect . # # # appendix - 800 speci speci threaten extinct trade halt . trade wild-caught specimen speci illeg ( permit except licenc circumst ) . trade captiv bred anim cultiv plant appendix speci consid appendix ii specimen , concomit requir ( see articl vii ) . manag author export countri must make non-detri find , assur export individu advers affect wild popul . trade speci requir export import permit ; manag author export state expect check import permit secur import state abl care specimen adequ . notabl anim speci includ gorilla ( gorilla gorilla ) , chimpanze speci ( pan spp . ) , tiger ( panthera tigri subspeci ) , asiat lion ( panthera leo persica ) , leopard ( panthera pardu ) , jaguar ( panthera onca ) , asian eleph ( elepha maximu ) , popul african eleph ( loxodonta africana ) , dugong manate ( sirenia ) , rhinocero speci ( except southern african subspeci popul ) . # # # appendix ii - 32,500 speci speci necessarili threaten extinct , may becom list . addit , speci similar appear easili confus appendix speci may list appendix ii . non-detri find export permit requir export parti . # # # appendix iii - 300 speci speci list one member countri ask cite parti assist control trade speci . speci necessarili threaten extinct global . member countri trade speci permit appropri export permit certif origin . # # amend reserv amend must support two-third major made extraordinari meet cop one-third parti interest meet . gaboron amend ( 1983 ) allow region econom bloc acced treati . reserv ( articl xxiii ) made parti respect speci , consider weaken treati ( see current reserv ) . trade non-parti state allow , although permit certif recommend issu export sought import . # # shortcom concern cite gener concern structur philosophi cite includ : remain focus speci address habitat loss , ecosystem approach effect poverti effect ; seek prevent unsustain use , promot sustain use ( gener conflict convent biolog divers ) , although chang ( see e.g . nile crocodil , african eleph , south african white rhino case studi hutton dickinson 2000 ) explicitli address market demand ; fund provid increas ground enforc ( must appli bilater aid project natur specif weak text includ : stipul guidelin 'non-detri ' find requir nation scientif author ; non-detri find requir copiou amount inform ; 'household effect ' claus often rigid enough/specif enough prevent cite violat mean articl ( vii ) ; non-report parti mean secretariat monitor incomplet ; capac address domest trade list speci . suggest improv oper cite includ : regular mission secretariat ( reserv high profil speci ) ; improv nation legisl enforc ; better report parti ( consolid inform sources-ngo , traffic parti ) ; emphasi enforcement-includ technic committe enforc offic ; develop cite action plan ( akin biodivers action plan relat convent biolog divers ) includ : design scientific/manag author nation enforc strategi ; incent report timelin action plan report . cite would benefit access gef funds-although difficult given gef ecosystem approach-or regular fund . develop fund mechan similar montreal protocol ( develop nation contribut fund develop nation ) could allow fund non-secretariat activ . # # link offici cite websit cite homepag member countri ( parti ) chronolog list parti alphabet list parti list speci includ appendic , ii iii ( i.e . speci protect cite ) explan appendic number speci appendic speci list ( appendic , ii iii )