unit nation convent right child , often refer `` crc '' , intern convent set civil , polit , econom , social cultur right child . monitor unit nation ' committe right child compos member countri around world . govern countri ratifi `` crc '' requir report , appear , unit nation committe right child period examin progress regard advanc implement `` crc '' statu child right countri . report committe 's written view concern avail committe 's websit . member nation state ( countri ) unit nation ratifi , either partli complet . two notabl except somalia unit state . unit nation gener assembl agre adopt convent intern law novemb 20 , 1989 ; came forc septemb 2 , 1990 , ratifi requir number nation . convent gener defin child person age 18 , unless earlier age major recogn countri 's law . convent acknowledg everi child certain basic right , includ right life , name ident , rais parent within famili cultur group relationship parent , even separ . convent oblig state allow parent exercis parent respons . convent also acknowledg child right express opinion opinion heard act upon appropri , protect abus exploit , privaci protect requir life subject excess interfer . convent also oblig signatori state provid separ legal represent child judici disput concern care ask child 's viewpoint heard case . convent forbid capit punish child . convent child-centr deal child-specif need right . requir state act best interest child . approach differ common law approach found mani countri previous treat child wife possess chattel , ownership often argu famili disput . mani jurisdict , properli implement convent requir overhaul child custodi guardianship law , , least , creativ approach within exist law . convent also two option protocol , adopt gener assembl may 2000 applic state sign ratifi : option protocol involv child arm conflict option protocol sale child , child prostitut child pornographi . # # state parti signatori accord unicef , 193 state parti convent , almost member unit nation . # # # u.s. statu unit state somalia sign convent , never complet ratif process . februari 16 , 1995 , madelein albright , time u. . ambassador unit nation , sign convent . presid bill clinton chose submit convent senat ratif two-third major ; nevertheless , never happen . unit state particular difficulti ratifi `` crc '' mainli due strong opposit conserv treati . administr presid georg w. bush explicitli state opposit treati : '' convent right child may posit tool promot child welfar countri adopt . believ text go far assert entitl base econom , social cultur right . ... human rights-bas approach ... pose signific problem use text . '' # # # canada statu canada ratifi `` crc '' fulli implement convent canadian domest law . canadian children 's right council full section relat parliamentari refer implement `` crc '' canada . youth crimin law canada underw major chang result youth crimin justic act ( ycja ) went effect april 1 , 2003 . 1989 , canadian hous common vote unanim pa non-bind resolut end child poverti year 2000 . howev , child poverti rate chang 1989 2000 ; 16 % canadian child still live poverti .