cooper ( also coöper co-op co-op ) defin intern co-op allianc ( ica ) statement co-op ident `` autonom associ person unit voluntarili meet common econom , social , cultur need aspir jointly-own democratically-control enterpris . '' `` base valu self-help , self-respons , democraci , equal , equiti solidar . tradit founder , co-op member believ ethic valu honesti , open , social respons care other . '' enterpris focu studi field co-op econom . # # mean # # # co-op legal entiti mainstream cooper compris legal entiti own democrat control member , passiv sharehold , unless hold non-vot share . thu combin equal control characterist mani partnership legal person confer corpor . unit state cooper organ limit liabil compani ( llc ) legal entiti may also use . cooper may may pay dividend . co-op fall latter categori , surplu may return member way rebat bonu activ cooper , dividend sharehold cooper . unit kingdom tradit corpor form taken cooper 'bona fide co-op ' industri provid societi act . sinc 1980 , howev , mani incorpor compani act , limit either share guarante . bid sustain , mani cooper adopt principl ' common ownership ' , zero nomin share capit , along claus stipul altruist dissolut . mean cooper wound asset distribut person profit ( see : asset strip ) . facil legal 'lock ' cooper 's asset way brought forc 2004 . european union , european cooper statut come forc octob 2006 , provid corpor form cooper individu corpor member least two eu member state . european union larg region america , cooper , associ , foundat mutual fund , consid part social economi third sector . # # # co-op ident legal entiti rang uniqu social characterist . membership open , mean anyon satisfi certain non-discriminatori condit may join . unlik union , jurisdict cooper may assign differ number vote differ member . howev cooper govern strict `` one member , one vote '' basi , avoid concentr control elit . econom benefit distribut proport accord member 's level econom interest cooper , instanc dividend sale purchas . cooper may gener classifi either consum produc cooper , depend larg mutual interest ( see mutual organ ) membership share . classif also often base function trade sector . # # # popular philosophi worldwid , 800 million peopl member cooper , estim cooper employ 100 million peopl . co-op present ideal organis form propon number socio-polit philosophi , includ co-op individu co-op feder ; literatur often cite achiev co-op commonwealth ultim object . cooper movement often link associ green polit socialist polit , social respons invest , social enterpris movement . altern , term may use loos signifi member ' ideolog ( 'jazz coop ' ) . # # type cooper # # # hous cooper hous cooper legal mechan ownership hous resid either share ( share capit co-op ) reflect equiti co-op 's real estat , membership occup right not-for-profit co-op ( non-shar capit co-op ) , underwrit hous pay subscript rent . hous cooper come three basic equiti structur . market-r hous co-op , member sell share co-op whenev like whatev price market bear , much like residenti properti . market-r co-op common new york citi . limit equiti co-op , often use afford hous develop , allow member equiti home , limit sale price membership share bought . provis often made inflat , improv made build . purpos prevent co-op member use share co-op specul rise real estat price , keep price membership share afford futur member . third structur , call zero-equ `` group equiti `` north american student cooper ( nasco ) , one propon model , individu member build equiti co-op - co-op own member , . hous cooper may occupi variou type physic structur . co-op structur individu hous unit group togeth , apart build , group peopl live togeth one hous unit , altern tradit famili structur . # # # build cooper member build cooper - britain known self-build hous co-op - pool resourc build hous , normal use high proport labour . build finish , member sole owner homestead , co-op may dissolv . collect effort origin mani britain 's build societi , howev develop `` perman '' mutual save loan organis , term persist name ( former leed perman ) . nowaday self-build may financ use step-by-step mortgag releas stage build complet . term also refer worker ' co-op build trade . # # # retail ' cooper retail ' cooper ( often known secondari market co-op uk ) organ employ economi scale behalf member get discount manufactur pool market . common locally-own groceri store , hardwar store pharmaci . case member cooper busi rather individu . well-known best western hotel chain actual giant cooper , although prefer call `` nonprofit membership associ . '' gave `` cooper '' label court kept insist call franchisor despit nonprofit statu . # # # util cooper util cooper public util own custom . type consum cooper . us , mani cooper form provid rural electr telephon servic part new deal . see rural util servic . # # # worker cooper worker cooper cooper wholli own democrat control `` worker-own '' . outsid , consum owner , worker 's cooper - worker share busi . membership compulsori employe , employe becom member . # # # social cooper particularli success form multi-stakehold cooper italian `` social cooper '' , 7,000 exist . `` type '' social cooper bring togeth provid beneficiari social servic member . `` type b '' social cooper bring togeth perman worker previous unemploy peopl wish integr labour market . social co-op legal defin follow : object gener benefit commun social integr citizen type co-op provid health , social educ servic type b integr disadvantag peopl labour market . categori disadvantag target may includ physic mental disabl , drug alcohol addict , development disord problem law . includ factor disadvantag race , sexual orient abus variou categori stakehold may becom member , includ paid employe , beneficiari , volunt ( 50 % member ) , financi investor public institut . type b co-op least 30 % member must disadvantag target group co-op legal person limit liabil vote one person one vote 80 % profit may distribut , interest limit bond rate dissolut altruist ( asset may distribut ) good estim current size social co-op sector itali given updat offici istat figur end 2001 annual growth rate 10 % ( assum direzion general per gli ent cooperativi ) . give total 7,100 social co-op , 267,000 member , 223,000 paid employe , 31,000 volunt 24,000 disadvantag peopl undergo integr . combin turnov around 5 billion euro . co-op break three type : 59 % type ( social health servic ) , 33 % type b ( work integr ) 8 % mix . averag size 30 worker . # # # consum ' cooper term co-op also appli busi own custom : consum ' co-op . employe also gener becom member . member vote major decis , elect board director amongst number . well known exampl us rei ( recreat equip incorpor ) co-op . world 's largest consum co-op co-op group unit kingdom , varieti retail financi servic . realiti co-op group actual someth hybrid , corpor ( cooper busi ) individu member . japan larg well develop consum co-op movement 14 million member ; retail co-op alon combin turnov 2.519 trillion yen ( 21.184 billion u. . dollar [ market exchang rate 11/15/2005 ] ) 2003/4 . ( japanes consum ' co-op union. , 2003 ) . well retail co-op medic , hous , insur co-op alongsid institut ( workplac base ) co-op , co-op school teacher univers base co-op . around 1 5 japanes household belong local retail co-op 90 % co-op member woman . ( takamura , 1995 ) . nearli 6 million household belong one 1,788,000 han group ( japanes consum ' co-op union. , 2003 ) . consist group five ten member neighbourhood place combin weekli order deliv truck follow week . particular strength japanes consum co-op recent year growth commun support agricultur fresh produc sent direct consum produc without go market . # # # agricultur cooper agricultur cooper widespread rural area . unit state , market suppli cooper . agricultur market cooper , government-sponsor , promot may actual distribut specif commod . also agricultur suppli cooper , provid input agricultur process . europ , strong agricultur / agribusi cooper , agricultur cooper bank . emerg countri develop agricultur cooper . legal , medic marijuana gener produc cooper . # # # cooper bank ( credit union cooper save bank ) credit union provid form cooper bank . north america , caiss populair movement start alphons desjardin quebec , canada pioneer credit union . desjardin want bring desper need financi protect work peopl . 1900 , home lévi , quebec , open north america 's first credit union , mark begin mouvement desjardin . taken root deepli ireland usa , credit union also establish uk . largest work-bas , mani offer servic wider commun . associ british credit union ltd - abcul - repres major british credit union . british build societi develop general-purpos save & bank institut `` one member , one vote '' ownership seen form financi cooper ( although mani ' de-mutualis ' conventionally-own bank 1980 & 1990 ) . uk co-op group includ insur provid ci co-op bank , note promot ethic invest . import european bank cooper includ crédit agricol franc , migro coop bank switzerland raiffeisen system mani central eastern european countri . netherland , spain , itali variou european countri also strong cooper bank . play import part mortgag credit profession ( i.e . farm ) credit . cooper bank network , nation eastern europ , work real cooper institut . remark develop taken place poland , skok ( spółdzielcz kasi oszczędnościowo-kredytow ) network grown serv 1 million member via 13,000 branch , larger countri ’ largest convent bank . scandinavia , clear distinct mutual save bank ( sparbank ) true credit union ( andelsbank ) . # # # car share carshar arrang individu group share vehicl , store conveni common locat . may thought short-term , locally-bas car hire , run members-onli basi . preval switzerland ( mobil car-shar cooper 50,000 client ) , also common germani , austria , netherland , fast grow popular european countri . car share oper may for-profit non-profit organ . zipcar flexcar exampl . britain , term 'car share ' also use carpool ride-shar , peopl prefer term 'car club ' . # # # feder secondari co-op case , co-op societi find advantag form feder secondari co-op member co-op . histor , predominantli come form co-op wholesal societi , co-op union . co-op feder mean co-op societi fulfil sixth rochdal principl , co-oper amongst co-op , ica note `` co-op serv member effect strengthen co-op movement work togeth local , nation , region intern structur . '' see also : list co-op feder # # # # co-op wholesal societi accord co-op economist charl gide , aim co-op wholesal societi arrang “ bulk purchas , , possibl , organis production. ” best histor exampl english cw scottish cw , forerunn modern co-op group . # # # # co-op union second common form co-op feder co-op union , whose object ( accord gide ) “ develop spirit solidar among societi ... word , excercis function govern whose author , needless say , pure moral. ” co-op uk intern co-op allianc exampl arrang . # # # # co-op parti countri strong co-op sector , uk , co-op may find advantag form parliamentari polit parti repres interest . british co-op parti prime exampl arrang . # # histori co-op movement robert owen ( 1771– 1858 ) father cooper movement . welshman made fortun cotton trade , owen believ put worker good environ access educ child . idea put effect success cotton mill new lanark , scotland . first co-op store open . spur success , idea form `` villag co-oper '' worker would drag poverti grow food , make cloth ultim becom self-govern . tri form commun orbiston scotland new harmoni , indiana unit state america , commun fail . although owen inspir co-op movement , other – dr william king ( 1786– 1865 ) – took idea made workabl practic . king believ start small , realiz work class would need set co-op , saw role one instruct . found monthli period call cooper , first edit appear may 1 , 1828 . gave mixtur co-op philosophi practic advic run shop use cooper principl . king advis peopl cut societi , rather form societi within societi , start shop , `` must go shop everi day buy food necessari - go shop ? '' propos sensibl rule , weekli account audit , 3 truste , meet pub ( avoid temptat drink profit ) . poor weaver join togeth form rochdal equit pioneer societi end 1843 . rochdal pioneer , becam known , set rochdal principl 1844 , highli influenti throughout cooper movement . co-op commun widespread , one largest success exampl mondragón basqu countri spain ( see link ) . co-op also success yugoslavia tito worker ' council gain signific role manag . mani european countri , cooper institut predomin market share retail bank insur busi . uk , co-op form co-op parti earli 20th centuri repres member co-op parliament . co-op parti perman elector pact labour parti , labour mp co-op parti member . uk co-op retain signific market share food retail , insur , bank , funer servic , travel industri mani part countri . # # mean - biochemistri , macromolecul exhibit cooper behaviour ligand bind characterist depend amount ligand bound .