copenhagen fire 1728 largest fire histori copenhagen , denmark . began even octob 20 , 1728 , continu burn morn octob 23 . destroy approxim 28 % citi ( measur count number destroy lot cadastr ) , left 20 % popul homeless , reconstruct last 1737 . less 47 % section citi , date back middl age , complet lost , along copenhagen fire 1795 , main reason trace mediev copenhagen found modern citi . although number dead wound rel low compar extent fire , cultur loss huge . addit sever privat book collect , 35,000 text includ larg number uniqu work lost univers copenhagen librari , observatori top rundetårn , instrument record made tycho brahe ole rømer destroy . # # timelin # # # wednesday , octob 20 exact time fire start unknown . variou sourc mention time 6:00 8:00 p.m. , 7:30 p.m. best estim . howev , exact locat origin fire known . almost directli across street vesterport ( west gate ) lill sankt clemen stræde . corner face vestervold , small hous lot `` vester kvarter 146 '' ( accord cadastr 1699 ) own sign , widow boy hansen . lot almost ident one corner present day frederiksberggad ( western end strøget ) rådhuspladsen . among widow 's tenant restaur manag peder rasmussen wife , ann iversdatt . second floor restauranteur 's apart fire start . inquiri held fire , wife state seven year old son start fire accident upset candl , like result careless behalf parent cast candl blame child avoid punish . watchman quick sound alarm , given fire depart 's rel primit equip , fact street vester kvarter narrow fire pump , strang disposit fight fire , seri unlucki event , fight nearli hopeless . wind blew southwest even , carri fire along lill sankt clemen stræde , store sankt clemen stræde , vombadstuestræd , antiquitetsstræd hellig-kor stræde . 9:00 p.m main street vestergad burn side . fire spread along store lar bjørn stræde , lill lar bjørn stræde studiestræd . later even , fire reach sankt peder stræde , valkendorf kollegium dormitori ( lot `` nørre kvarter 122 '' ) engulf flame . professor peder horrebow , live dormitori , lost properti . presum simultan , fire also reach professor han steenbuch 's room studiestræd ( lot `` nørre kvarter 60 '' ) . around midnight , fire reach priest 's resid church sankt petri kirk . nørregad , anoth fire start breweri wednesday even - possibl 10 p.m. 11 p.m. prior origin fire reach gammeltorv , peopl fought keep fire back . reason , help sent late deal new fire . around midnight wind shift west , situat nørregad turn critic fire driven toward street along wide front . first peopl sought keep fire western side nørregad , nevertheless spread eastern side night . simultan , fire move present day nørre voldgad toward nørreport ( north gate ) . # # # thursday earli thursday morn , final desper attempt keep flame spread made gammeltorv . already-burn hous fire upon cannon make collaps . work , order given blow hous black powder charg . build hous wine cellar known `` blasen '' corner vestergad nørregad first demolit , danger undertak fail gunpowd blew men still carri charg . build go , peopl kill injur explos ignit nearbi build , includ church vor frue kirk . 9:30 a.m. church spire fallen street , soon whole church engulf flame ; person properti peopl brought church keep safe fire lost . nørregad , fire reach sankt petri kirk around 8 a.m. 9 a.m. , flame reach bishop christen worm 's resid ( lot `` nørre kvarter 112 '' ) , burn ground . bishop travel , left cloth back three prayer book . nytorv , flame consum det kongelig vajsenhu ( royal orphanag ) ( locat copenhagen district court ) . citi hall copenhagen – locat nytorv gammeltorv – peril . around 10 a.m. , flame taken hold build soon ad list build lost . gammeltorv inferno made way klædebodern , skindergad , skoubogad vimmelskaftet , head toward amagertorv , nytorv fire found fuel rådhusstræd toward frederiksholm canal slotsholmen . new fire report : count adam christoff knuth 's hous pustervig , cellar købmagergad ( market street ) haystack nørreport ( northern gate ) broke flame ; latter like ignit ember carri wind . fire consum vor frue kirk , univers copenhagen saw one build anoth burn . commun build ( kommunitetsbygningen ) , use help support student give free meal ; univers 's head build ( studiegården/th studi courtyard ) , locat current head build ; anatomi build ( domu anatomica ) anatomi theatr ( theatrum anatomicum ) lost . aforement , professor han steenbuch sought refug professor han gram 's home , possess found temporari safeti . fire reach gram 's home next vor frue kirk ( lot `` klædebo kvarter 245 '' ) , n't enough time save steenbuch 's possess , although gram save destruct . along kannikestræd , one one univers copenhagen professor ' home fell prey flame . sever student dormatori lost along købmagergad wing build save includ church regenskirken . next notabl victim fire church trinitati kirk , hous univers librari attic . flame got hold church around 5 p.m. ceil gave around 10 p.m. , entir univers librari collect deliv sea flame . rundetårn left part undamag , observatori top burn . gammeltorv , fire spread ulfeldt plad ( gråbrødretorv ) , around 4 p.m . monument shame traitor corfitz ulfeldt lost letter heat . hour later , fire close church helligåndskirken 8 p.m. carillon bell came life everi half hour – play thoma kingo 's vreden din afvend , herr gud , af naad ( eng . turn anger , lord , merci ) – crash fire . trinitati church , fire continu landemærket toward gothersgad . , fire met branch fire ate way present day nørre voldgad . around midnight , church reformert kirk ablaz . place citi control fire around vandkunsten . # # # friday friday morn wind shift , time north . firefight final start show semblanc organ , effort wage stop fire neighbourhood around magstræd . fail , though , fire took soap factori magstræd around noon . wind blow northwest firefight move via snaregad nybrogad , nabolø gammel strand , fail save nybrogad . east , fire proceed south klarebodern møntergad . poul fechtel hospit møntergad drown flame resid still insid . close , professor ludvig holberg left home købmagergad ( lot `` købmager kvarter 18 '' ) . around midnight , blaze close silkegad store regnegad . # # # saturday cours night wind settl stop forward march fire . 36 home select demolit creat firebreak , stop fire corner store regnegad gothersgad . west , amagertorv church sankt nicolai kirk threaten , blaze stop close amagertorv , three hous furthest north ( `` frimand kvarter '' lot 8 , 10 11 ) lost . fire magstræd soap factori still threat . fire ate way along snaregad . end snaregad hous ( lot `` snaren kvarter 2 '' ) vice mayor , christian berregaard , peopl tri save . hous around torn , hous opposit side street blown black powder . outcom hardli better earlier attempt wine cellar , though . gunpowd went , peopl run life vice mayor 's hous set afir burn ground . fail attempt save hous , fire stop spread , though , among thing weigh station christoff valkendorf save . line christian interpret day , slowdown fire saturday seen result divin intervent . thank god , king christian vi introduc octob 23 new annual holiday 1731 everi church copenhagen held servic thanksgiv . holiday abolish holiday reform 1770 . # # loss properti loss fire account rel certainti detail survey made immedi afterward . citi surveyor søren ball submit first survey novemb 1 , 1728 april 13 , 1729 magistr copenhagen finish second , made accord royal request decemb 12 , 1728 . differ two survey limit extent damag 43 lot , fairli certain 1227 lot contain 1600 build lost flame . copenhagen consist 4500 lot ( per cadastr 1699 ) , 28 % lot lost . mediev part town ratio 47 % . magistr also made survey spare part town appear 8,749 former resid part touch fire found new lodg . estim mani 15,000 becom homeless . 20 % popul , estim 70,000 . howev number dead wound unknown . possibl deduct inform parish regist sourc , number remain uncertain . probabl low comparison extent fire , though . human properti loss stagger , cultur loss still felt today . univers copenhagen librari without doubt greatest frequent mention . 35,000 text larg archiv histor document disappear flame . origin work historian han svane , ander sørensen vedel , niel krag , arild huitfeldt scientist ole worm , ole rømer , tycho brahe brother han caspar bartholin lost . atla danicu hansen resen archiv zealand dioces went flame well . archiv dioces move univers librari day fire start . sever book collect lost well . professor mathia anchersen made mistak bring possess safeti trinitati church . árni magnússon lost book , note record , manag rescu valuabl collect handwritten iceland manuscript . borch kollegium 3,150 volum burn along museum rarirorum contain collect zoolog botan odditi . burn observatori rundetårn contain instrument record tycho brahe ole rømer . professor horrebow , steenbuch two bartholin lost practic everyth . top larg part citi archiv record burnt along citi hall . # # consequ reconstruct denmark 's capit begun number chang introduc . commiss appoint regul street . survey among ruin commiss submit suggest creat 12 15 meter wide main street 10 meter wide side street none surround hous half-timb . plan follow reconstruct . half-timb hous ban first , ban lift 1731 brick hous consider expens . mediev copenhagen , howev , chang perman reconstruct complet 1737 . street alley longer follow origin path even ceas exist .