copenhagen ( ipa : [ kəʊpənˈheɪgən ] , rhyme pagan ( way dane pronounc name capit english ) , [ kəʊpənˈhɑˑgən ] , spa ; danish københavn ipa : [ købn̩ˈhaʊˀn ] ) capit denmark countri 's largest citi ( metropolitan popul 1,211,542 ( 2006 ) ) . also name adjac counti . copenhagen seat nation parliament , govern , monarchi . origin design citi , contemporari danish name deriv , kjøbmandehavn , `` merchant ' harbour '' . english name citi deriv german name , kopenhagen . element hafnium name citi 's latin name , hafnia . # # copenhagen municip copenhagen one three danish municip part counti ( , counti function perform municip ) , other citi frederiksberg ( enclav within copenhagen ) island bornholm . 1 januari 2007 , counti replac fewer larger `` region '' , copenhagen lose special statu becom ordinari municip within new region hovedstaden ( i.e . copenhagen capit region ) . municip cover land area 88 ( total . 91.3 ) km² , popul 501,000 ( 2006 ) . lord mayor copenhagen ritt bjerregaard , member social democrat ( socialdemokratern ) polit parti , head financ committe . mayor martin geertsen ( cultur recreat committe ) , bo asmu kjeldgaard ( educ youth committe ) , mogen lønborg ( health care committe ) , jakob hougaard ( employ integr committe ) , klau bondam ( build environ committe ) , mikkel warm ( social committe ) . municip seat govern copenhagen citi hall ( rådhu ) . neighbor municip gentoft , gladsax herlev north , rødovr hvidovr west , tårnbi south . frederiksberg locat enclav within municip , thu surround copenhagen . copenhagen municip merg municip januari 1 , 2007 result nationwid kommunalreformen ( `` municip reform '' 2007 ) . # # histori copenhagen copenhagen found around year 1000 sweyn forkbeard ( svend tveskæg ) son canut great ( knud den store ) . fish villag name `` havn '' ( harbour ) middl 12th centuri grew import come possess bishop absalon , fortifi 1167 . excel harbour encourag copenhagen 's growth becam import centr commerc ( henc name ) . repeatedli attack hanseat leagu german took notic . 1254 , receiv charter citi bishop jakob erlandsen . 1658-59 withstood sever sieg swede charl x . 1801 british fleet admir parker fought major battl , battl copenhagen , danish navi copenhagen harbour . battl lord nelson famous `` put telescop blind eye '' order see admir parker 's signal ceas fire . british expeditionari forc bombard copenhagen 1807 , gain control danish navi , citi suffer great damag hundr peopl kill . reason devast great copenhagen reli old defence-lin render virtual useless increas shoot rang avail british . 1850 's rampart citi open allow new hous built around lake ( `` søern `` ) border old defenc system west . dramat increas space long overdu , old rampart date defenc system , also bad sanit old citi . open , copenhagen centr inhabit approxim 125,000 peopl , peak censu 1870 ( 140,000 ) ; today figur around 25,000 . 1901 , copenhagen expand , incorpor commun 40,000 peopl , process make frederiksberg enclav within copenhagen . world war ii copenhagen occupi german troop along rest countri 9 april 1940 4 may 1945 . august 1943 , govern 's collabor occup forc collaps , sever ship sunk copenhagen harbour royal danish navi prevent use german . citi grown greatli sinc war , seventi use so-cal five-finger-plan commut trainlin surround town suburb . sinc summer 2000 , citi copenhagen malmö connect toll bridg /tunnel ( øresund bridg ) , allow rail road passeng cross . inaugur juli 2000 king carl xvi gustaf sweden queen margreth ii denmark . result , copenhagen becom centr larger metropolitan area span nation . construct bridg led larg number chang public transport system extens redevelop amag , south main citi . bridg yet wide use motorist origin hope , like due high road toll , allegedli slow plan integr region . train passeng , howev , plenti increas number . lack commonli accept currenc throughout area anoth hindranc integr region , even though grow number shop , restaur etc , usual encourag , accept payment either nation 's currenc countri . # # geographi # # # locat copenhagen locat eastern shore island zealand ( sjælland ) partli island amag . copenhagen face east øresund , strait water separ denmark sweden , connect north sea baltic sea . swedish side sound directli across copenhagen , lie town malmö landskrona . copenhagen also part øresund region , consist eastern part zealand denmark western part scania sweden . # # # popul 1,211,000 peopl live metropolitan copenhagen ( storkøbenhavn ) , statist abstract compris municip copenhagen frederiksberg copenhagen counti . , 501,158 live municip copenhagen , 91,855 municip frederiksberg , 618,529 18 municip copenhagen counti . even larger metropolitan region known copenhagen region ( hovedstadsregionen ) , consist municip copenhagen frederiksberg , counti copenhagen , frederiksborg roskild . popul hovedstadsregionen 1,831,751 ( 2006 ) . land area : 2760 km² ( 1,065.6 sq mi ) . water area : 105 km² ( 40.5 sq mi ) . thu , copenhagen region compris 6,5 % land area denmark , 34 % denmark 's popul . give total 664 inhabit per km² 1,720 per squar mile region . compar popul densiti rest countri approxim 90 per km² around 230 per squar mile . popul densiti region around 300 inhabit per km² ( 777/ sq mi ) outsid metropolitan area copenhagen , also popul densiti zealand whole . # # # district citi divid 15 administr , statist tax district ( bydel ) : # # # demographi histor popul # # cultur # # # gener situat danish newspap rank copenhagen one world 's best citi live , despit high cost live . strøget , pedestrian shop street central copenhagen inaugur 1961 . copenhagen 's extens pedestrian network develop last 40 year work architect professor jan gehl . copenhagen jazz festiv popular annual event result signific jazz scene exist mani year . develop significantli number american jazz musician ben webster , thad jone , richard boon , erni wilkin , kenni drew , ed thigpen , bob rockwel other rock guitarist link wray came copenhagen begin 1960 . sexual equal high prioriti denmark . women encount littl discrimin copenhagen , sexual harass rare compar western capit citi , well crime gener . copenhagen popular destin homosexu travel . activ gay commun wide select nightlif option gay club exampl popular pan club copenhagen . wide known gay pride festiv annual copenhagen pride ( formerli mermaid pride parad ) , big mardi gras-lik bash occur saturday earli august , well gay lesbian film festiv copenhagen held annual late octob . dane known high degre toler `` altern '' lifestyl sort , homosexu receiv equal right express protect anti-discrimin law . copenhagen 24-hour parti citi . free entertain simpli stroll along strøget , especi nytorv højbro plad , late afternoon even bit like impromptu three-r circu musician , magician , juggler street perform . # # # sport copenhagen wide varieti sport team . denmark 's two lead footbal team , brøndbi fc københavn , base copenhagen suburb . fc københavn play parken østerbro , copenhagen . brøndbi play brøndbi stadion outsid municip copenhagen . recent year , brøndbi becom second success team ever danish histori , win danish championship 10 time danish cup 5 time sinc 1985 . success team danish histori kb — kjøbenhavn boldklub danish championship 15 time . 1992 , kb merg b1903 — winner 6 danish championship — form fc københavn . fc københavn danish championship 5 time danish cup 3 time last 14 year ( 4 time danish champion sinc 2001 ) — fc københavn found 1992 first danish championship first season . fc københavn 's home ground danish nation stadium , parken . notabl copenhagen team play second highest level danish footbal ( danish 1st divis ) includ ab , hik , frem , brønshøj , fremad amag skjold . copenhagen also three ice hockey team : rødovr mighti bull , herlev hornet nordsjælland cobra . men 's woman 's handbal team , team play highest leagu . handballteam own fc københavn name logo . formerli known fif . rugbi also play danish capit team csr-nanok , copenhagen scrum , exil , froggi rugbyklubben speed . danish australian footbal leagu , base copenhagen largest australian rule footbal competit outsid english speak world . copenhagen also home number denmark 's 40-odd cricket club . although denmark associ member intern cricket council sinc 1966 , sport taught much school , danish cricket compet unfavour much wide follow sport footbal player , facil , medium attent spectat . copenhagen also home three promin paintbal team , copenhagen duck , ugli duckl copenhagen berserk . paintbal 's rel popular scandinavia , team well-known throughout globe , despit denmark 's small size . second world outgam take place copenhagen 2009 , berlin refus stage due continu rivalri two gay sport organis . # # # cuisin copenhagen offer great varieti fine restaur possibl find modest eateri open sandwich ( call `` smørrebrød '' ) , tradit known dish . restaur , though , serv intern dish . also , copenhagen known hotdog stand found throughout citi . citi also home mani fine bakeri pastri shop . citi boast impress 10 michelin star restaur . late , immigr middl east , turkey arabian countri made fast food dish like kebab falafel popular tradit danish fast food . # # transport public transport system copenhagen consist commut train ( call `` s-train '' ( s-tog ) ) , bu , metro . s-train form basi transport network , stretch area metropolitan copenhagen , main hub copenhagen central station ( københavn h ) . region train supplement s-train servic line extend copenhagen airport , elsinor , malmö . entir system oper greater copenhagen author ( hovedstaden udviklingsråd ) , cover three counti two municip hovedstadsregionen ( copenhagen region ) – 50 municip total . ticket transfer one mean transport anoth ( e.g . bu train ) long time limit exceed . region divid ninety-f zone , determin cost ticket . zone ticket valid , longer time valid maximum two hour . trip seven zone cost base rate . discount card , known punch card , well period card avail . ticket price high increas substanti recent year lead decreas passeng number . fact percentag trip made public transport copenhagen quit low northern european standard . extens road system also place , citi 's bicycl path extens well-us . citi provid public bicycl found throughout downtown area use return deposit 20 krone . bicycl path often separ main traffic lane sometim signal system . copenhagen known one bicycle-friendli citi world , centr bicycl cultur . # # place note near copenhagen amalienborg palac assisten cemeteri ( assisten kirkegård ) arken museum modern art børsen former stock exchang copenhagen opera hous bakken christiania christiansborg copenhagen zoo danish nation galleri deer park frederiksborg palac hillerød gefion fountain kastellet kongen kronborg castl — hamlet 's castl elsinor ( helsingør ) littl mermaid la fontain louisiana museum modern art nation museum denmark ny carlsberg glyptotek nyhavn rosenborg castl roskild cathedr rundetårn strøget tivoli garden univers copenhagen # # notabl nativ