copper ( ipa : /ˈkɒpə/ ) chemic element period tabl symbol cu ( latin : cuprum ) atom number 29 . ductil metal excel electr conduct , find extens use electr conductor , thermal conductor , build materi , compon variou alloy . copper essenti nutrient higher plant anim . anim , found primarili bloodstream , cofactor variou enzym , copper-bas pigment . suffic amount , copper poison even fatal organ . copper play signific part histori mankind , use easili access uncompound metal nearli 10,000 year . civil place like iraq , china , egypt , greec sumerian citi earli evid use copper , britain unit state also extens histori copper use mine . roman empir , copper princip mine cypru , henc origin name metal cyprium , `` metal cypru '' , later shorten cuprum . number countri , chile unit state , still sizeabl reserv metal extract larg open mine . nevertheless , price copper rose rapidly—quintupl 60-year low 1999—larg due increas demand . mid-2006 , price stabil . # # notabl characterist copper reddish-color metal , high electr thermal conduct ( silver pure metal higher electr conduct room temperatur ) . oxid copper mildli basic . copper characterist colour reflect red orang light absorb frequenc visibl spectrum , due band structur . contrast optic properti silver , gold aluminium . copper occupi famili period tabl silver gold , share mani characterist metal . high thermal electr conduct , malleabl metal . liquid state , clear copper surfac without ambient light appear somewhat greenish , anoth characterist share gold . silver properti , complementari color orang incandesc colour . liquid copper bright ambient light , retain pinkish luster . due high surfac tension , liquid metal wetten surfac instead form spheric droplet pour surfac . copper insolubl water ( h 2 ) well isopropanol , isopropyl alcohol . two stabl isotop , 63 cu 65 cu , along coupl dozen radioisotop . vast major radioisotop half life order minut less ; longest live , 64 cu , half life 12.7 hour , two decay mode lead two separ product . numer alloy copper exist , mani import histor contemporari us . speculum metal bronz alloy copper tin . brass alloy copper zinc . monel metal , also call cupronickel , alloy copper nickel . metal `` bronz '' usual refer copper-tin alloy , also gener term alloy copper , aluminium bronz , silicon bronz , manganes bronz . puriti copper express 4n 99.99 % pure 7n 99.99999 % pure . numer give number nine decim point express decim ( eg 4n mean 0.9999 , 99.99 % ) . # # applic copper malleabl ductil , good conductor heat , pure , good conductor electr . use extens , product : electron : copper wire . electromagnet . electr machin , especi electromagnet motor gener . electr relay , electr busbar electr switch . vacuum tube , cathod ray tube , magnetron microwav oven . wave guid microwav radiat . integr circuit , increasingli replac aluminium superior electr conduct . materi manufactur comput heat sink , result superior heat dissip capac aluminium . structur engin : statuari : statu liberti , exampl , contain 179,200 pound ( 81.3 tonn ) copper . alloy nickel , e.g . cupronickel monel , use corros resist materi shipbuild . watt 's steam engin . household product : copper plumb fit compress tube . doorknob fixtur hous . roof , gutter , rainspout build . cookwar , fri pan . flatwar ( knife , fork , spoon ) contain copper ( nickel silver ) . sterl silver , use dinnerwar , must contain percent copper . copper sometim use inuit make cut blade ulu . copper water heat cylind coinag : compon coin , often cupronickel alloy . euro coin contain differ copper alloy u.s. penni 2.5 % copper weight ( balanc zinc 97.5 % ) . u.s. nickel 75.0 % copper weight ( balanc nickel 25.0 % ) . u. . dime quarter 91.67 % copper weight ( balanc nickel 8.33 % ) . biomed applic : biostat surfac hospit , line part ship protect barnacl mussel , origin use pure , supersed muntz metal . bacteria grow copper surfac biostat . copper doorknob use hospit reduc transfer diseas , legionnair 's diseas suppress copper tube air-condit system . copper ( ii ) sulfat use fungicid alga control domest lake pond . use garden powder spray kill mildew . copper-62-ptsm , complex contan radioact copper-62 , use positron emiss tomographi radiotrac heart blood flow measur . chemic applic : compound , fehl 's solut , applic chemistri . compon ceram glaze , colour glass . catalysi : use water ga shift reaction convert carbon monoxid carbon dioxid . steam reform extract hydrogen hydrocarbon . other : music instrument , especi brass instrument cymbal . # # histori egyptian found ad small amount tin made metal easier cast , bronz alloy found egypt almost soon copper found . use copper ancient china date least 2000 bc . 1200 bc excel bronz made china . note date affect war conquest , copper easili melt reus . europ , oetzi iceman , well-preserv male date 3200 bc , found copper-tip axe whose metal 99.7 % pure . high level arsen hair suggest involv copper smelt . brass , alloy zinc copper , known greek first use extens roman . copper bronz artifact sumerian citi date 3000 bc , egyptian artifact copper copper alloy tin nearli old . one pyramid , copper plumb system found 5000 year old . greek time , metal known name chalko ( χαλκός ) . copper import resourc roman greek . roman time , becam known ae cyprium ( ae gener latin term copper alloy bronz metal , cyprium much mine cypru ) . , phrase simplifi cuprum eventu anglic english copper . copper associ goddess aphrodite/ venu mytholog alchemi , owe lustrou beauti , ancient use produc mirror , associ cypru , sacr goddess . alchemi symbol copper also symbol planet venu . copper , nativ copper , one metal natur occur uncompound miner . copper known oldest civil record , histori use least 10,000 year old . copper pendant found northern iraq date 8700 bc . 5000 bc , sign copper smelt , refin copper simpl copper compound malachit azurit . among archaeolog site anatolia , çatal höyük ( ~6000 bc ) featur nativ copper artifact smelt lead bead , smelt copper . hasan ( ~5000 bc ) access smelt copper ; site yield oldest known cast copper artifact , copper mace head . copper smelt appear develop independ sever part world . addit develop anatolia 5000 bc , develop china 2800 bc , central america around 600 ad , west africa around 900 ad . use bronz pervas certain era civil name bronz age . transit period certain region preced neolith period bronz age term chalcolith , high-pur copper tool use alongsid stone tool . # # copper mine britain unit state copper mine mani centuri . 2000 bc , europ use copper-tin alloy ‘ bronz ’ . bronz age taken 2500 bc 600 bc . # # # british isl bronz age , copper mine british isl mainli follow locat : south west counti cork west wale ( e.g . cwmwystwyth ) north wale ( e.g . great orm ) anglesey ( pari mountain ) cheshir ( alderley edg ) staffordshir moorland ( e.g . ecton mine ) isl man , england northern ireland great orm north wale , work extend depth 70 metr . alderley edg cheshir , carbon date establish mine around 2280 - 1890 bc ( 95 % probabl ) . # # # unit state copper mine unit state began margin work nativ american develop earli spaniard . european mine copper connecticut earli 1709 . westward movement also brought expans copper exploit develop signific deposit michigan arizona 1850 's montana 1860 's . copper mine extens michigan 's keweenaw peninsula heart extract product quinci mine . arizona mani notabl deposit includ copper queen bisbe unit verd jerom . anaconda butt , montana becam nation 's chief copper supplier 1886 . copper also made utah , nevada tennesse , among locat . # # biolog role copper essenti higher plant anim . copper carri mostli bloodstream plasma protein call ceruloplasmin . copper first absorb gut transport liver bound albumin . copper found varieti enzym , includ copper center cytochrom c oxidas enzym superoxid dismutas ( contain copper zinc ) . addit enzymat role , copper use biolog electron transport . blue copper protein particip electron transport includ azurin plastocyanin . name `` blue copper '' come intens blue colour aris ligand-to-met charg transfer ( lmct ) absorpt band around 600 nm . mollusc arthropod horsesho crab use copper-contain pigment hemocyanin rather iron -contain hemoglobin oxygen transport , blood blue oxygen rather red . believ zinc copper compet absorpt digest tract diet excess one miner may result defici . rda copper normal healthi adult 0.9 mg/day . # # # toxic copper compound , unless otherwis known , treat toxic . thirti gram copper sulfat potenti lethal human . suggest safe level copper drink water human vari depend sourc , tend peg 1.5 2 mg/l . dri toler upper intak level adult dietari copper sourc 10 mg/day . toxic , copper inhibit enzym dihydrophil hydratas , enzym involv haemopoiesi . signific portion toxic copper come abil accept donat singl electron chang oxid state . catalyz product reactiv radic ion hydroxyl radic manner similar fenton chemistri . catalyt activ copper use enzym associ thu toxic unsequest unmedi . increas unmedi reactiv radic gener term oxid stress activ area research varieti diseas copper may play import subtl role acut toxic . inherit condit call wilson 's diseas caus bodi retain copper , sinc excret liver bile . diseas , untreat , lead brain liver damag . addit , studi found peopl mental ill schizophrenia heighten level copper system . howev unknown stage whether copper contribut mental ill , whether bodi attempt store copper respons ill , whether high level copper result mental ill . much copper water also found damag marin life . observ effect higher concentr fish creatur damag gill , liver , kidney , nervou system . # # occurr main copper ore produc countri chile , unit state , indonesia , australia , peru , russia , canada , china , poland , kazakhstan mexico . copper found nativ copper miner form . miner sulfid : chalcopyrit ( cufe 2 ) , bornit ( cu 5 fe 4 ) , covellit ( cu ) , chalcocit ( cu 2 ) sourc copper , carbon : azurit ( cu 3 ( co 3 ) 2 ( oh ) 2 ) malachit ( cu 2 co 3 ( oh ) 2 ) oxid : cuprit ( cu 2 ) . nativ copper also form uneconom placer deposit . copper ore mine extract copper sulfid larg open pit mine porphyri copper deposit contain 0.4 1.0 percent copper . exampl includ : chuquicamata chile el chino mine new mexico . averag abund copper found within crustal rock approxim 68 ppm mass , 22 ppm atom . intergovernment council copper export countri ( cipec ) , defunct sinc 1992 , tri play similar role copper opec oil , never achiev influenc , least second-largest produc , unit state , never member . form 1967 , princip member chile , peru , zair , zambia . copper price quintupl sinc 1999 , rise $ 0.60 per pound june 1999 $ 3.75 per pound may 2006 . # # compound common oxid state copper includ less stabl copper ( ) state , cu + ; stabl copper ( ii ) state , cu 2+ , form blue blue-green salt solut . unusu condit , 3+ state even extrem rare 4+ state obtain . copper ( ii ) carbon green aris uniqu appear copper-clad roof dome build . copper ( ii ) sulfat form blue crystallin penta hydrat perhap familiar copper compound laboratori . use fungicid , known bordeaux mixtur . two stabl copper oxid , copper ( ii ) oxid ( cuo ) copper ( ) oxid ( cu 2 ) . copper oxid use make yttrium barium copper oxid ( yba 2 cu 3 7-δ ) ybco form basi mani unconvent superconductor . copper ( ) compound : copper ( ) chlorid , copper ( ) bromid , copper ( ) iodid , copper ( ) oxid . copper ( ii ) compound : copper ( ii ) carbon , copper ( ii ) chlorid , copper ( ii ) hydroxid , copper ( ii ) nitrat , copper ( ii ) oxid , copper ( ii ) sulfat , copper ( ii ) sulfid . copper ( iii ) compound , rare : potassium hexafluorocupr ( k 3 cuf 6 ) copper ( iv ) compound , extrem rare : caesium hexafluorocupr ( cs 2 cuf 6 ) copper ( ) copper ( ii ) also refer common name cuprou cupric . # # test copper ( ii ) ion add aqueou sodium hydroxid . blue precipit copper ( ii ) hydroxid form , displac copper ion sodium ion . ionic equat : cu 2+ ( aq ) + 2oh − ( aq ) → cu ( oh ) 2 ( ) add aqeuou ammonia . precipit form , dissolv upon ad excess ammonia , form deep blue ammonia complex , tetraaminecopp ( ii ) . ionic equat : cu 2+ ( aq ) + 4nh 3 ( aq ) → [ cu ( nh 3 ) 4 ] 2+ ( aq )