corinthian war ancient greek conflict last 395 bc 387 bc , pit sparta coalit four alli state ; thebe , athen , corinth , argo ; initi back persia . immedi caus war local conflict northwest greec thebe sparta interven . deeper caus hostil toward sparta provok citi 's unilater domin greek polit nine year end peloponnesian war . war fought two front , land near corinth thebe sea aegean . land , spartan achiev sever earli success major battl , unabl capit advantag , fight soon becam stalem . sea , spartan fleet decis defeat persian fleet earli war , event effect end sparta 's attempt becom naval power . take advantag fact , athen launch sever naval campaign later year war , recaptur number island part origin athenian empir 5th centuri bc . alarm athenian success , persian stop back alli began support sparta . defect forc alli seek peac . peac antalcida , commonli known king 's peac , sign 387 bc , end war . treati declar persia would control ionia , greek citi would independ . sparta guardian peac , power enforc claus . effect war , therefor , establish persia 's abil interfer success greek polit affirm sparta 's hegemon posit greek polit system . # # event lead war peloponnesian war , end 404 bc , sparta enjoy support nearli everi mainland greek state persian empir , month year follow war , number island state aegean come control . solid base support , howev , soon fragment year follow war . despit collabor natur victori , sparta alon receiv plunder taken defeat state tribut payment former athenian empir . sparta 's alli alien , 402 bc , sparta attack subdu eli , member peloponnesian leagu anger spartan cours peloponnesian war . corinth thebe refus send troop assist sparta campaign eli . thebe , corinth , athen also refus particip spartan expedit ionia 398 bc , theban go far disrupt sacrific spartan king agesilau attempt perform territori departur . despit absenc state , agesilau campaign effect persian lydia , advanc far inland sardi . satrap tissaphern execut failur contain agesilau , replac , tithraust , bribe spartan move north , satrapi pharnabazu . agesilau , simultan began prepar sizabl navi . unabl defeat agesilau 's armi , pharnabazu decid forc agesilau withdraw stir troubl greek mainland . dispatch timocr rhode , asiat greek , distribut money major citi mainland incit act sparta . timocr visit athen , thebe , corinth , argo , succeed persuad power faction state pursu anti-spartan polici . theban , previous demonstr antipathi toward sparta , undertook bring war . # # earli event ( 395 bc ) # # # initi fight unwil challeng sparta directli , theban instead chose precipit war encourag alli , locrian , collect tax territori claim locri phoci . respons , phocian invad locri , ransack locrian territori . locrian appeal thebe assist , theban invad phocian territori ; phocian , turn , appeal alli , sparta , spartan , pleas pretext disciplin theban , order gener mobil . theban embassi dispatch athen request support ; athenian vote assist thebe , perpetu allianc conclud athen boeotian confederaci . spartan plan call two armi , one lysand pausania , rendezv attack boeotian citi haliartu . lysand , arriv pausania , success persuad citi orchomenu revolt boeotian confederaci , advanc haliartu troop forc orchomenian . , kill battl haliartu bring forc near wall citi ; battl end inconclus , spartan suffer earli loss defeat group theban pursu spartan onto rough terrain disadvantag . pausania , arriv day later , took back bodi spartan dead truce , return sparta . , put trial life fled tegea could convict . # # # allianc sparta expand wake event , spartan oppon prepar seriou fight come . late 395 bc , corinth argo enter war co-belliger athen thebe . council form corinth manag affair allianc . alli sent emissari number smaller state receiv support mani . alarm develop , spartan prepar send armi new allianc , sent messeng agesilau order return greec . order disappoint agesilau , look forward success campaign asia , set home troop , cross hellespont march west thrace . # # war land sea ( 394 bc ) # # # nemea brief engag thebe phoci , thebe victori , alli gather larg armi corinth . sizabl forc sent sparta challeng forc . forc met dri bed nemea river , corinthian territori , spartan decis victori . often happen hoplit battl , right flank armi victori , spartan defeat athenian theban , argiv , corinthian defeat variou peloponnesian opposit ; spartan attack kill number argiv , corinthian , theban troop return pursu defeat peloponnesian . coalit armi lost 2,800 men , spartan alli lost 1,100 . # # # cnidu next major action war took place sea , persian spartan assembl larg fleet agesilau 's campaign asia . levi ship aegean state control , agesilau rais forc 120 trirem , place command brother-in-law peisand , never held command natur . persian , meanwhil , alreadi assembl joint phoenician , cilician , cypriot fleet , command experienc athenian admir conon , seiz rhode 396 bc . two fleet met point cnidu 394 bc . spartan fought determinedli , particularli vicin peisand 's ship , eventu overwhelm ; larg number ship sunk captur , spartan fleet essenti wipe sea . follow victori , conon pharnabazu sail along coast ionia , expel spartan governor garrison citi , although fail reduc spartan base abydo sesto . # # # coronea time , agesilau 's armi , brush attack thessalian march countri , arriv boeotia , met armi gather variou state anti-spartan allianc . agesilau 's forc asia , compos larg emancip helot mercenari veteran ten thousand , augment half spartan regiment orchomenu , anoth half regiment transport across gulf corinth . armi met coronea , theban territori ; nemea , left wing victori , theban break rest alli defeat . see rest forc defeat , theban form break back camp . agesilau met forc head , struggl follow number theban kill remaind abl forc way rejoin alli . victori , agesilau sail armi across gulf corinth return sparta . # # later event ( 393 bc 388 bc ) event 394 bc left spartan upper hand land , weak sea . coalit state unabl defeat spartan phalanx field , kept allianc strong prevent spartan move central greec . spartan would continu attempt , next sever year , knock either corinth argo war ; anti-spartan alli , meanwhil , sought preserv unit front sparta , athen thebe took advantag sparta 's preoccup enhanc power area tradit domin . # # # persian assist , rebuild athen , civil strife corinth 393 bc , conon pharnabazu sail mainland greec , raid coast laconia seiz island cythera , left garrison athenian governor . sail corinth , distribut money urg member council show persian king trustworthi . pharnabazu dispatch conon substanti fund larg part fleet attica , join rebuild long wall athen piraeu , project initi thrasybulu 394 bc . assist rower fleet , worker paid persian money , construct soon complet . athen quickli took advantag possess wall fleet seiz island scyro , imbro , lemno , establish cleruchi ( citizen coloni ) . time , civil strife broke corinth democrat parti oligarch parti . democrat , support argiv , launch attack oppon , oligarch driven citi . exil went spartan , base time sicyon , support , athenian boeotian came support democrat . night attack , spartan exil succeed seiz lechaeum , corinth 's port gulf corinth , defeat armi came challeng next day . anti-spartan alli attempt invest lechaeum , spartan launch attack drove . # # # peac confer fail 392 bc , spartan dispatch ambassador , antalcida , satrap tiribazu , hope turn persian alli inform conon 's use persian fleet begin rebuild athenian empir . athenian learn , sent conon sever other present case persian ; also notifi alli , argo , corinth , thebe dispatch embassi tiribazu . confer result , spartan propos peac base independ state ; reject alli , athen wish hold gain made aegean , thebe wish keep control boeotian leagu , argo alreadi design assimil corinth state . confer thu fail , tiribazu , alarm conon 's action , arrest , secretli provid spartan money equip fleet . although conon quickli escap , die soon afterward . second peac confer held sparta year , propos made reject alli , implic autonomi principl athenian outrag term propos would involv abandon ionian greek persia . wake unsuccess confer persia , tiribazu return susa report event , new gener , strutha , sent take command . strutha pursu anti-spartan polici , prompt spartan order command region , thibron , attack . thibron success ravag persian territori time , kill along number men strutha ambush one poorli organ raid parti . thibron later replac diphrida , raid success , secur number small success even captur strutha 's son-in-law , never achiev dramat result . # # # lechaeum seizur corinth corinth , democrat parti continu hold citi proper , exil spartan support held lechaeum , raid corinthian countrysid . 391 bc , agesilau campaign area , success seiz sever fortifi point , along larg amount prison booti . agesilau camp prepar sell spoil , athenian gener iphicr , forc compos almost entir light troop peltast ( javelin thrower ) , decis victori spartan regiment station lechaeum battl lechaeum . battl , iphicr took advantag spartan ' lack peltast repeatedli harass regiment hit-and-run attack , wear spartan broke ran , point number slaughter . agesilau return home shortli event , iphicr continu campaign around corinth , recaptur mani strong point spartan previous taken , although unabl retak lechaeum . also campaign phliu arcadia , decis defeat phliasian plunder territori arcadian refus engag troop . victori , argiv armi came corinth , , seiz acropoli , effect merger argo corinth . border stone argo corinth torn , citizen bodi two citi merg . # # # later land campaign iphicr 's victori near corinth , major land campaign conduct region . campaign continu peloponnes northwest . agesilau campaign success argiv territori 391 bc , launch two major expedit end war . first , 389 bc , spartan expeditionari forc cross gulf corinth attack acarnania , alli anti-spartan coalit . initi difficulti come grip acarnanian , kept mountain avoid engag directli , agesilau eventu abl draw pitch battl , acarnanian rout lost number men . sail home across gulf . next year , acarnanian made peac spartan avoid invas . 388 bc , agesipoli led spartan armi argo . sinc argiv armi challeng , plunder countrysid time , , receiv sever unfavor omen , return home . # # # later campaign aegean defeat cnidu , spartan began rebuild fleet , , fight corinth , regain control gulf corinth 392 bc . follow failur peac confer 392 bc , spartan sent small fleet , command ecdicu , aegean order assist oligarch exil rhode . ecdicu arriv rhode find democrat fulli control , possess ship , thu wait cnidu . spartan dispatch fleet gulf corinth , teleutia , assist . pick ship samo , teleutia took command cnidu commenc oper rhode . alarm spartan naval resurg , athenian sent fleet 40 trirem thrasybulu . , judg could accomplish campaign spartan fleet challeng directli , sail hellespont . , sever major state athenian side place duti ship sail past byzantium , restor sourc revenu athenian reli late peloponnesian war . sail lesbo , , support mytilenean , defeat spartan forc island number citi . still lesbo , howev , thrasybulu kill raider citi aspendu . , spartan sent new command , anaxibiu , abydo . time , enjoy number success pharnabazu , seiz number athenian merchant ship . worri thrasybulu 's accomplish undermin , athenian sent iphicr region confront anaxibiu . time , two forc mere raid 's territori , eventu iphicr succeed guess anaxibiu would bring troop return march campaign antandru , ambush spartan forc . anaxibiu men , strung line march , enter rough , mountain terrain iphicr men wait , athenian emerg ambush , kill anaxibiu mani other . # # # aegina piraeu point , 389 bc , athenian launch attack island aegina , coast attica . spartan soon drove athenian fleet , athenian continu invest citi aegina land . spartan fleet sail east rhode command antalcida , eventu blockad abydo athenian command region . athenian aegina , meanwhil , soon found attack , withdrawn sever month . shortli withdraw athenian aegina , spartan fleet gorgopa ambush athenian fleet near athen , captur sever ship . athenian respond ambush ; chabria , way cypru , land troop aegina laid ambush aeginetan spartan alli , kill number . spartan sent teleutia aegina command fleet . notic athenian relax guard chabria 's victori , launch raid piraeu , seiz numer merchant ship . # # peac antalcida ( 387 bc ) antalcida , meanwhil , enter negoti tiribazu , reach agreement persian would enter war spartan side alli refus make peac . appear persian , unnerv certain athen ' action , includ support king evagora cypru akori egypt , war persia , decid polici weaken sparta support enemi longer use . escap blockad abydo , attack defeat small athenian forc , unit fleet support fleet sent syracus . forc , soon augment ship suppli satrap region , sail hellespont , could cut trade rout brought grain athen . athenian , mind similar defeat peloponnesian war less two decad , readi make peac . climat , tiribazu call peac confer late 387 bc , major parti war readi discu term . basic outlin treati laid decre persian king artaxerx : king artaxerx think citi asia belong , well clazomena cypru among island , greek citi , small great , left independ , except lemno , imbro , scyro ; belong , old , athenian . whichev two parti accept peac , upon make war , compani desir arrang , land sea , ship money . gener peac confer sparta , spartan , author enhanc threat persian intervent , secur acquiesc major state greec term . agreement eventu produc commonli known king 's peac , reflect persian influenc treati show . treati mark first attempt common peac greek histori ; treati , citi independ , claus would enforc spartan guardian peac . threat spartan intervent , thebe disband leagu , argo corinth end experi share govern ; corinth , depriv strong alli , incorpor back sparta 's peloponnesian leagu . 8 year fight , corinthian war end . # # aftermath year follow sign peac , two state respons structur , persia sparta , took full advantag gain made . persia , freed athenian spartan interfer asian provinc , consolid hold eastern aegean captur egypt cypru 380 bc . sparta , meanwhil , newli formal posit atop greek polit system , took advantag autonomi claus peac break coalit perceiv threat . disloy alli sharpli punished— mantinea , instanc , broken five compon villag . agesilau head state , advoc aggress polici , spartan campaign peloponnes distant chalcid peninsula . domin mainland greec would last anoth sixteen year shatter leuctra . war also mark begin athen ' resurg power greek world . wall fleet restor , athenian posit turn eye oversea . middl 4th centuri , assembl organ aegean state commonli known second athenian confederaci , regain least part lost defeat 404 bc . freedom ionian greek ralli cri sinc begin 5th centuri , corinthian war , mainland state made attempt interfer persia 's control region . centuri disrupt struggl , persia last rule ionia without disrupt intervent 50 year , time alexand great .