phalacrocoracida famili bird repres 38 speci cormor shag . sever differ classif famili propos recent , one commonli use , three speci place singl genu phalacrocorax , except galapago ' flightless cormor , kerguelen shag imperi shag . # # name consist distinct cormor shag . name `` cormor '' `` shag '' origin common name two speci famili found great britain , phalacrocorax carbo ( refer ornithologist great cormor ) p. aristot ( common shag ) . `` shag '' refer bird 's crest , british form great cormor lack . speci discov english-speak sailor explor elsewher world , call cormor shag , depend whether crest . sometim speci call cormor one part world shag anoth , e.g . great cormor call black shag new zealand ( bird found australasia crest absent european member speci ) . modern classif famili divid two genu tri attach name `` cormor '' one `` shag '' , fli face common usag wide adopt . scientif genu name latin ancient greek , phalakro ( bald ) korax ( raven ) . `` cormor '' contract deriv latin corvu marinu , `` sea raven '' . inde , `` sea raven '' analog term usual term cormor german languag middl age , erron belief bird relat raven last least 16th centuri : '' ... le bec semblabl à celuy d'un cormaran , ou autr corbeau . '' ( ... beak similar cormor corvid . `` ; thevet , 1558 ) . # # characterist cormor shag medium-to-larg seabird . major , includ northern hemispher speci , mainli dark plumag , southern hemispher speci black white , ( e.g . spot shag new zealand ) quit colour . mani speci area colour skin face ( lore gular skin ) bright blue , orang , red yellow , typic becom brightli colour breed season . bill long , thin , sharpli hook . foot four-to web , distinguish featur among pelecaniform order . coastal rather ocean bird , colonis inland water . rang around world , except central pacif island . fish -eater , dine small eel , fish , even water snake . dive surfac , though mani speci make characterist half-jump dive , presum give streamlin entri water . water propel foot . cormor speci found , use depth gaug , dive depth much 45 metr . fish , cormor go ashor , frequent seen hold wing sun ; assum dri . unusu water bird , feather waterproof . may help dive quickli , sinc feather retain air bubbl . cormor coloni nester , use tree , rocki islet , cliff . egg chalky-blu colour . usual one brood year . young fed regurgit . typic deep , ungainli bill make obviou relat pelican . # # speci altern scientif classif , see sibley-ahlquist taxonomi . genu phalacrocorax brandt 's cormor , phalacrocorax penicillatu double-crest cormor white-crest cormor , phalacrocorax auritu great cormor , phalacrocorax carbo neotrop cormor , phalacrocorax brasilianu olivac cormor mexican cormor , phalacrocorax olivaceu pelag cormor baird 's cormor , phalacrocorax pelagicu red-fac cormor , phalacrocorax uril guanay cormor , phalacrocorax bougainvillii ( peru , guano collect nest coloni bird use produc intern trade commerci fertil ) littl black cormor , phalacrocorax sulcirostri indian cormor , phalacrocorax fuscicolli cape cormor , phalacrocorax capensi socotran cormor , phalacrocorax nigrogulari wahlberg 's cormor bank cormor , phalacrocorax neglectu temminck 's cormor , phalacrocorax capillatu common shag , phalacrocorax aristot rock shag , phalacrocorax magellanicu long-tail cormor , phalacrocorax africanu white-breast cormor , phalacrocorax lucidu crown cormor , phalacrocorax coronatu littl cormor , phalacrocorax niger pygmi cormor , phalacrocorax pygmaeu pitt cormor featherston 's shag phalacrocorax featherstoni pie cormor yellow-fac cormor , phalacrocorax variu king shag , phalacrocorax carunculatu black-fac cormor , phalacrocorax fuscescen spectacl cormor , phalacrocorax perspicillatu ( extinct ) red-foot shag , phalacrocorax gaimardi spot shag phalacrocorax punctatu white-belli shag , phalacrocorax albivent littl pie cormor , phalacrocorax melanoleuco stewart island shag , phalacrocorax chalconotu chatham shag , phalacrocorax onslowi auckland shag , phalacrocorax colensoi campbel shag , phalacrocorax campbelli bounti shag , phalacrocorax ranfurlyi flightless cormor , phalacrocorax harrisi ( previous nannopterum harrisi ) ( confin galapago island , evolut , wing shrunk size penguin 's flipper ) genu leucocarbo imperi shag ( blue eye shag ) , leucocarbo atricep ( previous antarct , south georgian , heard , crozet , macquari shag , phalacrocorax bransfieldensi , georgianu , nivali , melanogeni , purpurascen . ) kerguelen shag , leucocarbo verrocosu ( previous p. verrocosu . ) king shag new zealand number race previous consid full speci . # # cormor ' fish human histor exploit cormor ' fish skill , china , japan , macedonia , train fisherman . japan , tradit cormor fish seen gifu citi , gifu prefectur , continu uninterrupt 1300 year , citi inuyama , aichi prefectur . guilin , china , cormor bird famou fish shallow lijiang river . snare tie near base bird 's throat , snare allow bird swallow small fish . bird captur tri swallow larg fish , fish get stuck bird 's throat . bird return fisherman 's raft , fisherman help bird remov fish throat . method common today , sinc effici method catch fish develop .