cornel univers privat research univers locat ithaca , new york . two medic campu new york citi educ citi , qatar . youngest member ivi leagu , cornel found 1865 ezra cornel andrew dickson white coeduc , non- sectarian institut admiss offer irrespect religion race . inaugur shortli american civil war , founder intend new univers would teach make contribut field knowledg — classic scienc theoret appli . ideal , unconvent time , captur cornel 's motto , 1865 ezra cornel quotat : `` would found institut person find instruct studi . '' univers organ seven undergradu colleg seven graduat divis , defin academ program near autonomi . sinc mid-20th centuri , univers expand campu resourc influenc worldwid . new residenti colleg hous system 2001 found medic colleg qatar , cornel claim `` serv societi educ leader tomorrow extend frontier knowledg . '' cornel count 240,000 live alumnu 40 nobel laureat affili univers faculti student . research central element univers 's mission ; cornel spent $ 561.3 million research develop divers group field juli 2004 june 2005 fiscal year . # # histori cornel univers creat april 27 , 1865 new york state senat bill name univers state 's land grant institut . senat ezra cornel offer farm ithaca , new york site $ 500,000 person fortun initi endow . fellow senat experienc educ andrew dickson white agre first presid . next three year , white oversaw construct initi two build travel countri , attract student faculti . univers inaugur octob 7 , 1868 , 412 men enrol next day . two year later , cornel admit first woman student , make first coeduc school among came known ivi leagu . scientist loui agassiz jame craft among faculti member . april 19 , 1969 , eighti member cornel 's afro-american societi took student union build , willard straight hall . takeov precipit increas racial tension univers 1960 ; earlier incid includ reprimand three black student decemb 1968 incid cross burn front black woman 's cooper . crisi end april 20 , 1969 , cornel cede societi 's demand , includ creation black studi program . student emerg make black power salut gun hand . ( gun brought hall initi takeov , follow attempt member all-whit fratern reclaim hall . ) jame a. perkin , presid cornel event , would resign soon . cornel expand significantli 20th centuri , student popul grow current count 20,000 student . faculti expand well ; centuri 's end , univers 3,400 faculti member . along popul growth , cornel increas breadth cours offer . today , univers wide-rang program offer 4,000 cours . 2000 , cornel expand intern program . 2001 , univers found weill cornel medic colleg qatar , first american medic school outsid unit state . continu forg partnership major institut india , singapor , peopl 's republ china . univers gone far claim `` first transnat univers '' . # # organ cornel privat institut , receiv fund tuition , research grant , alumnu contribut . three undergradu colleg graduate-level colleg veterinari medicin call contract colleg . divis receiv partial fund state new york support research servic mission nich field . resid new york enrol contract colleg pay reduc tuition . furthermor , governor state serf ex-officio member board truste . despit similar , cornel 's contract colleg public state school – privat institut cornel oper contract state govern . cornel decentr , colleg school exercis wide autonomi . defin academ program , oper admiss advis program , confer degre . university-wid requir baccalaur degre pa swim test , take two physic educ cours , satisfi write requir . although student affili individu colleg school , may take cours colleg , provid fulfil cours prerequisit . hand inter-school academ depart offer cours one colleg . seven school provid undergradu program addit seven provid graduat profession program . student pursu graduat degre depart school enrol graduat school . school continu educ summer session offer program colleg high school student , profession , adult . # # campus # # # main campu cornel 's main campu east hill ithaca , new york , overlook town cayuga lake . univers found 1865 , campu consist 209.5 acr ( 0.85 km² ) ezra cornel 's roughli 300-acr ( 1.2 km² ) farm . sinc , swell 745 acr ( 3.0 km² ) , encompass hill much surround area . 260 univers build divid primarili central north campus plateau hill , west campu slope , collegetown immedi south central campu . central campu laboratori , administr build , almost univers 's academ build , athlet facil , auditorium , museum . residenti facil central campu law school 's residenti colleg , hugh hall . north campu contain freshman graduat student hous , theme program hous , 29 fratern soror hous . west campu upperclass residenti colleg addit 25 fratern soror hous . collegetown contain schwartz perform art centr two upperclass dormitori , amid neighbourhood apart , restaur , busi . main campu mark irregular layout eclect architectur style , includ ornat gothic , victorian , neoclass build , less decor intern modernist structur . ornat build gener predat world war ii . student popul doubl 7,000 1950 15,000 1970 , grandios neglect favour less expens rapidli construct style . build neatli arrang quadrangl , other pack dens haphazardli . eccentr aros univers 's numer , ever-chang master plan campu . exampl , one earliest plan , frederick law olmst , design central park , outlin `` grand terrac '' overlook cayuga lake . terrac plan drop , mcgraw hall appear face wrong direct , face slope rather art quad . ithaca campu among roll valley finger lake region , atop hill , command panoram view surround area . two gorg bound central campu , becom popular swim hole warmer month . adjac main campu , cornel own 2,900-acr ( 11.7 km² ) cornel plantat , botan garden contain flower , tree , pond along manicur trail . # # # new york citi campu weill medic centr , often call weill cornel , upper east side manhattan , new york citi . home two cornel divis , weill medic colleg weill graduat school medic scienc , affili new york-presbyterian hospit sinc 1927 . although faculti academ divis separ , medic centr share administr function columbia univers medic centr . weill medic colleg also affili neighbor memori sloan-kett cancer centr , rockefel univers , hospit special surgeri . mani faculti member joint appoint institut , weill cornel , rockefel , memori sloan-kett offer tri-institut md-phd program select enter cornel medic student . addit medic centr , new york citi host local offic cornel 's servic program . cornel urban scholar program encourag student pursu public servic career organ work new york citi 's poorest child , famili , commun . colleg human ecolog colleg agricultur life scienc provid mean student reach local commun garden build cornel cooper extens . student school industri labor relat ' extens & outreach program make workplac expertis avail organ , union member , polici maker , work adult . colleg engin 's oper research manhattan , citi 's financi district , bring togeth busi optim research decis support servic aim strengthen industri public sector collabor . colleg architectur , art , plan facil west 17th street , near union squar , provid studio seminar space student faculti . # # # qatar campu weill medic colleg qatar educ citi , near doha . open septemb 2004 , first american medic school outsid unit state . colleg part cornel 's program enhanc intern influenc . colleg joint initi qatar govern strengthen academ program provid better medic care countri . along full four-year md program , mirror curriculum taught weill medic colleg new york citi , colleg offer two-year undergradu pre-med program separ admiss process . undergradu program open septemb 2002 first coeduc institut higher educ qatar . colleg partial fund qatar govern qatar foundat , contribut us $ 750 million construct . medic centr hous larg two-stori structur design arata isozaki . 2004 , qatar foundat announc construct 350–bed specialti teach hospit near medic colleg educ citi . hospit complet 2009 support $ 8 billion endow . # # # facil cornel univers own oper mani facil around world . arecibo observatori puerto rico , site world 's largest single-dish radio telescop , oper cornel contract nation scienc foundat . shoal marin laboratori , oper conjunct univers new hampshir , season marin field station dedic undergradu educ research 95-acr ( 0.4 km² ) appledor island maine– new hampshir coast . mani cornel facil focu conservation ecolog . new york state agricultur experi station , oper colleg agricultur life scienc , geneva , new york , 50 mile ( 80 km ) northwest main campu . facil compris 20 major build 130 acr ( 0.5 km² ) land , well 700 acr ( 2.8 km² ) test plot land devot horticultur research . also oper three substat , vineyard research laboratori fredonia , hudson valley laboratori highland long island horticultur research laboratori riverhead . cornel laboratori ornitholog sapsuck wood ithaca , new york perform research biolog divers , primarili bird . 2005 , lab announc rediscov ivory-bil woodpeck , long thought extinct . anim scienc teach research centr harford , new york duck research laboratori eastport , new york resourc inform anim diseas control husbandri . arnot teach research forest , 4,075-acr ( 16.5 km² ) forest 20 mile ( 32.2 km ) south ithaca campu , primari field locat faculti student train research relat profession forestri . mission cornel biolog field station bridgeport , new york `` provid centr long-term ecolog research support univers 's educ program , special emphasi freshwat lacustrin system . '' addit , univers oper biodivers laboratori punta cana , dominican republ amazon rainforest peru . univers also maintain offic studi abroad scholarship program . cornel washington program allow student studi semest washington , d.c. research internship posit earn credit toward degre . cornel rome , oper colleg architectur , art , plan , allow student use citi resourc learn architectur , urban studi , art . colleg human ecolog offer urban semest program , opportun take cours complet internship new york citi semest . well , capit semest program allow student intern new york state legislatur . # # academ # # # profil admiss cornel extrem select . undergradu class 2010 , admiss rate 24.7 % , select univers 's histori . select undergradu colleg cornel univers colleg art scienc admit 14.6 % applic . class 2009 , 33.8 % enrol earli decis . enrol student , 67 % score 650 sat verbal exam 82 % score 650 sat math exam . eighty-two percent enrol student rank top ten percent high school class . sixty-eight percent new undergradu student hail public high school . cornel enrol student 50 u.s. state 120 countri . fall 2005 , 28 % undergradu student identifi member ethnic minor group . ninety-six percent first-year student return second year . 13,515 undergradu student , 4,251 ( 31.5 % ) affili largest colleg enrol , art scienc , follow 3,153 ( 23.3 % ) agricultur life scienc 2,680 ( 19.8 % ) engin . student enrol , smallest seven undergradu colleg architectur , art , plan , 515 ( 3.8 % ) student . 2005 , graduat school accept 21.6 % applic , johnson school manag accept 34.4 % , law school accept 20.6 % , veterinari school accept 10.9 % . weill cornel medic school accept 4.3 % . # # # faculti august 2005 may 2006 academ year , cornel univers 1,594 full-tim part-tim academ faculti member affili main campu . new york citi medic divis count 1,005 faculti member qatar 34 . total , 40 nobel laureat affili cornel faculti student . notabl former professor includ carl sagan , charl evan hugh , norman malcolm , vladimir nabokov , han beth , richard feynman , kip thorn , archi randolph ammon , allan bloom . cornel 's faculti 2005-06 academ year includ three nobel laureat , crafoord prize winner , two ture award winner , field medal winner , two legion honour recipi , world food prize winner , andrei sakharov prize winner , three nation medal scienc winner , two wolf prize winner , five macarthur award winner , four pulitz prize winner , two emin ecologist award recipi , carter g. woodson scholar medallion recipi , four presidenti earli career award winner , 20 nation scienc foundat career grant holder , recipi nation academi scienc award initi research , recipi american mathemat societi 's steel prize lifetim achiev , recipi heineman prize mathemat physic , three packard foundat grant holder , keck distinguish young scholar , two beckman foundat young investig grant holder , two nystar ( new york state offic scienc , technolog , academ research ) earli career award winner . june 11 , 2005 , jeffrey s. lehman announc would resign posit cornel presid effect june 30 , 2005 , cite `` differ board regard strategi realiz cornel 's long-term vision . '' former cornel presid hunter r. rawl iii serv interim presid 2005-06 academ year . david j. skorton , former presid univers iowa , assum offic juli 1 , 2006 . # # # intern program cornel offer undergradu curriculum intern focu , includ africana studi , french studi , german studi , jewish studi , latino studi , near eastern studi , romanc studi , russian literatur major . cornel first univers teach modern far eastern languag . addit tradit academ program , cornel student may studi abroad six contin . asian studi major , south asia program , southeast asia program , newli launch china asia-pacif studi ( cap ) major provid opportun student research asia . cornel agreement peke univers allow student cap major spend semest beij . similarli , colleg engin agreement exchang faculti graduat student tsinghua univers beij , school hotel administr joint master 's program nanyang technolog univers singapor . colleg agricultur life scienc sign agreement japan 's nation institut agrobiolog scienc , well univers philippin , lo baño , engag joint research exchang graduat student faculti member . also cooper agricultur research indian council agricultur research . middl east , cornel 's effort focu biolog medicin . weill cornel medic colleg qatar train new doctor improv health servic region . univers also develop bridg rift centr , `` librari life '' ( databas live system ) border israel jordan , collabor two countri stanford univers . cornel partner queen 's univers canada offer joint execut mba . program kind world , graduat program earn cornel mba queen 's mba . program made possibl videoconferenc , student canada unit state share interact virtual classroom . # # # rank univers rank 12th ( tie washington univers st. loui ) 2007 u.s. new & world report nation univers rank 12th global academ rank world univers shanghai jiao tong univers 2006 . britain 's time higher educ supplement rank cornel 14th world 2005 . cornel rank eighth nation first among ivi leagu univers washington monthli ' 2006 rank univers ' contribut research , commun servic , social mobil . 2006 , princeton review report cornel rank ninth `` dream colleg '' high school student parent . among busi school unit state , johnson graduat school manag rank 7th businessweek 2004 , 9th forb 2005 , 16th u.s. new 2007 , 18th wall street journal 2005 . worldwid , school rank 17th economist 2005 36th financi time 2006 . cornel 's undergradu busi program rank # 11 nation us new & world report 's best undergradu busi program 2007 . u.s. new rank weill cornel medic school 15th best unit state 2007 edit . colleg veterinari medicin rank first among nation veterinari medicin graduat school . cornel law school rank 13th best graduat law program among nation univers . 2005 , nation law journal report cornel law sixth highest placement rate top 50 law firm u.s. among law school recent graduat . 2006 rank 2007 rank undergradu engin program univers unit state , u.s. new place cornel first engin physic . 1954 , conrad hilton call cornel school hotel administr `` greatest hotel school world . '' accord nation research council , cornel rank sixth nation number graduat program top ten field . cornel 19 rank top 10 term overal academ qualiti : astrophys ( 9 ) , chemistri ( 6 ) , civil engin ( 6 ) , compar literatur ( 6 ) , comput scienc ( 5 ) , ecolog ( 4 ) , electr engin ( 7 ) , english ( 7 ) , french ( 8 ) , geoscienc ( 10 ) , german ( 3 ) , linguist ( 9 ) , materi scienc ( 3 ) , mechan engin ( 7 ) , philosophi ( 9 ) , physic ( 6 ) , spanish ( 8 ) , polit scienc ( 8 ) statist / biostatist ( 4 ) . also nation research council rank qualiti faculti 5th art human , 6th mathemat physic scienc , 5th engin . # # # librari cornel univers librari eleventh largest academ librari unit state , rank number volum held . organ twenti divis , 2005 held 7.5 million print volum open stack , 8.2 million microfilm microfich , total 440,000 map , motion pictur , dvd , sound record , comput file collect , addit extens digit resourc univers archiv . first among u.s. colleg univers allow undergradu borrow book librari . 2006 , princeton review rank 11th best colleg librari . librari play activ role further onlin archiv scientif histor document . arxiv , e-print archiv creat lo alamo nation laboratori paul ginsparg , oper primarili fund cornel part librari 's servic . archiv chang way mani physicist mathematician commun , make e-print viabl popular mean announc new research . # # # press cornel univers press , establish 1869 inact 1884 1930 , first univers publish enterpris unit state . establish colleg mechan art ( mechan engin call 19th centuri ) engin knew literatur professor run steam-pow print press . incept , press offer work-studi financi aid : student previou train print trade paid typeset run press print textbook , pamphlet , weekli student journal , offici univers public . today , press one countri 's largest univers press . produc approxim 150 nonfict titl year variou disciplin includ anthropolog , asian studi , biolog scienc , classic , histori , industri relat , literari critic theori , natur histori , philosophi , polit intern relat , veterinari scienc , woman 's studi . press 's acquisit , editori , product , market depart locat sage hous sinc 1993 , financi depart cascadilla street downtown ithaca . # # student life # # # activ 2005-06 academ year , cornel 886 regist student organ . club organ run gamut kayak full-armor joust , varsiti club sport cappella group improvis theatr , polit club public chess video game club . subsid financi academ depart and/or student assembl , student-run organ budget $ 2.7 million per year . assembl also financ student life program includ concert commiss on-campu movi theatr . student organ also includ myriad music group play everyth classic , jazz , ethnic style addit big red march band , perform regularli footbal game campu event . organ 1868 , oldest student organ cornel univers glee club . cornel daili sun oldest continu independ colleg daili newspap unit state , publish sinc septemb 1880 . 1912 , becam first collegi member associ press . campu public includ cornel lunat ( campu humor magazin ) , cornel review , turn left , cornel american , cornel centrist , cornel moder . wvbr independ radio station own oper cornel student , affili control univers . week , play mostli rock music , switch specialti show commun program weekend . also provid coverag cornel nation sport . cornel host second largest fratern soror system north america , 66 chapter involv 28 % male 22 % femal undergradu . 2004-05 academ year , greek system commit 21,668 commun servic advocaci hour rais $ 176,547 philanthrop effort . howev , administr express concern student misconduct system . 2004-05 , 251 social event regist offic fratern soror affair , 37 ( 15 % ) result complaint . year , five report instanc properti destruct , five report bia , three haze incid , variou alleg . student misconduct review judici administr , cornel 's justic system . alpha phi alpha , first intercollegi greek-lett fratern establish african american , found cornel 1906 . alpha phi alpha 's charter revok 1996 due haze incid involv cornel student sylvest lloyd due alleg intens physic beat . # # # hous univers hous broadli divid three section : north campu , west campu , collegetown . sinc 1997 residenti initi , west campu hous transfer return student , wherea north campu almost entir popul freshman . option live north campu upperclassmen program hous : risley residenti colleg , music , ecolog hous , holland intern live centr , multicultur live learn unit , latino live centr , akw : kon , ujamaa . attempt creat sens commun atmospher educ outsid classroom continu andrew dickson white 's vision , univers undertaken $ 250 million residenti colleg project west campu . class hall demolish rebuilt five residenti colleg name notabl deceas cornel professor . first , alic cook hous , open student 2004 , follow carl becker hous 2005 . next hous han beth hous expect open januari 2007 . idea build hous system attribut part success risley residenti colleg , oldest continu oper residenti colleg cornel . like risley , new hous dine hall , student govern , in-hous lectur , hous trip , crest . complet five-hous residenti colleg campu occur august 2009 . campu , mani home east hill neighborhood adjac univers convert apart . sever high-ris apart complex construct collegetown neighbourhood . nine percent undergradu student resid fratern soror hous , although freshman permit live . hous cooper independ live unit exist , includ watermargin , tellurid hous , centr jewish live , wait cooper . 2006 rank colleg campu food , princeton review rank cornel 's dine servic fourth overal . univers 31 on-campu dine locat , program call cross countri gourmet guest restaur seri period bring chef , menu , atmospher restaur cornel 's eight all-you-care-to-eat dine hall . # # # athlet cornel 36 varsiti sport team known big red . ncaa divis i-aa institut , cornel member ivi leagu ecac hockey leagu compet eastern colleg athlet confer ( ecac ) , largest athlet confer north america . ( note ecac hockey leagu longer affili ecac . ) men 's ice hockey team histor success varsiti team univers 's intent follow sport . gener , although cornel 's varsiti athlet team typic earn `` share '' ivi leagu titl , perform well ecac confer ncaa overal , fail compet consist nation championship sport . ivi leagu athlet agreement , univers permit offer academ scholarship athlet recruit . cornel univers 's footbal team ivi leagu championship three time , last 1990 . sprint footbal team leagu championship 2006 . men 's ice hockey team ncaa champion twice , ecac champion 11 time ivi leagu champion 19 time , record undef season ncaa divis hockey histori 1970 . men 's lacross team ncaa champion three time ivi leagu champion 21 time . woman 's polo team nation women 's polo championship 11 time woman 's hockey team ivi leagu champion 8 time . total , cornel 's varsiti athlet team champion ncaa , ecac , ivi leagu 114 time . cornel maintain athlet rivalri collegi institut . men 's ice hockey team histor rivalri boston univers , sinc bu left becam ecac hockey leagu join hockey east , rivalri harvard univers becom predomin . follow tradit , harvard play men 's ice hockey team cornel 's lynah rink , big red fan throw fish ice . cornel univers pennsylvania long-tim rival footbal . 114 game play sinc first meet 1893 , seventh most-play rivalri colleg footbal . cornel 's footbal seri univers pennsylvania dartmouth colleg tie second longest uninterrupt colleg footbal match-up histori , date back 1919 . polo , men 's woman 's team maintain rivalri univers virginia univers connecticut . addit school 's varsiti athlet , club sport team organ student organ auspex dean student . cornel 's intramur program includ 30 sport . besid familiar sport flag footbal , squash , horsesho , unusu offer `` inner tube water polo '' formerli `` broomstick polo '' offer , well sport trivia competit . cornel student also often particip intern rutabaga curl championship , held annual ithaca farmer ' market . # # # cornelliana cornelliana term cornel 's tradit , legend , lore . cornellian tradit includ slope day , celebr held last day class , dragon day , includ burn dragon built architectur student . dragon day one school 's oldest tradit celebr annual sinc 1901 . accord legend , virgin cross art quad midnight , statu ezra cornel andrew dickson white walk pedest , meet centr quad , shake hand . univers also host variou student prank . exampl , least three differ occas univers awoken find someth odd atop 173-foot ( 52.7 ) tall mcgraw clock tower — 60-pound ( 27 kg ) pumpkin , banner read `` john galt ? `` , anoth time disco ball . access spire atop tower , item put place remain mysteri . school color carnelian ( shade red ) white , play `` cornellian '' andrew dickson white . bear commonli use unoffici mascot , date back introduct mascot `` touchdown '' 1915 , live bear brought onto field footbal game . univers 's alma mater `` far cayuga 's water '' fight song `` give regard davi '' . peopl associ univers call `` cornellian '' . `` cornellian '' also use adject name univers 's yearbook . # # research 2004–05 fiscal year , univers spent $ 561.3 million research . primari recipi fund colleg medicin ( $ 164.2 million ) , agricultur life scienc ( $ 114.5 million ) , art scienc ( $ 80.3 million ) , engin ( $ 64.8 million ) . money come larg feder sourc , feder invest $ 381.0 million . feder agenc invest money depart health human servic nation scienc foundat make , respect , 51.4 % 30.7 % feder invest univers . cornel top-ten list u.s. univers receiv patent 2003 , one nation 's top five institut form start-up compani . 2004–05 , cornel receiv 200 invent disclosur , file 203 u.s. patent applic , complet 77 commerci licens agreement , distribut royalti $ 4.1 million cornel unit inventor . sinc 1962 , cornel involv unman mission mar . 21st centuri , cornel hand mar explor rover mission . cornel 's steve squyr , princip investig athena scienc payload , led select land zone request data collect featur spirit opportun rover . jet propuls laboratori engin took request design rover meet . rover , oper long past origin life expect , respons discoveri award 2004 breakthrough year honour scienc . control mar rover shift nasa 's jet propuls laboratori caltech cornel 's space scienc build . automot crash injuri research project begun 1952 john o. moor cornel aeronaut research laboratori , spun 1972 calspan corpor . pioneer use crash test , origin use corp rather dummi . project discov improv door lock , energy-absorb steer wheel , pad dashboard , seat belt could prevent extraordinari percentag injuri . project led liberti mutual fund build demonstr cornel safeti car 1956 , receiv nation public influenc carmak . carmak soon start crash-test laboratori gradual adopt mani cornel innov . idea , rear-fac passeng seat , never found favour carmak public . 1984 , nation scienc foundat began work establish five new supercomput center , includ cornel theori centr , provid high-spe comput resourc research within unit state . 1985 , team nation centr supercomput applic began develop nsfnet , tcp/ip-bas comput network could connect arpanet , cornel theori centr univers illinoi urbana-champaign . high-spe network , unrestrict academ user , becam backbon region network would connect . initi 56- kbit/ network , traffic network grew exponenti ; link upgrad 1.5- mbit/ t1 1988 45 mbit/ 1991 . nsfnet major mileston develop internet rapid growth coincid develop world wide web . cornel scientist research fundament particl natur 70 year . cornel physicist , han beth , contribut foundat nuclear physic also particip manhattan project . 1930 , cornel built second cyclotron unit state . 1950 , cornel physicist becam first studi synchrotron radiat . 1990 , cornel electron storag ring , locat beneath alumni field , world 's highest-luminos electron-positron collid . cornel 's acceler high-energi physic group involv design propos intern linear collid plan particip construct oper . intern linear collid , complet late 2010 , complement larg hadron collid shed light question ident dark matter exist extra dimens . # # alumni graduat cornel known `` cornellian '' . august 2005 , univers count 244,276 live cornellian . mani activ organ event includ annual reunion weekend homecom , weekend festiv ithaca , intern spirit zinck 's night . 2004-05 fiscal year , cornel rank third gift bequest alumnu , fourth total support sourc ( alumnu , friend , corpor , foundat ) among u.s. colleg univers report voluntari gift support . octob 2006 , cornel made public 10 year capit campaign `` far ... '' solicit alumnu rais $ 4 billion improv undergradu experi , attract retain faculti , expand physic plant . . cornellian note accomplish public , profession , corpor life . former taiwan presid lee teng-hui , former presid cuba mario garcía menoc , former iranian prime minist jamshid amuzegar graduat cornel . unit state , numer congressmen cabinet member , includ paul wolfowitz janet reno , one suprem court justic , ruth bader ginsburg , cornellian . cornel educ , david starr jordan went becom found presid stanford univers presid indiana univers . m. carey thoma found bryn mawr colleg second presid . cornellian-found and/or head busi includ alamo rent-a-car michael egan , burger king david edgerton , carrier willi carrier , coor brew compani adolph coor , gannett frank gannett , grumman aerospac corpor leroy grumman , palm jeff hawkin , peoplesoft david duffield , priceline.com jay walker , qualcomm dr. irwin m. jacob , stapl myra hart , tata group head ratan tata . medicin , dr. robert atkin develop atkin diet , dr. henri heimlich develop heimlich maneuv , wilson greatbatch invent first success pacemak . dr. jame maa , alumnu current faculti member , coin term `` power nap '' . cornellian also includ medic person dr. benjamin spock joyc brother , well nobel laureat maiz geneticist barbara mcclintock . number cornellian promin innov , start thoma midgley , jr. , inventor freon . jeff hawkin invent palm pilot subsequ found palm , inc. graduat jon rubinstein credit develop ipod . william higinbotham develop tenni two 1958 , one earliest comput game predecessor pong , robert tappan morri develop first comput worm internet . direct evid dark matter provid vera rubin . jill tarter current director seti steve squyr princip investig mar explor rover mission . eight cornellian serv nasa astronaut . bill nye best known `` scienc guy '' . nobel prize literatur winner toni morrison wrote song solomon pulitz prize novel , belov . nobel prize literatur also award pearl s. buck , author good earth . e. b . white , author charlott 's web stuart littl , co-wrot influenti write guid element style fellow cornellian william strunk jr. cornellian writer includ laura z. hobson , thoma pynchon , kurt vonnegut . cornellian journalist includ margaret bourke-whit , ann coulter , allison danzig , dick schaap , keith olbermann , kate snow , radio personality/form congression candid , dave ross . christoph reev best known role superman , comedian frank morgan best known younger gener wizard oz . stand-up comedian bill maher , host hbo seri real time bill maher said polit incorrect even undergradu cornel . jimmi smit , best known role l.a. law , west wing , star war film episod ii : attack clone episod iii : reveng sith earn mfa cornel . charli bucket play futur cornellian peter ostrum , alumnu robert smigel puppet behind triumph , insult comic dog . cornellian academi award enshrin hollywood walk fame . mack david wrote bibbidi-bobbidi-boo 1950 film cinderella . robert alexand anderson wrote christma song mele kalikimaka . greg graffin band bad religion , peter yarrow peter , paul mari , singer-songwrit harri chapin , pop star huey lewi , modern compos steve reich attend cornel . empir state build grauman 's chines theatr design cornel architect richard shreve raymond m. kennedi , respect . edmund bacon best known reshap philadelphia mid 20th centuri . athlet , cornellian olymp gold medal , induct sport hall fame , led numer team gener manag coach includ bruce arena , former head coach unit state men 's nation soccer team .