cornea also commun caraş-severin counti , romania , see cornea , caraş-severin . cornea transpar front part eye cover iri , pupil , anterior chamber , provid eye 's optic power . togeth len , cornea refract light , result , help eye focu . cornea contribut total refract len , , wherea curvatur len adjust `` tune '' focu , curvatur cornea fix . cornea unmyelin nerv end sensit touch , temperatur chemic ; touch cornea caus involuntari reflex close eyelid . transpar prime import cornea blood vessel ; receiv nutrient via diffus tear fluid outsid aqueou humour insid also neurotrophin suppli nerv fibr innerv . human , cornea diamet 11.5 mm thick 0.5 mm - 0.6 mm centr 0.6 mm - 0.8 mm peripheri . transpar , avascular , immunolog privileg make cornea special tissu . human , refract power cornea approxim 43 dioptr , roughli three-fourth eye 's total refract power . medic term relat cornea often start prefix `` kerat- '' . # # layer human cornea , like primat , five layer . cornea cat , dog , carnivor four . anterior posterior : corneal epithelium : thin epitheli multicellular layer fast-grow easily-regener cell , kept moist tear . irregular edema corneal epithelium disrupt smooth air-tear film interfac , signific compon total refract power eye , therebi reduc visual acuiti . bowman 's layer ( also erron known anterior limit membran , fact membran condens layer collagen ) : tough layer protect corneal stroma , consist irregularly-arrang collagen fiber . layer absent carnivor . corneal stroma ( also substantia propria ) : thick , transpar middl layer , consist regularly-arrang collagen fiber along spars popul keratocyt . corneal stroma consist approxim 200 layer type collagen fibril . 2 theori transpar cornea come : 1 ) lattic arrang collagen fibril stroma . light scatter individu fibril cancel destruct interfer scatter light individu fibril . ( mauric ) 2 ) space neighbour collagen fibril stroma must < 200 nm transpar . ( goldman benedek ) descemet 's membran ( also posterior limit membran ) : thin acellular layer serf modifi basement membran corneal endothelium . corneal endothelium : simpl squamou low cuboid monolay mitochondria-rich cell respons regul fluid solut transport aqueou corneal stromal compart . ( term endothelium misnom . corneal endothelium bath aqueou humour , blood lymph , differ origin , function , appear vascular endothelium . ) # # innerv cornea one sensit tissu bodi , dens innerv sensori nerv fibr via ophthalm divis trigemin nerv way 70 - 80 long ciliari nerv short ciliari nerv . nerv enter cornea via three level , scleral , episcler conjunctiv . bundl give rise subdivis network stroma , fibr suppli differ region . three network midstrom , subepithelial/bowman 's layer , epithelium . recept field nerv end larg , may overlap . # # diseas disord # # treatment manag corneal diseas disord # # # surgic procedur involv cornea variou refract eye surgeri techniqu chang shape cornea order reduc need correct len otherwis improv refract state eye . mani techniqu use today , reshap cornea perform photoabl use excim laser . corneal stroma develop visual signific opac , irregular , edema , cornea deceas donor transplant . blood vessel cornea , also problem reject new cornea . also synthet cornea ( keratoprosthes ) develop . mere plastic insert , also compos biocompat synthet materi encourag tissu ingrowth synthet cornea , therebi promot biointegr . # # # non-surg procedur involv cornea orthokeratolog method use special hard rigid gas-perm contact len transient reshap cornea order improv refract state eye reduc need eyeglass contact len .