corpor financ area financ deal financi decis corpor make tool analysi use make decis . primari goal corpor financ enhanc corpor valu reduc firm 's financi risk . equival , goal maxim corpor ' return capit . although principl differ manageri financ studi financi decis firm , rather corpor alon , main concept studi corpor financ applic financi problem kind firm . disciplin divid long-term short-term decis techniqu . capit invest decis long-term choic project receiv invest , whether financ invest equiti debt , whether pay dividend sharehold . hand , short term decis group head `` work capit manag '' . subject deal short-term balanc current asset current liabil ; focu manag cash , inventori , short-term borrow lend ( term credit extend custom ) . term corpor financ corpor financi also associ invest bank . typic role invest banker evalu invest project bank make invest decis . # # capit invest decis capit invest decis long-term corpor financ decis relat fix asset capit structur . decis base sever inter-rel criterion . corpor manag seek maxim valu firm invest project yield posit net present valu valu use appropri discount rate . project must also financ appropri . opportun exist , maxim sharehold valu dictat manag return excess cash sharehold . capit invest decis thu compris invest decis , financ decis , dividend decis . # # # invest decis manag must alloc limit resourc compet opportun ( `` project '' ) process known capit budget . make capit alloc decis requir estim valu opportun project : function size , time predict futur cash flow . # # # # project valuat gener , project 's valu estim use discount cash flow ( dcf ) valuat , opportun highest valu , measur result net present valu ( npv ) select ( see fisher separ theorem ) . requir estim size time increment cash flow result project . futur cash flow discount determin present valu ( see time valu money ) . present valu sum , sum npv . npv greatli influenc discount rate . thu select proper discount rate - project `` hurdl rate '' - critic make right decis . hurdl rate minimum accept return invest - i.e . project appropri discount rate . hurdl rate reflect riski invest , typic measur volatil cash flow , must take account financ mix . manag use model capm apt estim discount rate appropri particular project , use weight averag cost capit ( wacc ) reflect financ mix select . ( common error choos discount rate project appli wacc appli entir firm . approach may appropri risk particular project differ markedli firm 's exist portfolio asset . ) conjunct npv , sever measur use ( secondari ) select criterion corpor financ . visibl dcf includ payback , irr , modifi irr , equival annuiti , capit effici , roi . see also : list valuat topic , stock valuat , fundament analysi # # # # valu flexibl mani case , exampl r & project , project may open ( close ) path action compani , realiti typic captur strict npv approach . manag therefor ( sometim ) employ tool place explicit valu option . , wherea dcf valuat like averag scenario specif cash flow discount , “ flexibil stage natur ” invest model , henc `` '' potenti payoff consid . differ two valuat `` option valu '' inher project . two common tool decis tree analysi ( dta ) real option dta approach attempt captur flexibl incorpor like event consequ manag decis valuat . decis tree , manag decis respons `` event '' gener `` branch '' `` path '' compani could follow . ( exampl , manag proceed stage 2 project given stage 1 success ; stage 3 , turn , depend stage 2 . dcf model , hand , `` branch '' - scenario must model separ . ) highest valu path ( probabl weight ) regard repres project valu follow exampl show portfolio 7 invest option ( project ) , organ $ 10,000,000 avail total invest . calcul us discount payoff ( pv : present valu ) 4 year project . bold line mark best select 1 , 3 , 6 ,7 cost $ 7,740,000 creat payoff 2,710,000 . combin would either exceed budget yield lower payoff : real option approach use valu project conting valu asset underli variabl . ( exampl , viabil mine project conting price gold ; price low , manag abandon mine right , suffici high , manag develop ore bodi . , dcf valuat would captur one outcom . ) , use financi option theori framework , decis taken identifi correspond either call option put option - valuat via binomi model , less often purpos , via black schole ; see conting claim valuat . `` true '' valu project npv `` like '' scenario plu option valu . # # # financ decis achiev goal corpor financ requir corpor invest financ appropri . , sinc hurdl rate cash flow ( henc riski firm ) affect , financ mix impact valuat . manag must therefor identifi `` optim mix '' financ – capit structur result maximum valu . ( see balanc sheet , wacc , fisher separ theorem ; , see also modigliani-mil theorem . ) sourc financ , gener , compris combin debt equiti . financ project debt result liabil must servic - henc cash flow implic regardless project 's success . equiti financ less riski sens cash flow commit , result dilut ownership earn . cost equiti also typic higher cost debt ( see capm wacc ) , equiti financ may result increas hurdl rate may offset reduct cash flow risk . manag must also attempt match financ mix asset financ close possibl , term time cash flow . one main theori firm make financ decis peck order theori , suggest firm avoid extern financ intern financ avail avoid new equiti financ engag new debt financ reason low interest rate . anoth major theori trade-off theori firm assum trade-off tax benefit debt bankruptci cost debt make decis . one last theori decis market time hypothesi state firm look cheaper type financ regardless current level intern resourc , debt equiti . # # # dividend decis gener , manag must decid whether invest addit project , reinvest exist oper , return free cash dividend sharehold . dividend calcul mainli basi compani 's unappropri profit busi prospect come year . npv posit opportun , i.e . return exceed hurdl rate , manag must return excess cash investor - free cash flow compris cash remain busi expens met . ( gener case , howev except . exampl , investor `` growth stock '' , expect compani , almost definit , retain earn fund growth intern . case , even though opportun current npv neg , manag may consid “ invest flexibl ” / potenti payoff decid retain cash flow ; see real option . ) manag must also decid form distribut , gener cash dividend via share buyback . variou consider : sharehold pay tax dividend , compani may elect retain earn , perform stock buyback , case increas valu share outstand ; compani pay `` dividend '' stock rather cash . ( see corpor action . ) today gener accept dividend polici valu neutral ( see modigliani-mil theorem ) . # # work capit manag decis relat work capit short term financ refer work capit manag . involv manag relationship firm 's short-term asset short-term liabil . goal work capit manag ensur firm abl continu oper suffici cash flow satisfi matur short-term debt upcom oper expens . # # # decis criterion definit , work capit manag entail short term decis - gener , relat next one year period - `` revers '' . decis therefor taken basi capit invest decis ( npv relat , ) rather base cash flow / profit . one measur cash flow provid cash convers cycl - net number day outlay cash raw materi receiv payment custom . manag tool , metric make explicit inter-related decis relat inventori , account receiv payabl , cash . number effect correspond time firm 's cash tie oper unavail activ , manag gener aim low net count . context , use measur profit return capit ( roc ) . result shown percentag , determin divid relev incom 12 month capit employ ; return equiti ( roe ) show result firm 's sharehold . firm valu enhanc , , return capit , result work capit manag , exce cost capit , result capit invest decis . roc measur therefor use manag tool , link short-term polici long-term decis make . see econom valu ad ( eva ) . # # # manag work capit guid criterion , manag use combin polici techniqu manag work capit . polici aim manag current asset ( gener cash cash equival , inventori debtor ) short term financ , cash flow return accept . cash manag . identifi cash balanc allow busi meet day day expens , reduc cash hold cost . inventori manag . identifi level inventori allow uninterrupt product reduc invest raw materi - minim reorder cost - henc increas cash flow ; see suppli chain manag ; time ( jit ) ; econom order quantiti ( eoq ) ; econom product quantiti ( epq ) . debtor manag . identifi appropri credit polici , i.e . credit term attract custom , impact cash flow cash convers cycl offset increas revenu henc return capit ( vice versa ) ; see discount allow . short term financ . identifi appropri sourc financ , given cash convers cycl : inventori ideal financ credit grant supplier ; howev , may necessari util bank loan ( overdraft ) , `` convert debtor cash '' `` factor '' . # # financi risk manag risk manag process measur risk develop implement strategi manag risk . financi risk manag focu risk manag ( `` hedg '' ) use trade financi instrument ( typic chang commod price , interest rate , foreign exchang rate stock price ) . financi risk manag also play import role cash manag . area relat corpor financ two way . firstli , firm exposur busi risk direct result previou invest financ decis . secondli , disciplin share goal creat , enhanc , firm valu . larg corpor risk manag team , small firm practic inform , formal , risk manag . deriv instrument commonli use financi risk manag . uniqu deriv contract tend costli creat monitor , cost-effect financi risk manag method usual involv deriv trade well-establish financi market . standard deriv instrument includ option , futur contract , forward contract , swap . see : financi engin ; financi risk ; default ( financ ) ; credit risk ; interest rate risk ; liquid risk ; market risk ; oper risk ; volatil risk ; settlement risk . # # relationship area financ # # # invest bank use term “ corpor financ ” vari consider across world . unit state use , , describ activ , decis techniqu deal mani aspect compani ’ financ capit . unit kingdom commonwealth countri , term “ corpor financ ” “ corpor financi ” tend associ invest bank - i.e . transact capit rais corpor . # # # person public financ corpor financ util tool almost area financ . tool develop corpor broad applic entiti corpor , exampl , partnership , sole proprietorship , not-for-profit organ , govern , mutual fund , person wealth manag . case applic limit outsid corpor financ arena . corpor deal quantiti money much greater individu , analysi develop disciplin . differenti person financ public financ . # # relat profession qualif new intern recognis corpor financ qualif ( cf ) directli relat profession qualif , although mani other tradit lead field : qualifi account qualif : charter account ( aca ) , certifi public account ( cpa ) non-statutori account qualif : charter cost account ( cca design aafm ) , certifi manag account ( cma ) , charter manag account ( acma ) busi qualif : master busi administr ( mba ) , master financ & control ( mfc ) , doctor busi administr ( dba ) financ qualif : master degre financ ( msf ) , corpor financ qualif ( cf ) , charter financi analyst ( cfa ) , certifi intern invest analyst ( ciia ) , associ corpor treasur ( act ) , certifi market analyst ( cma/fad ) dual design , master financi manag ( mfm ) .