corros deterior essenti properti materi due reaction environ . loss electron metal react water oxygen . weaken iron due oxid iron atom well-known exampl electrochemistri ( branch chemistri studi reaction take place ionic electron conductor interfer ) corros . commonli known rust . type damag usual affect metal materi , typic produc oxid ( ) and/or salt ( ) origin metal . corros also includ dissolut ceram materi refer discolor weaken polym sun 's ultraviolet light . structur alloy corrod mere exposur moistur air , process strongli affect exposur certain substanc ( see ) . corros concentr local form pit crack , extend across wide area produc gener deterior . effort reduc corros mere redirect damag less visibl , less predict form , control corros treatment passiv chromate-convers increas materi 's corros resist . # # corros substanc corros chemic includ follow class : acid base ( `` caustic '' `` alkali '' ) dehydr agent phosphor pentoxid calcium oxid halogen halogen salt bromin , iodin , zinc chlorid , sodium hypochlorit organ halid organ acid halid acetyl chlorid benzyl chloroform acid anhydrid organ materi phenol ( `` carbol acid ) # # corros nonmet ceram materi almost entir immun corros . strong ionic and/or coval bond hold togeth leav littl free chemic energi structur ; thought alreadi corrod . corros occur , almost alway simpl dissolut materi chemic reaction , rather electrochem process . common exampl corros protect ceram lime ad soda-lim glass reduc solubl water ; though nearli solubl pure sodium silic , normal glass form sub-microscop flaw expos moistur . due brittl , flaw caus dramat reduct strength glass object first hour room temperatur . degrad polymer materi due wide array complex often poorly-understood physiochem process . strikingli differ process discuss , term `` corros '' appli loos sens word . larg molecular weight , littl entropi gain mix given mass polym anoth substanc , make gener quit difficult dissolv . dissolut problem polym applic , rel simpl design . common relat problem swell , small molecul infiltr structur , reduc strength stiff caus volum chang . convers , mani polym ( notabl flexibl vinyl ) intent swell plastic , leach structur , caus brittl undesir chang . common form degrad , howev , decreas polym chain length . mechan break polym chain familiar biologist effect dna : ioniz radiat ( commonli ultraviolet light ) , free radic , oxid oxygen , ozon , chlorin . addit slow process effect , simpl uv-absorb pigment ( i.e. , titanium dioxid carbon black ) . plastic shop bag often includ addit break easili litter . remaind articl electrochem corros . # # electrochem theori one way understand structur metal basi particl imagin array positively-charg ion sit negatively-charg `` ga '' free electron . coulomb attract hold oppositely-charg particl togeth , sort neg charg also attract metal ion , neg ion ( anion ) electrolyt . given ion surfac metal , certain amount energi gain lost dissolv electrolyt becom part metal , reflect atom-scal tug-of-war electron ga dissolv anion . quantiti energi strongli depend host variabl , includ type ion solut concentr , number electron present metal 's surfac . turn , corros process caus electrochem chang , mean strongli affect variabl . overal interact electron ion tend produc state local thermodynam equilibrium often describ use basic chemistri knowledg initi condit . # # # galvan seri given environ ( one standard medium aerat , room-temperatur seawat ) , one metal either nobl activ next , base strongli ion bound surfac . two metal electr contact share electron ga , tug-of-war surfac translat competit free electron two materi . nobl metal tend take electron activ one , electrolyt host flow ion direct . result mass flow electr current measur establish hierarchi materi medium interest . hierarchi call galvan seri , use # # resist corros metal intrins resist corros other , either due fundament natur electrochem process involv due detail reaction product form . exampl , see galvan seri . suscept materi use , mani techniqu appli item 's manufactur use protect materi damag . # # # intrins chemistri materi resist corros corros thermodynam unfavor . corros product gold platinum tend decompos spontan pure metal , element found metal form earth , larg part intrins valu . common `` base '' metal protect temporari mean . metal natur slow reaction kinet , even though corros thermodynam favor . includ metal zinc , magnesium , cadmium . corros metal continu ongo , happen accept slow rate . extrem exampl graphit , releas larg amount energi upon oxid , slow kinet effect immun electrochem corros normal condit . # # # passiv given right condit , thin film corros product form metal 's surfac spontan , act barrier oxid . layer stop grow less micrometr thick condit materi use , phenomenon known passiv ( rust , exampl , usual grow much thicker , consid passiv , mix oxid layer protect ) . effect sens properti materi , serf indirect kinet barrier : reaction often quit rapid unless impermi layer form . passiv air water moder ph seen materi aluminium , stainless steel , titanium , silicon . condit requir passiv specif materi . effect ph record use pourbaix diagram , mani factor influenti . condit inhibit passiv includ : high ph aluminium , low ph presenc chlorid ion stainless steel , high temperatur titanium ( case oxid dissolv metal , rather electrolyt ) fluorid ion silicon . hand , sometim unusu condit bring passiv materi normal unprotect , alkalin environ concret steel rebar . exposur liquid metal mercuri hot solder often circumv passiv mechan . # # # surfac treatment # # # # appli coat plate , paint , applic enamel common anti-corros treatment . work provid barrier corrosion-resist materi damag environ ( often cheaper , tougher , and/or easier-to-process ) structur materi . asid cosmet manufactur issu , tradeoff mechan flexibl versu resist abras high temperatur . plate usual fail small section , plate nobl substrat ( exampl , chromium steel ) , galvan coupl caus expos area corrod much rapidli unplat surfac would . reason , often wise plate activ metal zinc cadmium . # # # # reactiv coat environ control ( especi recircul system ) , corros inhibitor often ad . form electr insul and/or chemic imperm coat expos metal surfac , suppress electrochem reaction . method obvious make system less sensit scratch defect coat , sinc extra inhibitor made avail wherev metal becom expos . chemic inhibit corros includ salt hard water ( roman water system famou miner deposit ) , chromat , phosphat , wide rang specially-design chemic resembl surfact ( i.e . long-chain organ molecul ionic end group ) . # # # # anod aluminium alloy often undergo surfac treatment . electrochem condit bath care adjust uniform pore sever nanomet wide appear metal 's oxid film . pore allow oxid grow much thicker passiv condit would allow . end treatment , pore allow seal , form harder-than-usu surfac layer . coat scratch , normal passiv process take protect damag area . # # # cathod protect cathod protect ( cp ) techniqu control corros metal surfac make surfac cathod electrochem cell . method use protect metal structur corros . cathod protect system commonli use protect steel , water , fuel pipelin tank ; steel pier pile , ship , offshor oil platform . effect cp , potenti steel surfac polar ( push ) neg metal surfac uniform potenti . uniform potenti , drive forc corros reaction halt . galvan cp system , anod materi corrod influenc steel , eventu must replac . polar caus current flow anod cathod , driven differ electrochem potenti anod cathod . larger structur , galvan anod econom deliv enough current provid complet protect . impress current cathod protect ( iccp ) system use anod connect dc power sourc ( cathod protect rectifi ) . anod iccp system tubular solid rod shape variou special materi . includ high silicon cast iron , graphit , mix metal oxid platinum coat titanium niobium coat rod wire . # # corros passiv materi passiv extrem use allevi corros damag , care must taken trust thoroughli . even high-qual alloy corrod abil form passiv film compromis . result mode corros exot immedi result less visibl rust bulk corros , often escap notic caus problem among familiar . # # # pit corros certain condit , low avail oxygen high concentr speci chlorid compet anion , interfer given alloy 's abil re-form passiv film . worst case , almost surfac remain protect , tini local fluctuat degrad oxid film critic point . corros point greatli amplifi , caus corros pit sever type , depend upon condit . corros pit nucleat fairli extrem circumst , continu grow even condit return normal , sinc interior pit natur depriv oxygen . extrem case , sharp tip extrem long narrow pit caus stress concentr point otherwis tough alloy shatter , thin film pierc invis small hole hide thumb size pit view . problem especi danger difficult detect part structur fail . pit remain among common damag form corros passiv alloy , prevent control alloy 's environ , often includ ensur materi expos oxygen uniformli ( i.e. , elimin crevic ) . # # # fret mani use passiv oxid also effect abras , particularli tio 2 al 2 3 . fret corros occur particl corros product continu abrad away passiv film two metal surfac rub togeth . process often damag fret music instrument , name separ . # # # weld decay knifelin attack stainless steel pose special corros challeng , sinc passiv behaviour reli presenc minor alloy compon ( chromium , typic 18 % ) . due elev temperatur weld improp heat treatment , chromium carbid form grain boundari stainless alloy . chemic reaction rob materi chromium zone near grain boundari , make area much less resist corros . creat galvan coupl well-protect alloy nearbi , lead weld decay ( corros grain boundari near weld ) highli corros environ . special alloy , either low carbon content ad carbon `` getter '' titanium niobium ( type 321 347 , respect ) , prevent effect , latter requir special heat treatment weld prevent similar phenomenon knifelin attack . name appli , limit small zone , often micrometr across , caus proceed rapidli . zone near weld , make even less notic 1 . # # microbi corros microbi corros , bacteri corros , corros caus promot microorgan , usual chemoautotroph . appli metal non-metal materi , presenc lack oxygen . sulfate-reduc bacteria common lack oxygen ; produc hydrogen sulfid , caus sulfid stress crack . presenc oxygen , bacteria directli oxid iron iron oxid hydroxid , bacteria oxid sulfur produc sulfur acid . concentr cell form deposit corros product , caus enhanc galvan corros . # # high temperatur corros high temperatur corros chemic deterior materi ( typic metal ) high temperatur condit . non-galvan form corros occur metal subject high temperatur atmospher contain oxygen , sulphur compound capabl oxidis ( assist oxid ) materi concern . exampl , materi use aerospac , power gener even car engin resist sustain period high temperatur may expos atmospher contain potenti highli corros product combust . product high temperatur corros potenti turn advantag engin . format oxid stainless steel , exampl , provid protect layer prevent atmospher attack , allow materi use sustain period room high temperatur hostil condit . high temperatur corros product form compact oxid layer glaze also shown prevent reduc wear high temperatur slide contact metal ( metal ceram ) surfac . # # econom impact us feder highway administr releas studi , entitl corros cost prevent strategi unit state , 2002 direct cost associ metal corros nearli everi u.s. industri sector . studi show 1998 total annual estim direct cost corros u.s. approxim $ 276 billion ( approxim 3.1 % us gross domest product ) . fhwa report number : fhwa-rd-01-156 . nace intern websit summari slideshow report find . jone 1 write electrochem corros caus $ 8 billion $ 128 billion econom damag per year unit state alon , degrad structur , machin , contain .