physic cosmolog , cosmic inflat idea nascent univers pass phase exponenti expans driven negative-pressur vacuum energi densiti . direct consequ expans , observ univers origin small causally-connect region . inflat answer classic conundrum big bang cosmolog : univers appear flat , homogen isotrop accord cosmolog principl one would expect , basi physic big bang , highli curv , inhomogen univers . inflat also explain origin large-scal structur cosmo . quantum fluctuat microscop inflationari region , magnifi cosmic size , becom seed growth structur univers ( see galaxi format evolut structur format ) . inflat first propos alan guth 1981 given modern form independ andrei lind , andrea albrecht paul steinhardt . detail particl physic mechan respons inflat known , basic pictur make number predict confirm observ test . inflat thu consid part standard hot big bang cosmolog . hypothet particl field thought respons inflat call inflaton . # # overview inflat posit period exponenti expans earli univers . expans exponenti distanc two fix observ increas exponenti , due metric expans space ( spacetim properti call de sitter space ) . form expans special physic condit one moment next stabl : rate expans , call hubbl paramet , nearli constant , univers consequ highli symmetr state . inflat often call epoch acceler expans distanc two fix observ increas acceler rate move apart . ( howev , mean hubbl paramet increas , see deceler paramet . ) cosmic inflat import effect smooth inhomogen , anisotropi curvatur space . push univers simpl state , complet domin inflaton field signific inhomogen tini quantum fluctuat inflaton . anoth major problem solv inflat dilut exot heavi particl : extens standard model particl physic predict heavi particl , magnet monopol , found natur . howev , univers hot enough form particl period inflat , would observ natur , would rare quit like none observ univers . togeth , effect call inflationari `` no-hair theorem '' analog hair theorem black hole . expand univers , energi densiti fall volum univers increas . exampl , univers fill ordinari matter , dust , densiti matter go invers volum : linear dimens doubl , densiti go factor eight , hubbl paramet fall roughli factor three . similarli , univers fill radiat , densiti hubbl paramet diminish even quickli : univers expand linear dimens doubl , averag energi densiti univers reduc factor sixteen hubbl paramet fall factor four . accord standard big bang theori , univers larg fill matter , earli univers fill radiat form primordi plasma . densiti matter radiat actual fall faster densiti inhomogen , curvatur exot particl , overal contribut actual grow present univers . explain present small , cosmic inflat energi densiti inflaton hubbl paramet chang slowli rel rate expans univers , contribut disappear quickli , leav empti , symmetr univers . inflat must continu long enough observ univers came singl , small inflationari hubbl volum . necessari ensur univers appear flat , homogen isotrop largest observ scale . ensur , gener thought univers expand factor least 10 26 inflat . end inflat , process call reheat occur , inflaton particl decay radiat start hot big bang . known long inflat last usual thought extrem short compar age univers . assum energi scale inflat 10 15 10 16 gev , suggest simplest model , period inflat respons observ univers probabl last roughli 10 -33 second . # # motiv inflat resolv sever problem big bang cosmolog point 1970 . problem suggest univers wildli absurd initi condit , resolv nice context cosmic inflat . # # # horizon problem horizon problem problem determin univers appear statist homogen isotrop accord cosmolog principl . ga molecul canist ga distribut homogen isotrop thermal equilibrium : ga throughout canist enough time interact dissip inhomogen anisotropi . situat quit differ big bang model without inflat , gravit expans give earli univers enough time equilibr . big bang matter radiat known standard model , two wide separ region observ univers equilibr never come causal contact : histori univers , back earliest time , possibl send light signal two region . interact , imposs equilibr . hubbl radiu radiation- matter-domin univers expand much quickli physic length point commun come commun . histor , two propos solut phoenix univers georg lemaîtr relat oscillatori univers richard chase tolman , mixmast univers charl misner . lemaîtr tolman propos univers undergo number cycl contract expans could come thermal equilibrium . model fail , howev , buildup entropi sever cycl . misner made ( ultim incorrect ) conjectur mixmast mechan , made univers chaotic , could lead statist homogen isotropi . # # # flat problem anoth problem flat problem ( sometim call one dick coincid , cosmolog constant problem ) . known 1960 densiti matter univers compar critic densiti necessari flat univers ( , univers whose larg scale geometri usual euclidean geometri , rather non-euclidean hyperbol spheric geometri ) . therefor , regardless shape univers contribut spatial curvatur expans univers could much greater contribut matter . univers expand , curvatur redshift away slowli matter radiat . extrapol past , present fine-tun problem contribut curvatur univers must exponenti small ( sixteen order magnitud less densiti radiat big bang nucleosynthesi , exampl ) . problem exacerb recent observ cosmic microwav background demonstr univers flat accuraci percent . # # # magnet monopol problem magnet monopol problem ( sometim call exot relic problem ) problem suggest earli univers hot , larg number heavi , stabl magnet monopol would produc . problem grand unifi theori , popular 1970 1980 , propos high temperatur ( earli univers ) electromagnet forc , strong weak nuclear forc actual fundament forc aris due spontan symmetri break much simpler gaug theori . theori predict number heavi , stabl particl yet observ natur . notori magnet monopol , kind stabl , heavi `` knot '' magnet field . monopol expect copious produc grand unifi theori high temperatur , persist present day . high precis , magnet monopol shown exist natur wherea accord big bang theori ( without cosmic inflat ) copious produc hot , dens earli univers sinc becom primari constitu univers . # # histori inflat propos 1981 alan guth mechan resolv problem . sever precursor , importantli work willem de sitter demonstr exist highli symmetr inflat univers , call de sitter space . de sitter , howev , n't appli cosmolog problem interest guth . contemporari guth , alexei starobinski argu quantum correct graviti would replac initi singular univers exponenti expand state . demosthen kazana anticip part guth 's work suggest exponenti expans could elimin particl horizon perhap solv horizon problem , sato suggest exponenti expans could elimin domain wall ( anoth kind exot relic ) . howev , guth first assembl complet pictur initi condit problem could solv exponenti expand state . guth propos earli univers cool , trap fals vacuum high energi densiti , much like cosmolog constant . earli univers cool trap metast state ( supercool ) could decay process bubbl nucleat via quantum tunnel . bubbl true vacuum spontan form sea fals vacuum rapidli begin expand speed light . guth recogn model problemat model reheat properli : bubbl nucleat , gener radiat . radiat could gener collis bubbl wall . inflat last long enough solv initi condit problem , collis bubbl becam exceedingli rare . ( even though bubbl expand speed light , bubbl far enough apart expans space caus distanc expand much faster . ) problem solv andrei lind independ andrea albrecht paul steinhardt model name new inflat slow-rol inflat ( guth 's model becam known old inflat ) . model , instead tunnel fals vacuum state , inflat occur scalar field roll potenti energi hill . field roll slowli compar expans univers , inflat occur . howev , hill becom steeper , inflat end reheat occur . eventu , shown new inflat produc perfectli symmetr univers , tini quantum fluctuat inflaton creat . tini fluctuat form primordi seed structur creat later univers . fluctuat first calcul viatcheslav mukhanov g. v. chibisov soviet union analyz starobinski 's similar model . context inflat , work independ work mukhanov chibisov three-week 1982 nuffield workshop earli univers cambridg univers . fluctuat calcul four group work separ cours workshop : stephen hawk ; starobinski ; guth so-young pi ; jame m. bardeen , steinhardt michael turner . # # observ statu inflat concret mechan realiz cosmolog principl basi model physic cosmolog : account homogen , isotropi observ univers . addit , account observ flat absenc magnet monopol . sinc guth 's earli work , observ receiv confirm , impress detail observ cosmic microwav background made wilkinson microwav anisotropi probe ( wmap ) satellit . analysi show univers flat accuraci least percent , homogen isotrop part 10,000 . addit , inflat predict structur visibl univers today form gravit collaps perturb form quantum mechan fluctuat inflationari epoch . detail form spectrum perturb call nearly-scale-invari gaussian random field ( harrison-zel'dovich spectrum ) specif two free paramet , amplitud spectrum spectral index measur slight deviat scale invari predict inflat ( perfect scale invari correspond ideal de sitter univers ) . inflat predict observ perturb thermal equilibrium ( call adiabat isentrop perturb ) . structur perturb confirm wmap satellit cosmic microwav background experi , galaxi survey , especi ongo sloan digit ski survey . experi shown one part 10,000 inhomogen observ exactli form predict theori . moreov , slight deviat scale invari measur . spectral index , n equal one scale-invari spectrum . simplest model inflat predict quantiti 0.92 0.98 . wmap satellit measur n = 0.95 shown differ one level two standard deviat ( 2σ ) . consid import confirm theori inflat . number theori inflat propos make radic differ predict , gener much fine tune necessari . physic model , howev , inflat valuabl robustli predict initi condit univers base two adjust paramet : spectral index ( chang small rang ) amplitud perturb . except contriv model , true regardless inflat realiz particl physic . occasion , effect observ appear contradict simplest model inflat . first-year wmap data suggest spectrum might nearli scale-invari , might instead slight curvatur . howev , third-year data reveal effect statist anomali . anoth effect remark upon sinc first cosmic microwav background satellit , cosmic background explor : amplitud quadrupol moment cosmic microwav background unexpectedli low low multipol appear preferenti align eclipt plane . claim signatur non-gaussian thu contradict simplest model inflat . other suggest effect may due new physic , foreground contamin , even public bia . experiment program underway test inflat precis measur cosmic microwav background . particular , high precis measur so-cal `` b-mode '' polar background radiat evid gravit radiat produc inflat , also show whether energi scale inflat predict simplest model ( 10 15 –10 16 gev ) correct . measur expect perform planck satellit , although unclear signal visibl , contamin foreground sourc interfer measur . forthcom measur , 21 centimet radiat ( radiat emit absorb neutral hydrogen first star turn ) , may measur power spectrum even greater resolut cosmic microwav background galaxi survey , although known measur possibl interfer radio sourc earth galaxi great . 2006 , unclear relationship period cosmic inflat dark energi . dark energi broadli similar inflat , thought caus expans present-day univers acceler . howev , energi scale dark energi much lower , 10 -12 gev , roughli 27 order magnitud less scale inflat . # # theoret statu unsolv problem physic : theori cosmic inflat correct , , detail epoch ? hypothet inflaton field give rise inflat ? earli propos guth , thought inflaton higg field , field explain mass elementari particl . known inflaton higg field . model inflat reli properti grand unifi theori . sinc simplest model grand unif fail , thought mani physicist inflat includ supersymmetr theori like string theori supersymmetr grand unifi theori . promis suggest brane inflat . present , howev , inflat understood princip detail predict initi condit hot earli univers , particl physic larg ad hoc model . , despit stringent observ test inflat pass , mani open question theori . # # # fine-tun problem one sever challeng inflat aris need fine tune inflationari theori . new inflat , slow-rol condit must satisfi inflat occur . slow-rol condit say inflaton potenti must flat ( compar larg vacuum energi ) inflaton particl must small mass . order new inflat theori lind , albrecht steinhardt success , therefor , seem univers must scalar field especi flat potenti special initi condit . andrei lind propos theori known chaotic inflat suggest condit inflat actual satisfi quit gener inflat occur virtual univers begin chaotic , high energi state scalar field unbound potenti energi . howev , model inflaton field necessarili take valu larger one planck unit : reason , often call larg field model compet new inflat model call small field model . situat , predict effect field theori thought invalid , renorm caus larg correct could prevent inflat . problem yet resolv cosmologist argu small field model , inflat occur much lower energi scale , better model inflat . inflat depend quantum field theori ( semiclass approxim quantum graviti ) import way , complet reconcil theori . robert brandenberg comment fine-tun anoth situat . amplitud primordi inhomogen produc inflat directli tie energi scale inflat . strong suggest scale around 10 16 gev 10 −3 time planck energi . natur scale naïv planck scale small valu could seen anoth form fine-tun ( call hierarchi problem ) : energi densiti given scalar potenti 10 −12 compar planck densiti . usual consid critic problem , howev , scale inflat correspond natur scale gaug unif . # # # etern inflat cosmic inflat gener etern : , process continu forev . although scalar field new inflat classic roll potenti , quantum fluctuat occasion bring back . region inflaton fluctuat upward expand much faster region inflaton lower potenti energi . thu , inflat end region , region continu grow exponenti , thu continu domin term physic volum . steadi state , first describ alexand vilenkin , inflat end region quantum mechan fluctuat keep go major univers , call `` etern inflat '' . shown lind inflat theori unbound potenti etern . usual call `` chaotic etern inflat . '' wide thought steadi state continu indefinit past . roughli speak , inflationari spacetim , similar de sitter space , incomplet without contract region . howev , unlik de sitter space , fluctuat contract inflationari space inevit collaps form gravit singular instead match onto expand spacetim . therefor , thought inflationari steadi state must supplement theori initi condit univers . interpret disput lind , howev . # # # initi condit author tri resolv , circumv failur past etern inflat , propos model etern inflat univers begin . model solv problem etern inflat postul special `` initi '' hypersurfac univers minimum size arrow time origin . propos attempt describ creation univers noth quantum cosmolog subsequ onset inflat . vilenkin propos scenario inflationari univers creat noth . famous , hartl hawk propos concret theori ( no-boundari propos ) initi creation univers hawk expect inflat aris natur . alan guth describ inflationari univers `` ultim free lunch '' : new univers , similar , continu produc vast inflat background . gravit interact , case , circumv ( violat ) first law thermodynam energi conserv second law thermodynam arrow time problem . howev , gener agre upon inflat , begun , solv initi condit problem big bang , author argu inflat actual exacerb initi condit problem : much less like inflat begin earli univers univers wind present state quantum fluctuat . donald n. page criticis inflat ground . page emphas thermodynam arrow time big bang type theori necessarili requir low entropi initi condit , page argu would extrem improb . accord , rather solv problem , inflat theori aggrav – reheat thermal end inflat era increas entropi make necessari initi state univers even orderli big bang theori inflat phase . hawk page later found ambigu result attempt comput probabl inflat hartle-hawk initi state . author argu , sinc inflat etern , probabl n't matter long precis zero : start , inflat perpetu quickli domin univers . recent , lisa dyson , matthew kleban leonard susskind argu use holograph principl spontan inflat exceedingli improb . albrecht lorenzo sorbo argu probabl inflationari cosmo , consist today 's observ , emerg random fluctuat pre-exist state , compar non-inflationari cosmo overwhelmingli favour inflationari scenario , simpli `` seed '' amount non-gravit energi requir inflationari cosmo much less requir non-inflationari altern , outweigh entrop consider . anoth problem occasion mention trans-planckian problem trans-planckian effect . sinc energi scale inflat planck scale rel close , quantum fluctuat made structur univers smaller planck length inflat . therefor , ought correct planck-scal physic , particular unknown quantum theori graviti . disagr magnitud effect : whether threshold detect complet undetect . # # # reheat end inflat call reheat thermal larg potenti energi decay particl fill univers radiat . natur inflaton known , process still poorli understood , although believ take place parametr reson . # # # model inflat anoth kind inflat , call hybrid inflat , extens new inflat . introduc addit scalar field , one scalar field respons normal slow roll inflat , anoth trigger end inflat : inflat continu suffici long , becom favor second field decay much lower energi state . unlik model inflat , mani version hybrid inflat etern . # # # inflat string theori discoveri flux compactif open way reconcil inflat string theori . new theori , call brane inflat suggest inflat aris d-brane fall deep klebanov-strassl throat . differ theori ordinari inflat ( govern dirac-born-infeld action differ one ) dynam still understood . appear special condit necessari inflat occur tunnel two vacuum string landscap ( process tunnel two vacuum kind old inflat , new inflat must occur mechan . # # # altern inflat string theori requir , addit three spatial dimens observ , exist addit dimens curl compactifi ( see also kaluza-klein theori ) . extra dimens appear frequent compon supergrav model approach quantum graviti . beg question : four space-tim dimens becom larg , rest becom unobserv small ? attempt address question , call string ga cosmolog , propos robert brandenberg cumrun vafa . model focu dynam earli univers consid hot ga string . brandenberg vafa show dimens spacetim expand string wind around effici annihil . string one-dimension object , largest number dimens two string gener intersect ( , presum , annihil ) three . therefor , one argu like number non-compact ( larg ) spatial dimens three . current work model center whether succeed stabil size compactifi dimens produc correct spectrum primordi densiti perturb . recent review , see . ekpyrot cyclic model also consid competitor inflat . model solv horizon problem expand epoch well big bang , gener requir spectrum primordi densiti perturb contract phase lead big crunch . univers pass big crunch emerg hot big bang phase . sens reminisc oscillatori univers propos richard chase tolman : howev tolman 's model total age univers necessarili finit , model necessarili . whether correct spectrum densiti fluctuat produc , whether univers success navig big bang/big crunch transit , remain topic controversi current research .