cosmolog , cosmic microwav background radiat ( often abbrevi cmb occasion cmbr , cbr mbr , also refer relic radiat ) form electromagnet radiat discov 1965 fill entir univers . thermal 2.725 kelvin black bodi spectrum peak microwav rang frequenc 160.4 ghz , correspond wavelength 1.9 mm . cosmologist consid radiat best evid hot big bang model univers . # # featur cosmic microwav background isotrop roughli one part 100,000 : root mean squar variat 18 µk . far-infrar absolut spectrophotomet ( fira ) instrument nasa cosmic background explor ( cobe ) satellit care measur spectrum cosmic microwav background . fira compar cmb refer black bodi differ could seen spectrum . deviat black bodi form might still remain undetect cmb spectrum wavelength rang 0.5 5 mm must weight rm valu 50 part per million ( 0.005 % ) cmb peak bright . made cmb spectrum precis measur black bodi spectrum natur . cosmic microwav background predict big bang theori . theori , earli univers made hot plasma photon , electron baryon . photon constantli interact plasma thomson scatter . univers expand , adiabat cool ( cosmolog redshift on-go symptom ) caus plasma cool becam favour electron combin proton form hydrogen atom . happen around 3,000 k univers approxim 380,000 year old ( z=1088 ) . point , photon scatter neutral atom began travel freeli space . process call recombin decoupl ( refer electron combin nucleu decoupl matter radiat respect ) . photon continu cool ever sinc ; reach 2.725 k temperatur continu drop long univers continu expand . accordingli , radiat sky measur today come spheric surfac , call surfac last scatter , photon decoupl interact matter earli univers , 13.7 billion year ( 13.7 g yr ) ago , reach observ earth . big bang suggest cosmic microwav background fill observ space , radiat energi univers cosmic microwav background , make fraction roughli 5×10 -5 total densiti univers . two greatest success big bang theori predict almost perfect black bodi spectrum detail predict anisotropi cosmic microwav background . recent wilkinson microwav anisotropi probe precis measur anisotropi whole sky angular scale 0.2 degre . use estim paramet standard lambda-cdm model big bang . inform , shape univers , obtain straightforwardli cosmic microwav background , other , hubbl constant , constrain must infer measur . # # histori cosmic microwav background predict 1948 georg gamow ralph alpher , alpher robert herman . moreov , alpher herman abl estim temperatur cosmic microwav background 5 k , though two year later , re-estim 28 k .. although sever previou estim temperatur space ( see timelin ) , suffer two flaw . first , measur effect temperatur space , suggest space fill thermal planck spectrum : second , depend special place edg milki way galaxi suggest radiat isotrop . moreov , would yield differ predict earth happen locat elsewher univers . 1948 result gamow alpher wide discuss . howev , rediscov robert dick yakov zel'dovich earli 1960 . first publish recognit cmb radiat detect phenomenon appear brief paper soviet astrophysicist a. g. doroshkevich igor novikov , spring 1964 . 1964 , david todd wilkinson peter roll , dick 's colleagu princeton univers , began construct dick radiomet measur cosmic microwav background . 1965 , arno penzia robert woodrow wilson crawford hill locat bell telephon laboratori nearbi holmdel township , new jersey built dick radiomet intend use radio astronomi satellit commun experi . instrument excess 3.5 k antenna temperatur could account . receiv telephon call crawford hill , dick famous quip : `` boy , 've scoop . '' meet princeton crawford hill group determin antenna temperatur inde due microwav background . penzia wilson receiv 1978 nobel prize physic discoveri . interpret cosmic microwav background controversi issu 1960 propon steadi state theori argu microwav background result scatter starlight distant galaxi . use model , base studi narrow absorpt line featur spectrum star , astronom andrew mckellar wrote 1941 : `` calcul ' rotat temperatureˡ interstellar space 2 k. '' howev , 1970 consensu establish cosmic microwav background remnant big bang . larg new measur rang frequenc show spectrum thermal , black bodi spectrum , result steadi state model unabl reproduc . harrison , peebl yu , zel'dovich realiz earli univers would inhomogen level 10 -4 10 −5 . rashid sunyaev later calcul observ imprint inhomogen would cosmic microwav background . increasingli stringent limit anisotropi cosmic microwav background set ground base experi , anisotropi first detect differenti microwav radiomet instrument cobe satellit . inspir cobe result , seri ground balloon-bas experi measur cosmic microwav background anisotropi smaller angular scale next decad . primari goal experi measur scale first acoust peak , cobe suffici resolut resolv . first peak anisotropi tent detect toco experi result confirm boomerang maxima experi .. measur demonstr univers approxim flat abl rule cosmic string major compon cosmic structur format , suggest cosmic inflat right theori structur format . second peak tent detect sever experi definit detect wmap , also tent detect third peak . sever experi improv measur polar microwav background small angular scale ongo . includ dasi , wmap , boomerang cosmic background imag . forthcom experi includ planck satellit , atacama cosmolog telescop south pole telescop . # # relationship big bang standard hot big bang model univers requir initi condit univers gaussian random field nearli scale invari harrison-zel'dovich spectrum . , exampl , predict cosmic inflat model . mean initi state univers random , clearli specifi way amplitud primev inhomogen 10 -5 . therefor , meaning statement inhomogen univers need statist natur . lead cosmic varianc uncertainti varianc largest scale fluctuat observ univers difficult accur compar theori . # # # temperatur cosmic microwav background radiat cosmolog red shift togeth regard best avail evid big bang ( bb ) theori . discoveri cmb mid-1960 curtail interest altern steadi state theori . cmb give snapshot univers , accord standard cosmolog , temperatur drop enough allow electron proton form hydrogen atom , thu make univers transpar radiat . origin 400,000 year big bang — time period gener known `` time last scatter '' period recombin decoupl — temperatur univers 3,000 k. correspond energi 0.25 ev , much less 13.6 ev ioniz energi hydrogen . sinc , temperatur radiat drop factor roughli 1100 due expans univers . univers expand , cmb photon redshift , make radiat 's temperatur invers proport univers 's scale length . detail reason radiat evid big bang , see cosmic background radiat big bang . # # # primari anisotropi anisotropi cosmic microwav background divid two sort : primari anisotropi – due effect occur last scatter surfac – secondari anisotropi – due effect , interact hot ga gravit potenti , last scatter surfac observ . structur cosmic microwav background anisotropi princip determin two effect : acoust oscil diffus damp ( also call collisionless damp silk damp ) . acoust oscil aris competit photon - baryon plasma earli univers . pressur photon tend eras anisotropi , wherea gravit attract baryon – move speed much less speed light – make tend collaps form dens halo . two effect compet creat acoust oscil give microwav background characterist peak structur . peak correspond , roughli , reson photon decoupl particular mode peak amplitud . peak contain interest physic signatur . first peak determin curvatur univers ( topolog univers ) . second peak – truli ratio odd peak even peak – determin reduc baryon densiti . third peak use extract inform dark matter densiti . locat peak also give import inform natur primordi densiti perturb . two fundament type densiti perturb -- call `` adiabat '' `` isocurvatur . '' gener densiti perturb mixtur two type , differ theori purport explain primordi densiti perturb spectrum predict differ mixtur . adiabat densiti perturb , fraction overdens matter compon ( baryon , photon ... ) . , 1 % energi baryon averag one spot , pure adiabat densiti perturb also 1 % energi photon , 1 % energi neutrino , averag . cosmic inflat predict primordi perturb adiabat . isocurvatur densiti perturb , sum fraction overdens zero . , perturb spot 1 % energi baryon averag , 1 % energi photon averag , 2 % lower energi neutrino averag , would pure isocurvatur perturb . cosmic string would produc mostli isocurvatur primordi perturb . cmb spectrum abl distinguish two two type perturb produc differ peak locat . isocurvatur densiti perturb produc seri peak whose angular scale ( l -valu peak ) roughli ratio 1 : 3 : 5 ... , adiabat densiti perturb produc peak whose locat ratio 1 : 2 : 3 ... observ consist primordi densiti perturb entir adiabat , provid key support inflat , rule mani model structur format involv , exampl , cosmic string . collisionless damp caus two effect , treatment primordi plasma fluid begin break : increas mean free path photon primordi plasma becom increasingli rarefi expand univers finit thick last scatter surfac ( lss ) , caus mean free path increas rapidli decoupl , even compton scatter still occur . effect contribut equal suppress anisotropi small scale , give rise characterist exponenti damp tail seen small angular scale anisotropi . thick lss refer fact decoupl photon baryon happen instantan , instead requir appreci fraction age univers era . one method quantifi exactli long process took us photon visibl function ( pvf ) . function defin , denot pvf p ( ) , probabl cmb photon last scatter time t+dt given p ( ) dt . maximum pvf ( time like given cmb photon last scatter ) known quit precis . first-year wmap result put time p ( ) maximum 372 +/- 14 kyr . often taken `` time '' cmb form . howev , figur long took photon baryon decoupl , need measur width pvf . wmap team find pvf greater half maximum valu ( `` full width half maximum '' , fwhm ) interv 115 +/- 5 kyr . measur , decoupl took place roughli 115,000 year , complet , univers roughli 487,000 year old . # # # late time anisotropi creation cmb , modifi sever physic process collect refer late-tim anisotropi secondari anisotropi . emiss cmb , ordinari matter univers mostli form neutral hydrogen helium atom , observ galaxi seem volum intergalact medium ( igm ) today consist ioniz materi ( sinc absorpt line due hydrogen atom ) . impli period reioniz materi univers break hydrogen ion . cmb photon scatter free charg electron bound atom . ioniz univers , electron liber neutral atom ioniz ( ultraviolet ) radiat . today free charg suffici low densiti volum univers measur affect cmb . howev , igm ioniz earli time univers still denser , two main effect cmb : small scale anisotropi eras ( look object fog , detail object appear fuzzi ) . physic photon scatter free electron ( thomson scatter ) induc polar anisotropi larg angular scale . larg angl polar correl larg angl temperatur perturb . effect observ wmap satellit , provid evid univers ioniz earli time , redshift larger 17 . detail proven earli ioniz radiat still matter scientif debat . may includ starlight first popul star ( popul iii star ) , supernova first star reach end life , ioniz radiat produc accret disk massiv black hole . period emiss cosmic microwav background observ first star semi-humor refer cosmologist dark age , period intens studi astronom ( see 21 centimet radiat ) . effect occur reioniz observ cosmic microwav background caus anisotropi includ sunyaev-zel'dovich effect , cloud high energi electron scatter radiat , transfer energi cmb photon , sachs-wolf effect , caus photon cosmic microwav background gravit redshift blue shift due chang gravit field . # # # polar cosmic microwav background polar level microkelvin . two type polar , call e -mode b -mode . analog electrostat , electr field ( e -field ) vanish curl magnet field ( b -field ) vanish diverg . e -mode aris natur thomson scatter inhomogen plasma . b -mode , measur thought amplitud 0.1 µk , produc plasma physic alon . signal cosmic inflat determin densiti primordi gravit wave . detect b -mode extrem difficult , particularli given degre foreground contamin unknown , weak gravit lens signal mix rel strong e -mode signal b -mode signal . # # microwav background observ design cosmic microwav background experi challeng task . greatest problem : detector challeng observ differ microkelvin top 2.7 k signal difficult . mani improv microwav detector technolog design microwav background applic . technolog use hemt , mmic , si ( superconductor-insulator-superconductor ) bolomet . experi gener use elabor cryogen system keep detector cool . often , experi interferomet measur spatial fluctuat signal sky , insensit averag 2.7 k background . anoth problem 1/ f nois intrins detector . usual experiment scan strategi design minim effect nois . optic minim side lobe , microwav optic usual util elabor len feed horn . water vapor water absorb microwav radiat ( fact util oper microwav oven ) , rather difficult observ microwav background ground-bas instrument . cmb research therefor make increas use air space-born experi . ground-bas observ usual made dri , high altitud locat chilean and south pole . # # # analys analysi cosmic microwav background data produc map , angular power spectrum ultim cosmolog paramet complic , comput difficult problem . although comput power spectrum map principl simpl fourier transform , decompos map sky spheric harmon , practic hard take effect nois foreground account . constraint mani cosmolog paramet obtain effect power spectrum , result often calcul use markov chain mont carlo sampl techniqu . # # # low multipol increasingli precis data provid wmap , number claim cmb suffer anomali , non-gaussian . longstand low- l multipol controversi . even cobe map , observ quadrupol ( l = 2 spheric harmon ) low amplitud compar predict big bang . observ point anisotropi wmap data appear consist big bang pictur . particular , quadrupol octupol ( l = 3 ) mode appear unexplain align eclipt plane . number group suggest could signatur new physic largest observ scale . ultim , due foreground cosmic varianc problem , largest mode never well measur small angular scale mode . analysi perform two map foreground remov best possibl : `` intern linear combin '' map wmap collabor similar map prepar max tegmark other . later analysi point mode suscept foreground contamin synchrotron , dust free-fre emiss , experiment uncertainti monopol dipol . low quadrupol appear robust ( measur valu likelihood roughli 2–4 % lambda-cdm model . ) , care account procedur use remov foreground full sky map reduc signific align , may suggest due foreground contamin .