costum design design appear charact theatr cinema perform . usual involv design choos cloth , footwear , hat head dress actor wear , may also includ design mask , makeup unusu form , full bodi anim suit worn music cat ( design john napier , winner 1983 toni award best costum design ) . costum design person whose respons design costum film stage product . consid part `` product team , '' alongsid director , scenic light design . costum design might also collabor hair/wig master makeup design , latter two oper subordin level . european theatr role somewhat differ theatr design design costum scenic element . costum design typic seek enhanc charact 's persona , within framework director 's vision , way charact dress . time , design must ensur design allow actor move manner consist histor period enabl actor execut director 's block product without damag garment . addit consider includ durabl washabl garment , particularli extend run . design must work consult director , set light design ensur overal design product work togeth . design need possess strong artist capabl well thorough knowledg pattern develop , drape , draft , textil costume/fashion histori . profession costum design gener fall three type : freelanc , residenti , academ . freelanc design hire specif product theatr , danc opera compani , may may actual local theatr design . freelanc tradit paid three instal : upon hire , deliveri final render , open night product . freelanc oblig exclus project work , may design sever theatr concurr . residenti design hire specif theatr , danc opera compani extend seri product . short summer stock contract , may mani year . residenti design 's contract may limit amount freelanc work allow accept . unlik freelanc , residenti design consist `` locat '' theatr , readili hand work costum studio collabor . residenti design tend establish strict freelanc , alway case . academ design one hold professorship school . design primarili instructor , may also act residenti design vari degre . often free freelanc , schedul allow . past , professor costum design mostli experienc profession may may formal post-gradu educ , becom increasingli common requir professor least master fine art order teach . residenti academ design gener also requir act shop master mistress onsit costum shop , addit design product . resid theatr , almost alway shop staff sticher , draper , cutter craft artisan . academ environ shop `` staff '' gener compris student , learn costum design construct . univers requir costum design student work specifi number hour shop part cours work . usa union repres costum design . although profession design union member , usa rel colllect bargain agreement theatr compar theatric union . howev , major us opera compani cba usa . major union contract work design project project basi , part collect bargain agreement theatric establish . # # notabl costum design # # # broadway off-broadway theoni v. aldredg - one broadway 's prolif design , includ anni , barnum choru line . bob macki - town desmond heeley - brigadoon juli taymor - lion king gregg barn - dirti rotten scoundrel ann roth - assassin jane greenwood - scarlet pimpernel , upon mattress santo loquasto - foss , ragtim susan hilferti - wick ann curti - jekyl & hyde william ivey long - produc , chicago ann hould-ward - beauti beast , danc vampir willa kim - roger folli # # # film televis colleen atwood - littl women ( 1994 ) cecil beaton - fair ladi , gigi jenni beavan - howard end , sens sensibl john bright - howard end , sens sensibl milena canonero - clockwork orang , godfath , part iii ngila dickson - lord ring : return king , last samurai danilo donati - romeo juliet adrian greenburg - wizard oz edith head - sabrina ( 1954 ) , sting dorothi jeakin - sound music deborah nadoolman - raider lost ark , three amigo , thriller jean loui - etern orry-kelli - gypsi walter plunkett - gone wind , singin ' rain sandi powel - wing dove , shakespear love ann roth - english patient iren sharaff - call madam , guy doll theodora van runkl - bonni clyde