so children work costa rica . inform see so children costa rica costa rica , offici republ costa rica ( spanish : costa rica república de costa rica , ipa : [ re'puβlika ðe 'kosta 'rika ] ) , countri central america , border nicaragua north , panama south-southeast , pacif ocean west south , caribbean sea east . costa rica first countri world constitut abolish armi . # # histori pre-columbian time indigen peopl , known costa rica , part intermedi area locat mesoamerican andean cultur region . recent updat includ influenc isthmo-colombian area south-atlant region countri , defin presenc group spoke chibchan languag . still unknown group creat famou stone sphere costa rica , 200 bc ad 1600 . costa rica also justli famou beauti jade artifact . evid human habit costa rica earli 10,000 bc southern turrialba valley . ceram artifact date 1500 bc , although abund wide scatter . 400 bc , dramat increas popul , trade , agricultur sophist , social complex . three distinct cultur zone also emerg around 400 bc : guanacaste-nicoya drier northwest , central highland region , diqui southwest . cultur guanacaste-nicoya relat greater nicoya region extend modern nicaragua diqui close tie greater chiriqui region panama . 400 ad popul center divid rel small , rudimentari settlement accompani gradual degrad qualiti ceram . later artifact point strong southern influenc , sculptur , hous form , burial practic shift drastic southern style . # # # conquest countri visit christoph columbu 1502 , fourth expedit . arriv cariay , front quiribrí island ( present day isla uvita ) . subsequ conquest colon area complic distanc fierc indigen resist , howev pale comparison spanish conquest mexico . 16th centuri , area found quickli diminish workforc . indigen popul , slave time , fall ill mani diseas brought colonist , die resist battl . also , lack abund miner resourc fact richest soil found deep heart countri ( central valley ) , sever hinder colon effort . circumst made costa rica , southernmost provinc captainci gener guatemala , poorest irrelev region . howev , colonist brave hard trip central valley establish provinci capit cartago . # # # independ 1821 , wind independ blown north . unit state america mexico independ recent capit captainci gener guatemala , guatemala citi , protest broke demand independ . septemb 15th , 1821 declar independ spanish empir . time , sever present-day mexican state central american countri belong captainci , order send news state , hors messeng sent central america . costa rica southernmost provinc , final receiv news independ octob 13th , 1821 . fact singl gunshot fire obtain independ mark costa rica peace-lov nation . among independ document receiv guatemala document prepar nicaragua . document call `` lo nublado del dia '' , spanish , mean `` cloud day '' . document nicaraguan govern , far develop time therefor closer coloni rule , insist state jump independ wait `` cloud day '' dispers state make final decis . howev , document reach costa rica , littl effect . gain independ , costa rica , along provinc captainci , briefli join mexican empir agustín de iturbid . distanc mexican capit underli conflict , central american state includ costa rica becam feder state unit provinc central america ( see : histori central america ) 1823 1839 . 1838 costa rica proclaim sovereign independ nation , rule braulio carrillo colina . 1856 costa rican armi , command juan rafael mora porra join forc central american nation expel filibust invas , command william walker . battl santa rosa , riva san juan campaign , filibust armi deter invad costa rica . battl riva , juan santamaría brave set place invad taken refug fire thu becam costa rica 's nation hero . # # # 20th centuri costa rica avoid violenc plagu central america ; seen exampl polit stabil region . sinc late 19th centuri , two brief period violenc mar democrat develop . 1949 , josé figuer ferrer abolish armi ; make costa rica first countri ever oper within democrat system without assist militari ( exampl later follow nation panama american invas 1989 oust gener manuel noriega ) . costa rica ( spanish `` rich coast '' ) larg agricultur countri . howev , last decad , costa rica achiev rel high standard live . electron softwar develop rapidli expand industri , along tourism , serv major industri countri thank social stabil rich natur environ * . # # geographi costa rica locat central american isthmu , 10° north equat 84° west prime meridian . border caribbean sea ( east ) north pacif ocean ( west ) , total 1,290 kilometr ( 802 mi ) coastlin ( 212 km / 132 mi caribbean coast 1,016 km / 631 mi pacif ) . costa rica also border nicaragua north ( 309 km / 192 mi border ) panama south-southeast ( 639 km / 397 mi border ) . total , costa rica compris 51,100 squar kilomet ( 19,730 sq . mi ) plu 589.000 squar kilomet territori water . highest point countri cerro chirripó , 3,810 metr ( 12,500 ft ) , fifth highest peak central america . highest volcano countri irazú volcano ( 3,431 11,257 ft ) . largest lake costa rica lake aren . costa rica also compris sever island . coco island stand distanc continent landmass ( 24 km² 9.25 sq mi , 500 km 310 mi puntarena coast ) , calero island biggest island countri ( 151.6 km² 58.5 sq mi ) . costa rica protect 25 % nation territori within nation park . also possess greatest densiti speci world . * # # polit costa rica democrat republ 115 year democraci strong constitut . seen one stabl countri latin america . costa rica avoid violenc plagu central america ; seen exampl polit stabil region , refer `` switzerland america '' . execut respons vest presid , countri 's centr power . also two vice presid cabinet design presid . presid , vice presid , 57 legisl assembl assembl deleg elect 4-year term . constitut amend approv 1969 limit presid deleg one term , although deleg allow run assembl seat sit term . april 2003 constitut ban presidenti re-elect revers , allow óscar aria ( nobel peac prize , 1987 ) run presid second term . 2006 óscar aria re-elect tight elect , run platform promot free trade . governor appoint presid head countri 's seven provinc , exercis littl power . provinci legislatur . autonom state agenc enjoy consider oper independ ; includ telecommun electr power monopoli , nation commerci bank , state insur monopoli , social secur agenc . costa rica militari constitut maintain domest polic arm nation guard forc intern secur . see also : militari costa rica # # famou costa rican óscar aria sánchez , nobel peac prize winner ( 1987 ) presid republ ( 1986–1990 , 2006-current ) . josé figuer ferrer , nation caudillo presid republ ( 1948–1949 , 1953–1958 , 1970–1974 ) . rafael ángel calderón guardia , politician social reform . presid republ ( 1940–1944 ) . franklin chang-díaz , astronaut . clodomiro picado twight , toxicologist . claudia poll olymp gold medalist . juan santamaría offici nation hero . # # administr divis costa rica divid 7 provinc : san josé ( capit ) ( polit , technolog econom centr costa rica ) alajuela ( central ; north capit san josé , agricultur industri manufactur ) cartago ( former costa rican provinci capit coloni time ) heredia ( central ; north capit , industri manufactur ) guanacast ( north-west , import tourist agricultur area ) puntarena ( along pacif coast , larg bulg south-west smaller one northern end side golfo de nicoya , eponym capit locat ) limón ( caribbean coast , agricultur eco-tour area ) # # economi histor , costa rica 's economi base agricultur , includ product coffe , banana , pineappl , ornament , recent time ecotour , electron , pharmaceut , financi outsourc softwar develop becom prime industri . costa rica 's locat central american isthmu provid easi access american market time zone central part unit state direct ocean access europ asia . economi expand costa rica part govern implement seven year plan expans high tech industri . central govern offer tax exempt will invest countri . high level educ among resid make countri attract invest locat . sever global high tech corpor alreadi start develop area export good includ chip manufactur intel pharmaceut compani glaxo smith kline consum product compani procter & gambl . trade south east asia russia boom 2004 2005 , countri expect obtain full asia-pacif econom cooper forum ( apec ) membership 2007 ( countri becam observ 2004 ) . fiscal year 2005 countri show govern deficit 2.1 % , intern revenu increas 18 % , export increas 12.8 % number visit tourist increas 19 % , reach 1.5 million peopl . revis econom figur releas central bank indic econom growth stood 5 % , nevertheless countri face high inflat ( 14 % ) trade deficit 5.2 % . 2006 economi expect grow 6.8 % unit currenc colón ( crc ) , trade around 500 u.s. dollar ; current 600 euro . 2007 new currenc exchang system allow valu crc colón float two band done previous chile . idea central bank abl better tackl inflat discourag use us dollar . # # foreign affair costa rica activ member unit nation , organ american state mani intern organ relat human right democraci . costa rica 's main foreign polici object foster human right sustain develop way secur stabil growth . costa rica also member intern crimin court , without bilater immun agreement protect us -militari ( cover articl 98 ) # # flora fauna costa rica home rich varieti plant anim . countri 0.1 % world 's land mass , contain 5 % world 's biodivers . 25 % costa rica compos protect forest reserv . one nation park intern renown among ecologist biodivers ( includ big cat tapir ) visitor expect see abund wildlif corcovado nation park . tortuguero nation park ( name tortuguero translat turtl catcher turtl hunter , also understood full turtl ) home spider , howler white-thro capuchin monkey , three-to sloth , 320 speci bird ( includ eight speci parrot ) , varieti reptil , mostli recogn annual nest endang green turtl consid import nest site speci . giant leatherback , hawksbil , loggerhead turtl also nest . monteverd cloud forest reserv host 2,000 plant speci includ numer orchid . 400 type bird found , well 100 speci mammal . costa rica whole 800 speci bird . entiti entrust genet biochem prospect costa rica 's biolog wealth inbio ( instituto nacion de biodiversidad ) , allow collect royalti biolog discoveri medic import . also see : wildlif costa rica list bird costa rica instituto nacion de biodiversidad # # demograph 2005 , costa rica estim popul 4,016,173 person . major peopl costa rica descend spanish settler amerindian peopl . contrast neighbor central american nation , spanish compon rather strong costa rican approx . 80 % , indigen compon oscil approx . 20 % ( similar chilean ) . costa rican either primarili spanish mix heritag ( mestizo ) . addit , signific number costa rican italian , german , jewish , polish descent . togeth , mestizo european descend make full 94 % popul . 3 % popul black african descent call afro-costa rican english-speak descend 19th centuri black jamaican immigr worker . anoth 1 % compos ethnic chines . today , indigen popul number around 1.7 % , around 50000 individu . guanacast provinc , signific portion popul descend mix local amerindian , african spaniard . also expatri commun american canadian retire . christian major religion costa rica . 92 % costa rican christian . like mani part latin america , protest denomin enjoy rapid growth . howev 3 4 costa rican still adher roman catholic . due small recent immigr asia , middl east , place , new religion sprung . popular buddhism ( due grow chines commun 40,000 ) , even smaller number jewish , muslim , hindu adher . # # cultur local refer tico tica ( femal ) . `` tico '' come local popular usag `` tico '' diminut suffix ( e.g. , 'momentico ' instead 'momentito ' ) . tico ideal friendli , help , laid back , unhurri , educ environment awar peopl . visitor unit state often refer gringo , virtual alway congeni natur . phrase `` pura vida '' ( liter pure life ) motto ubiquit costa rica . encapsul pervad ideolog live peac calm , unflust manner , appreci life surround natur famili friend . folk might use maje mae ( , actual maje mean `` dumb '' ) refer although might slightli insult older folk . costa rican tradit cultur tend retain strong degre spanish influenc . spoken accent rather differ central american counterparts.norm -ito ita ad mani word sound polit courteou . costa rica boast vari histori . costa rica point mesoamerican south american nativ cultur met . northwest countri , nicoya , southernmost point nahuatl cultur influenc spanish conqueror ( conquistador ) came 16th centuri . centr southern portion countri chibcha influenc . howev , indigen peopl influenc modern costa rican cultur rel small degre , indian die diseas mistreat spaniard . atlant coast , meanwhil , popul african slave 17th 18th centuri , although caribbean costa rican african ascent descend jamaican worker brought 19th centuri work construct railway connect urban popul central plateau port limon caribbean coast . 19th centuri chines italian immigr came countri work construct railroad system well .