coulomb 's law , develop 1780 french physicist charl augustin de coulomb , may state follow : magnitud electrostat forc two point charg directli proport magnitud charg invers proport squar distanc charg . analog newton 's third law motion mechan . formula coulomb 's law form newton 's gravit law : electr forc one bodi exert second bodi equal forc exert second bodi first . coulomb 's law mathemat consequ law conserv linear momentum exchang virtual photon 3-dimension space ( see quantum electrodynam ) . # # scalar form interest magnitud forc ( direct ) , may easiest consid simplifi , scalar version law : : magnitud forc exert , charg one bodi , charg bodi , distanc , 8.988×10 9 n 2 c -2 ( also f -1 ) electrostat constant coulomb forc constant , 8.854×10 −12 c 2 n -1 -2 ( also f -1 ) permitt free space , also call electr constant , import physic constant . cg unit , unit charg , esu charg statcoulomb , defin coulomb forc constant 1 . formula say magnitud forc directli proport magnitud charg object invers proport squar distanc . measur unit peopl commonli use ( mk - see intern system unit ) , coulomb forc constant , k , numer much much larger univers gravit constant g . mean object charg order unit charg ( c ) mass order unit mass ( kg ) , electrostat forc much larger gravit forc latter forc ignor . case planck unit use charg mass order unit charg unit mass . howev , charg elementari particl mass far less planck mass charg planck charg , , gravit forc ignor . forc f act line connect two charg object . charg object polar repel along line charg object opposit polar attract along line connect . coulomb 's law also interpret term atom unit forc express hartre per bohr radiu , charg term elementari charg , distanc term bohr radiu . # # # electr field follow lorentz forc law magnitud electr field e creat singl point charg q posit charg q , direct e point along line direct radial away locat point charg , direct opposit neg charg . unit : volt per meter newton per coulomb . # # vector form direct magnitud forc simultan , one wish consult full vector version law electrostat forc vector , forc experienc charg 1 action charg 2. charg forc act , act charg , vector point charg 2 charg 1 , posit vector , posit vector , magnitud unit vector point direct , constant call permitt free space . vector equat indic opposit charg attract , like charg repel . neg , forc attract . posit , forc repuls . # # # graphic represent graphic represent coulomb 's law , . vector forc experienc . vector forc experienc . magnitud alway equal . vector displac vector ( , somebodi fix pictur ! ) two charg ( ) . # # electrostat approxim either formul , coulomb 's law fulli accur object stationari , remain approxim correct slow movement . condit collect known electrostat approxim . movement take place , magnet field produc alter forc two object . magnet interact move charg thought manifest forc electrostat field einstein 's theori rel taken consider . accuraci expon coulomb 's law found differ two less one billion measur electr field insid charg conduct shell . # # tabl deriv quantiti