articl describ countri type geograph polit entiti . countri may also refer countrysid countri music genr , 1984 film name . polit geographi intern polit countri geograph territori . dictionari definit would `` land person 's birth , resid , citizenship ; polit state nation territori `` . common usag , use casual sens nation ( cultur entiti ; see ) state ( polit entiti ; see ) . definit may vari . sometim use refer state polit entities. , occas refer state . uncommon gener inform statist public adopt wider definit purpos illustr comparison . dispar also reflect gener english usag . usag within unit kingdom tend adopt wider definit word countri . furthermor , word also use refer constitu part unit kingdom ( see ) . usag outsid uk , howev , term countri carri strong connot polit independ , may consid polit incorrect neutral observ refer tibet countri , exampl . dozen non- sovereign territori constitut geograph countri , sovereign state . sever state oversea depend , territori citizenri separ . sometim list togeth state list countri . # # characterist countri usual govern , administr law ; often constitut , polic , militari , tax rule , popul refer one anoth 's countryman . togeth form benedict anderson refer imagin commun . # # type # # # state state independ territori govern , popul sovereignti . entir landmass earth ( exclud antarctica ) , along coastal sea consid divid among countri . current 193 state ( countri ) recognis unit nation — 192 member vatican citi . addit , non sovereign territori , philosophi self-determin , wish consid countri sens . de facto control popul territori , abkazia , consid state recognis sovereignti . hand , internationally-recognis state , function central govern sever de facto state govern . intern consid constitut separ state , rather exist territori intern recognis state . # # # nation nation 'set peopl common ident form nation-st usual aspir ' ( viotti kauppi , 2001 ) . sens countri , refer like group supposedli share common ethnic origin , languag , religion , histori ( real imagin ) . term becom synonym 'countri ' nation without sovereignti ( , nation state ) aim identifi term sovereign state . other , includ nationalist , may consid singl nation ( countri ) divid differ state . # # # constitu countri four constitu part unit kingdom , may consid countri sens articl , also call countri : england , northern ireland , scotland wale ( see constitu countri unit kingdom ) . northern ireland also sometim refer provinc unit kingdom . # # nation , countri state : comparison casual use 'countri ' , 'state ' 'nation ' synonym lead confus . confound often confus offici use : exampl , unit nation actual bodi made 'state ' ; countri constitut unit kingdom often call home nation . english languag , term nation ( cultur ) , countri ( geograph ) state ( polit ) precis mean , daili speech write often use interchang , open differ interpret . exampl , cornwal consid nation england constitu countri , home nation , unit kingdom . unit kingdom intern recognis sovereign state , also refer countri whose inhabit british nation . terminolog complic use word state mean non-sovereign sub-ent sovereign state , done unit state america ( mani , howev , maintain sovereign independ state ) australia . english-speak countri term state , nation countri use intern , understood context use controversi . howev , term use describ statehood aspir peopl current live intern recognis independ state would like inhabit , term controversi open misunderstand . realiti , often rough correspond sen countri - concept nation-st . one mani govern attempt encourag , order provid legitimaci control territori . howev , histor modern migrat , ethnic homogen commun rare non-exist ( iceland japan commonli quot except ) .