coventri citi metropolitan borough , west midland region england , uk . popul 305,000 ( 2006 estim ) coventri eighth largest citi england eleventh largest uk . also second largest citi english midland popul , resid born citi style `` coventrian '' vernacular `` cov kid '' . situat 95 mile ( 153 km ) northwest london 19 mile ( 30 km ) east birmingham notabl coast british citi . coventri famou involv british motor industri ( see coventri motor compani ) , cathedr legendari exploit ladi godiva . year coventri develop intern reput europ 's major citi peac reconcili hold annual peac month . coventri two univers : coventri univers univers warwick . # # histori coventri tradit believ establish year 1043 found benedictin abbey leofric , earl mercia wife ladi godiva . current evid suggest abbey probabl exist 1022 , therefor leofric godiva like endow around 1043 . time , market establish abbey gate settlement expand . 14th centuri coventri becom import centr cloth trade , throughout middl age one largest import citi england . coventri grant citi statu 1345 , later becam counti right . hostil attitud cityfolk toward royalist prison held coventri english civil war believ origin phrase `` sent coventri '' , britain mean `` ostracis '' . late 19th centuri coventri becam major centr bicycl manufactur , industri pioneer rover . earli 20th centuri bicycl manufactur evolv motor manufactur , coventri becam major centr british motor industri . coventri suffer sever bomb damag world war ii , notori massiv german air raid ( `` coventri blitz '' ) 14 novemb 1940 . destroy histor citi centr coventri 's histor cathedr . asid london plymouth , coventri suffer damag british citi luftwaff attack , huge firestorm devast citi centr . citi target due high concentr armament , munit engin plant contribut greatli british war effort . follow raid , major coventri 's histor build could save ruinou state deem unsaf futur use . postwar year coventri larg rebuilt gener direct gibson plan , gain new pedestrianis shop precinct ( first kind europ ) much-celebr new st michael 's cathedr 1962 ( incorpor world 's largest tapestri ) . coventri 's motor industri boom 1950 1960 . 1970 british motor industri underw declin coventri suffer badli result . earli 1980 coventri one highest unemploy rate countri . recent year citi recov newer industri locat . although motor industri continu declin . # # suburb suburb coventri allesley , ball hill , bell green , binley , bishopsg green , canley , cannon park , cannon hill , chapelfield , cheylesmor , coundon , earlsdon , eastern green , edgwick , ernesford grang , finham , foleshil , hillfield , holbrook , keresley , longford , mount nod , radford , spon end , stoke , stoke heath , stoke aldermoor , styvechal , tile hill , walsgrav , westwood heath , whitley , whoberley , willenhal , wood end , wyken . # # place interest st. michael 's cathedr coventri 's best-known landmark visitor attract . origin 14th centuri cathedr larg destroy german bomb world war two , leav outer wall spire . new coventri cathedr open 1962 next ruin old . design basil spenc contain tapestri christ glori graham sutherland bronz statu st. michael 's victori devil jacob epstein . benjamin britten 's war requiem , regard masterpiec , written open new cathedr . spire ruin cathedr form one three spire domin citi skylin sinc 14th centuri , other christ church ( spire surviv ) holi triniti church ( still use ) . anoth major visitor attract coventri citi centr free-to-ent coventri transport museum , largest collect british-mad road vehicl world . notabl exhibit world speed record-break car , thrust2 thrustssc . museum receiv major refurbish 2004 includ creation strike new entranc part citi 's phoenix initi project . revamp saw museum exceed project five-year visitor number within first year alon , finalist 2005 gulbenkian prize . herbert art galleri museum major art galleri citi centr . 4 mile citi centr outsid coventri baginton lunt fort , reconstruct roman fort . midland air museum situat outsid baginton warwickshir land adjac coventri airport . citi 's main polic station littl park street also host museum coventri 's polic forc . museum , base underground , split two section - one repres histori citi 's polic forc , compil unusu , interest grisli case forc 's histori . museum fund chariti donat - view made appoint . major improv continu regener citi centr . phoenix initi reach final shortlist 2004 riba stirl prize total 16 separ award . major develop potenti afoot , particularli swanswel project , intend deepen swanswel pool link coventri canal basin , coupl creation urban marina wide parisian-styl boulevard . possibl second phase phoenix initi also of , although plan still drawing-board . coventri citi footbal club also recent start play new home , ricoh arena , 32,000 capac stadium foleshil area citi . old stadium demolish make way new hous . # # educ coventri two univers ; coventri univers situat modern citi centr campu univers warwick , lie 5 km ( 3 mile ) south citi centr border warwickshir . univers warwick one five univers never rate outsid top ten term teach excel research . mani secondari school around coventri specialist colleg , finham park school , mathemat colleg teacher train school coventri blue coat church england school recent becom specialist colleg music , one countri . bishop ullathorn rc school becam specialist colleg human 2006 . woodland school coventri also sport colleg , newli built sport centr . north citi find exhal grang school scienc colleg . ernesford grang school , south east , specialist scienc colleg . pattison colleg , privat school open 1949 , specialis perform art . coventri school foundat compris independ school king henri viii bablak togeth coventri preparatori school . woodland school , boy ' school , tile hill wood girl school single-sex school left coventri . howev , sixth form join form `` west coventri 6th form '' , whose lesson take place mix class site . # # art cultur earli 19th centuri coventri well known famou author georg eliot born near nuneaton . citi model famou novel middlemarch ( 1871 ) . coventri carol name citi coventri . carol perform play pageant shearman tailor , written 15th centuri one coventri cycl mysteri play . play depict nativ stori , lyric coventri carol refer annuci massacr innoc , basi pageant shearmen tailor . play tradit perform step ( old ) cathedr , play believ perform richard iii 1484 henri vii 1584 . late- 1970 early- 1980 , coventri centr two tone music phenomenon , band special select come citi , spawn sever major hit singl album . special achiev three uk # 1 hit singl 1979 - 1981 , name `` much young '' , `` rat race '' `` ghost town '' . notabl select singl includ `` radio '' `` three minut hero '' . today coventri recognis rang music event includ one uk 's foremost intern jazz programm , coventri jazz festiv , award-win godiva festiv . saturday godiva festiv , carniv parad also start citi centr make way war memori park festiv held . film italian job , famou scene mini cooper driven speed rome 's catacomb actual film coventri , use countri 's biggest sewer pipe . recent variou locat coventri use bafta nomin film `` bouncer '' star ray winston , game , also star ray winston ( ricoh arena ) , medic tv seri angel ( walsgrav hospit ) , bbc sitcom keep appear ( stoke aldermoor binley wood district ) august 2006 scene forthcom seri doctor film ground bond hospit . # # venu theatr , art music venu coventri includ : warwick art centr : situat univers warwick , warwick art centr compris art galleri , theatr , concert hall cinema . second largest art centr uk , london 's barbican . belgrad theatr : one largest produc theatr britain , 866 seat belgrad first civic theatr open uk follow world war ii . also current built belgrad plaza . ricoh arena : locat 5.5 km ( 3.5 mile ) north citi centr , 32,000 capac coventri citi fc stadium also use hold major rock concert world 's biggest act , includ red hot chili pepper bon jovi . adjac ricoh exhibit hall 6,000-seater event venu host multitud act . war memori park , hold variou festiv includ godiva festiv , everi year . butt park arena , home coventri rugbi footbal club , hold music concert occasion . # # sport sport team includ coventri citi ( footbal ) , coventri rugbi club ( rugbi union ) , coventri blaze ( ice hockey ) , coventri bear ( rugbi leagu ) , coventri godiva harrier ( athlet ) , coventri bee ( speedway ) , coventri crusad ( basketbal ) coventri cassidi jet ( american footbal ) . footbal , coventri citi fa cup 16 may 1987 consid one best final competit 's histori . 2003 , coventri blaze british nation leagu playoff . 2005 good year sport coventri . becom first citi uk host intern children 's game , , 3 citi sport team signific honour . blaze trebl consist elit leagu , playoff challeng cup , jet bafl divis 2 championship undef season , bee elit leagu playoff . coventri citi fc finish respect 8th place ( 24 ) footbal championship 2005-2006 season , narrowli miss premiership playoff place . # # famou coventrian arguabl coventri 's famou resid ladi godiva , accord legend , rode citi nake horseback , protest high tax wage cityfolk husband leofric , earl mercia . accord legend , resid citi ask look away rode , one man n't allegedli struck blind , becam known peep tom thu origin term . statu citi centr , use stand open somewhat unthought situat much-malign cathedr lane shop centr canopi ( see right ) . also bust peep tom look bridg cross one branch shop precinct . famou peopl coventri includ frank whittl inventor jet engin , poet novelist philip larkin , actor nigel hawthorn clive owen , record produc pete waterman , athlet former 5,000m world-record holder david moorcroft , ian bell , ash win cricket 2003 rugbi union world cup winner neil back danni grewcock . jerri dammer writer song `` free nelson mandela '' driving-forc behind special , terri hall , lead singer special , fun boy three colourfield ( celebr solo artist right ) , georg cole star caucasian chalk circl , hazel o'connor , rock singer 1980s-1990 , paul king ( lead singer mid-80 band king ) , clint mansel ( lead singer 1990 indi band pop eat ) , juliann regan ( lead singer 80's-90 band eve ) , jason john ( aka jason herbert ) 1990 boy band big fun , lee dorrian , ( founder member napalm death later cathedr - well known band grindcor / death metal doom metal scene respect ) , bolt thrower , ( anoth band well known death metal scene ) . 19th centuri inventor jame starley nephew j.k. starley live citi , instrument develop bicycl , start british bicycl industri . j.k starley also respons found rover . statu near warwick row commemor jame starley . late politician mo mowlam famou northern ireland secretari grew coventri . joseph paxton , design crystal palac , member parliament citi 1854 1865 . two tone ska band special select coventri – one special ' best known hit , ghost town often thought written citi . band citi found success includ primit , fun boy three , colourfield , king fli . 2004 olymp 4x100m relay gold medallist marlon devonish also coventri , novemb year award mbe . also appear open ceremoni intern children 's game held 2005 . ski sport present richard key , present 1,000 footbal match make british televis 's present anchorman . west end theatr produc entertain entrepreneur domin madden , respons re-develop eleph castl theatr coronet music venu . citi 's list infam individu includ : porn star debe ashbi , achiev notorieti 1983 appear nude mother adult magazin . nazi colin jordan led nation socialist movement 1960 . # # economi chart trend region gross valu ad coventri current basic price publish ( pp.240-253 ) offic nation statist figur million british pound sterl . ^ compon may sum total due round ^ includ hunt forestri ^ includ energi construct ^ includ financi intermedi servic indirectli measur coventri long centr motor cycl manufactur , date back 1896 , car cycl industri strong centr point town . start less familiar name coventri motett , great horseless carriag co , swift familiar name like humber , riley daimler triumph motorcycl origin 1902 coventri factori . although motor industri declin , jaguar compani headquart citi , larg peugeot car factori locat ryton outsid citi , although set close 2007 . famou london black cab taxi also produc coventri lti . coventri 's main industri includ : car , electron equip , machin tool , agricultur machineri , man-mad fibr , aerospac compon telecommun equip . recent year citi move away manufactur industri toward busi servic , financ , research , design develop , creativ industri well logist leisur . # # transport coventri near m6 , m69 m40 motorway . also serv a45 a46 road . rail , coventri railway station serv west coast main line , regular rail servic london birmingham ( station beyond ) . also serv railway line nuneaton via bedworth . line link leamington spa onward south coast . coventri also 2 suburban rail station canley tile hill . bu servic coventri oper travel west midland ( name travel coventri ) , stagecoach mike de courcey travel . nearest major airport birmingham intern airport , 17 km ( 11 mile ) west citi coventri airport baginton , thomsonfli oper commerci schedul flight 20 european destin , locat 8 km ( 5 mile ) south citi centr . coventri canal termin near citi centr coventri canal basin navig 61 km ( 38 mile ) fradley junction staffordshir . # # wast manag coventri larg inciner plant burn rubbish coventri solihul process produc electr nation grid hot water use local . addit rubbish landfil . coventri citi council assist recycl , line nation trend : mani area coventri kerb-sid paper garden-green rubbish collect wide rang rubbish materi taken car recycl depot , adjac inciner unit mani recycl point throughout citi paper , glass bottl metal can # # polit tradit part warwickshir ( although counti right 400 year ) , coventri becam independ counti borough 1889 . later becam metropolitan district west midland counti local govern act ( 1974 ) , even though entir separ birmingham conurb area ( coventri appear unnatur `` jut '' warwickshir polit map uk ) . 1986 west midland counti council abolish coventri becam administ effect unitari author right . coventri still strongli associ tradit counti , warwickshir . may geograph locat , form larg protrus counti . coventri administ coventri citi council . citi divid 18 ward three councillor . coventri long consid stronghold sourc safe seat labour parti . citi council year describ `` one parti state '' , current conservative-control sinc local elect 4 may 2006 , although conserv group held administr cast vote lord mayor sinc june 2004 . notabl politician serv coventri citi council former milit labour mp dave nellist repres socialist parti ( england wale ) . leader control conserv group ken taylor hold post leader council . leader opposit labour group john mutton . certain local servic provid west midland wide agenc includ west midland polic , west midland fire servic west midland passeng transport execut ( centro ) respons public transport . 2006 coventri warwickshir ambul servic merg west midland ambul servic . warwickshir northamptonshir air ambul servic base coventri , baginton airport . coventri repres parliament three mp labour . : bob ainsworth - ( coventri north east ) jim cunningham - ( coventri south ) geoffrey robinson - ( coventri north west ) annual meet citi council thursday , 18 may 2006 , councillor shabbir ahm mr rakizen-ul-nisa inaugur lord mayor ladi mayoress coventri 2006 / 2007 . lord mayor born villag tehsil kahuta rawalpindi district pakistan . upon arriv uk 1966 , settl initi burton-on-tr train joineri complet . later follow famili coventri complet manag cours univers warwick . councillor ahm citi 's first muslim lord mayor , first conserv muslim lord mayor britain . ken taylor ( conserv ) serv leader coventri citi council sinc 2004 . bishop coventri sinc 1998 rt revd colin bennett . # # closest citi , town villag # # # citi birmingham ( 30 km / 19 mile ) leicest ( 38 km / 24 mile ) lichfield ( 48 km / 30 mile ) wolverhampton ( 59 km / 37 mile ) # # # town bedworth ( 10 km / 6 mile ) kenilworth ( 10 km / 6 mile ) nuneaton ( 13 km / 8 mile ) leamington spa ( 16 km / 10 mile ) warwick ( 19 km / 12 mile ) rugbi ( 19 km / 12 mile ) hinckley ( 19 km / 12 mile ) atherston ( 20 km / 12.5 mile ) solihul ( 21 km / 13 mile ) southam ( 21 km / 13 mile ) stratford-upon-avon ( 32 km / 20 mile ) tamworth ( 32 km / 20 mile ) # # # villag baginton , 4 mile south neal 's green/ ash green - 4 mile north burton green , 4 mile west binley wood , 5 mile southeast stoneleigh , 5 mile south ryton-on-dunsmor , 5.5 mile southeast hawkesburi , 5.5 mile north ansti , 6 mile north east corley , 6 mile northwest bulkington , 6 mile northeast brandon , 6 mile southeast shilton , 7 mile northheast berkswel , 7 mile west balsal common , 7 mile west fillongley , 7 mile north wolston , 7 mile southeast brinklow , 7 mile east bubbenhal , 7 mile southeast meridon , 8 mile west bramcot , 8 mile northeast stretton-on-dunsmor , 10 mile southeast wolvey , 10 mile northeast coventri approxim latitudin town aberystwyth ( west wale ) , ketter ( northamptonshir ) , eli ( cambridgeshir ) diss ( norfolk ) . # # postcod postcod cover citi coventri immedi suburb cv1 cv6 inclus . cv7 cv37 postcod cover almost entireti warwickshir outsid coventri , asid area around town coleshil alcest western warwickshir . # # twin citi coventri first ever citi `` twin '' anoth citi henc began common worldwid practic twin . start world war ii coventri twin dresden act peac reconcili , citi heavili bomb war . twin citi countri repres specif ward citi ward peac garden dedic twin citi . coventri twin 26 place across world :