crab nebula ( catalogu design m1 , ngc 1952 , tauru ) supernova remnant constel tauru . nebula first observ 1731 john bevi . remnant supernova record chines arab astronom 1054 . locat distanc 6,300 light year ( 2 kpc ) earth , nebula diamet 11 ly ( 3.4 pc ) expand rate 1,500 kilometr per second . nebula contain pulsar centr rotat thirti time per second , emit puls radiat gamma ray radio wave . nebula first astronom object identifi histor supernova explos . nebula act sourc radiat studi celesti bodi occult . 1950 1960 , sun 's corona map observ crab 's radio wave pass , recent , thick atmospher saturn 's moon titan measur block x-ray nebula . # # origin first observ 1731 john bevi , nebula independ rediscov 1758 charl messier observ bright comet . messier catalogu first entri catalogu comet-lik object . earl ross observ nebula birr castl 1840 , refer object crab nebula draw made look like crab . earli 20th centuri , analysi earli photograph nebula taken sever year apart reveal expand . trace expans back reveal nebula must form 900 year ago . histor record reveal new star bright enough seen daytim record part sky chines arab astronom 1054 possibl bright new `` star '' observ nativ american record petroglyph .. given great distanc , daytim `` guest star '' observ chines arab could supernova—a massiv , explod star , exhaust suppli energi nuclear fusion collaps . recent analysi histor record found supernova creat crab nebula probabl occur april earli may , rise maximum bright appar magnitud −7 −4.5 ( brighter everyth night sky except moon ) juli . supernova visibl nake eye two year first observ .. thank record observ orient astronom 1054 , crab nebula becam first astronom object recogn supernova explos connect . # # physic condit visibl light , crab nebula consist broadli oval-shap mass filament , 6 arcminut long 4 arcminut wide , surround diffus blue central region ( comparison , full moon 30 arcminut across ) . filament remnant progenitor star 's atmospher , consist larg ionis helium hydrogen , along carbon , oxygen , nitrogen , iron , neon sulphur . filament ' temperatur typic 11,000 18,000 k , densiti 1,300 particl per cm³ . 1953 iosif shklovski propos diffus blue region predominantli produc synchrotron radiat , radiat given curv electron move speed half speed light . three year later theori confirm observ . 1960 found sourc electron curv path strong magnet field produc neutron star centr nebula . crab nebula current expand outward 1,500 km/ . imag taken sever year apart reveal slow expans nebula , compar angular expans spectroscop -determin expans veloc , nebula 's distanc estim . modern observ give distanc nebula 6,300 ly , mean 11 ly length . trace back expans consist yield date creation nebula sever decad 1054 , impli outward veloc acceler sinc supernova explos . acceler believ caus energi pulsar feed nebula 's magnet field , expand forc nebula 's filament outward . estim total mass nebula import estim mass supernova 's progenitor star . estim amount matter contain filament crab nebula rang 1–5 solar mass ; although estim base inform glean crab pulsar yield differ number . # # central star centr crab nebula two faint star , one star respons exist nebula . identifi 1942 , rudolf minkowski found optic spectrum extrem unusu . region around star found strong sourc radio wave 1949 x-ray 1963 , identifi one brightest object sky gamma ray 1967 . , 1968 , star found emit radiat rapid puls , becom one first pulsar discov , first associ supernova remnant . pulsar sourc power electromagnet radiat , emit short extrem regular puls mani time second . great mysteri discov 1967 , team identifi first one consid possibl could signal advanc civil . howev , discoveri pulsat radio sourc centr crab nebula strong evid pulsar form supernova explos . understood rapidli rotat neutron star , whose power magnet field concentr radiat emiss narrow beam . crab pulsar believ 28-30 km diamet ; emit puls radiat everi 33 millisecond . puls emit wavelength across electromagnet spectrum , radio wave x-ray . like isol pulsar , period slow gradual . occasion , rotat period show sharp chang , known 'glitch ' , believ caus sudden realign insid neutron star . energi releas pulsar slow enorm , power emiss synchrotron radiat crab nebula , total luminos 75,000 time greater sun . pulsar 's extrem energi output creat unusu dynam region centr crab nebula . astronom object evolv slowli chang visibl timescal mani year , inner part crab show chang timescal day . dynam featur inner part nebula point pulsar 's equatori wind slam bulk nebula , form shock front . shape posit featur shift rapidli , equatori wind appear seri wisp-lik featur steepen , brighten , fade move away pulsar well main bodi nebula . # # progenitor star star explod supernova refer supernova 's progenitor star . two type star explod supernova : white dwarf massiv star . so-cal type ia supernova , ga fall onto white dwarf rais mass near critic level , chandrasekhar limit , result explos ; type ib/c type ii supernova , progenitor star massiv star run fuel power nuclear fusion reaction collaps , reach phenomen temperatur explod . presenc pulsar crab mean must form core-collaps supernova ; type ia supernova produc pulsar . theoret model supernova explos suggest star explod produc crab nebula must mass 8 12 solar mass . star mass lower 8 solar mass thought small produc supernova explos , end life produc planetari nebula instead , star heavier 12 solar mass would produc nebula differ chemic composit observ crab . signific problem studi crab nebula combin mass nebula pulsar add consider less predict mass progenitor star , question 'miss mass ' remain unresolv . estim mass nebula made measur total amount light emit , calcul mass requir , given measur temperatur densiti nebula . estim rang 1–5 solar mass , 2–3 solar mass gener accept valu . neutron star mass estim 1.4 2 solar mass . predomin theori account miss mass crab substanti proport mass progenitor carri away supernova explos fast stellar wind . howev , would creat shell around nebula . although attempt made sever differ wavelength observ shell , none yet found . # # transit solar system bodi crab nebula lie roughli 1½ ° away ecliptic—th plane earth 's orbit around sun . mean moon — occasion , planet — transit occult nebula . although sun transit nebula , corona pass front . transit occult use analys nebula object pass front , observ radiat nebula alter transit bodi . lunar transit use map x-ray emiss nebula . launch x-ray-observ satellit , chandra x-ray observatori , x-ray observ gener quit low angular resolut , moon pass front nebula , posit accur known , variat nebula 's bright use creat map x-ray emiss . x-ray first observ crab , lunar occult use determin exact locat sourc . sun 's corona pass front crab everi june . variat radio wave receiv crab time use infer detail corona 's densiti structur . earli observ establish corona extend much greater distanc previous thought ; later observ found corona contain substanti densiti variat . rare , saturn transit crab nebula . transit 2003 first sinc 1296 ; anoth occur 2267 . observ use chandra x-ray observatori observ saturn 's moon titan cross nebula , found titan 's x-ray 'shadow ' larger solid surfac , due absorpt x-ray atmospher . observ show thick titan 's atmospher 880 km . transit saturn could observ , chandra pass van allen belt time .