craton ( krato ; greek strength ) old stabl part continent crust surviv merg split contin supercontin least 500 million year . 2 billion year old . craton gener found interior contin characterist compos ancient crystallin basement crust lightweight felsic igneou rock granit . thick crust deep root extend mantl beneath depth 200 km . term craton use distinguish stabl interior portion continent crust region mobil geosynclin trough , linear belt sediment accumul subject subsid , downwarp . extens central craton contin may consist shield platform , crystallin basement . shield part craton usual precambrian basement rock crop extens surfac . contrast , platform basement overlain horizont subhorizont sediment . craton subdivid geograph geolog provinc . geolog provinc spatial entiti common geolog attribut . provinc may includ singl domin structur element basin fold belt , number contigu relat element . adjoin provinc may similar structur consid separ due differ histori . sever mean geolog provinc , use specif context . continent craton deep root extend mantl . mantl tomographi show craton underlain anomal cold mantl correspond lithospher twice approxim 60 mile ( 100 km ) thick matur ocean noncraton continent lithospher . thu depth , could argu craton might even anchor asthenospher . mantl root must chemic distinct craton neutral posit buoyanc , low intrins densiti requir offset densiti increas due geotherm contract . rock sampl mantl root contain peridotit , deliv surfac inclus diamond-bear subvolcan pipe call kimberlit pipe . inclus densiti consist craton composit compos mantl materi residu high degre partial melt . peridotit import understand deep composit origin craton peridotit nodul piec mantl rock modifi partial melt . harzburgit peridotit repres crystallin residu extract melt composit like basalt komatiit . alpin peridotit slab uppermost mantl , mani ocean lithospher , also residu extract partial melt , subsequ emplac togeth ocean crust along thrust fault alpin mountain belt . associ class inclus call eclogit , consist rock correspond composit ocean crust ( basalt ) , metamorphos deep mantl condit . isotop studi reveal mani eclogit inclus sampl ancient ocean crust subduct billion year ago depth exceed 90 mi ( 150 km ) deep kimberlit diamond area . remain fix within drift tecton plate carri surfac deep-root magmat erupt . peridotit eclogit inclus tempor origin , peridotit must also origin sea-floor spread ridg billion year ago , mantl affect subduct ocean crust . earli begin , earth much hotter , greater degre melt ocean spread ridg gener ocean lithospher thick crust , much thicker 12 mile ( 20 km ) , highli deplet mantl . lithospher would sink deepli subduct buoyanc , remov denser melt turn lower densiti residu mantl . accordingli , craton mantl root probabl compos buoyantli subduct slab highli deplet ocean lithospher . deep mantl root increas stabil , anchor surviv craton make much less suscept tecton thicken collis , destruct sediment subduct . word craton first propos german geologist l. kober 1921 `` kratogen , '' refer stabl continent platform , `` orogen '' term mountain orogen belt . later author shorten former term kraton craton . # # craton format process craton form earli rock call craton . first larg craton landmass form archean eon . earli archean earth 's heat flow nearli three time higher today greater concentr radioact isotop residu heat earth 's accret . tecton volcan activ consider activ today ; mantl much fluid crust much thinner . result rapid format ocean crust ridg hot spot , rapid recycl ocean crust subduct zone . earth 's surfac probabl broken mani small plate volcan island arc great abund . small protocontin ( craton ) form crustal rock melt remelt hot spot recycl subduct zone . larg contin earli archean , small protocontin probabl norm mesoarchean probabl prevent coalesc larger unit high rate geolog activ . felsic protocontin ( craton ) probabl form hot spot varieti sourc : mafic magma melt felsic rock , partial melt mafic rock , metamorph alter felsic sedimentari rock . although first contin form archean , rock age make 7 % world 's current craton ; even allow eros destruct past format , evid suggest 5-40 % present continent crust form archean . ( stanley , 1999 ) . one evolutionari perspect craton process `` might '' first begun archean given hamilton ( 1999 ) : '' thick section mostli submarin mafic , subordin ultramaf , volcan rock , mostli younger subaeri submarin felsic volcan rock sediment oppress complex synform rise young domiform felsic batholith mobil hydrou partial melt lower crust . upper-crust granite-and-greenston terrain underw moder region shorten , decoupl lower crust , composit invers accompani dome , craton soon follow . tonalit basement preserv beneath greenston section supracrust rock commonli give way downward correl younger pluton rock ... mantl plume probabl yet exist , develop contin concentr cool region . hot-region upper mantl partli molten , volumin magma , mostli ultramaf , erupt mani ephemer submarin vent rift focuss thinnest crust .... surviv archean crust region cooler , deplet , mantl , wherein greater stabil permit uncommonli thick volcan accumul volumin partial-melt , low-dens felsic rock could gener . ''