`` creation '' also refer origin belief gener , altern traducian . creation either refer : belief human , life , earth , univers whole special creat suprem ( often refer specif god ) form supernatur intervent . common definit , refer precis belief liter interpret specif religi work refer god creat univers . divin intervent may seen either act creation noth ( ex nihilo ) ( ) -emerg order pre-exist chao ( demiurg ) . creation belief supernatur entiti per se scientif descript natur . variou form creation found ; princip religion abraham faith christian , dharmic faith hinduism , although belief found mani theistic religion . modern usag , term creation come specif associ brand conserv christian fundament reject variou aspect evolut , geolog , cosmolog , natur scienc address origin natur world . mani believ supernatur creation consid idea aspect religi faith compat , otherwis unaffect , scientif descript . howev , `` creation `` common usag typic connot religi , polit , social campaign—for instanc , education—to assert domin widespread accept spiritu view natur human 's place . view direct conflict certain interpret scientif method natur reject creationist materialist , secular , even antireligi . hold creationist view reject scientif theori feel contradict religi text . notabl reject evolut common descent mani creationist , , like bishop wilberforc find idea human `` ascend lesser creatur '' offens blasphem . creationist often also reject current scientif consensu regard origin life , origin human speci , geolog histori earth , format solar system , origin univers . creation also separ , confus separ christian tradit `` creation spiritu '' draw upon theolog matthew fox . # # overview term creation often use describ belief creation occur liter describ book genesi ( jew christian ) qur'an ( muslim ) . term creation creationist becom particularli associ belief conflict theori evolut mechan act genet variat . conflict preval unit state , sustain creation-evolut controversi public arena . mani consid adher abraham denomin , howev , believ divin creation accept evolut natur select , well , greater lesser extent , scientif explan origin develop univers , earth , life – belief given name `` theistic evolut '' , '' evolutionari creation '' `` progress creation '' . christian context , mani creationist adopt liter interpret biblic creation narr , say bibl provid factual account , given perspect one time wit : god . seek harmon scienc believ eye-wit account origin thing ( see young earth creation , exampl ) . oppon argu throw doubt upon scientif evid empir sourc inform natur histori , question scientif natur literalist biblic view . creationist take posit neither theori verifi scientif sens , scientif evid conform close creation model origin evolutionari model . almost church teach god creat cosmo . contemporari christian scholar mainstream church , roman cathol , anglican lutheran , reject read bibl though could shed light physic creation instead spiritu mean creation . roman cathol church explicitli accept theori evolut , pretti well anglican scholar rev dr john polkinghorn fr paradigm , argu evolut one principl god creat live be . earlier exampl attitud includ frederick templ , asa gray charl kingsley enthusiast support darwin 's theori public , french jesuit priest geologist pierr teilhard de chardin , saw evolut confirm christian belief , despit condemn church author specul theori . anoth exampl liber theolog , assum genesi poetic work , human understand god increas gradual time , understand creation . fact , jew christian consid idea creation histori allegori ( instead histor descript ) long develop darwin 's theori evolut . two notabl exampl saint augustin ( 4th centuri ) , theolog ground , argu everyth univers creat god instant , ( seven day plain account genesi would requir ) ; 1st centuri jewish scholar philo alexandria , wrote would mistak think creation happen six day , set amount time . howev , mani believ liter interpret argu poetic view creation account genesi adopt , one begin question histor central topic book . furthermor , liber approach suggest , sometim outright , jesu seen new testament , writer bibl , mistaken understand reliabl bibl , erron believ book genesi liter histori : proposit , adopt , could radic implic christian faith reliabl bibl . # # polit context secular sens , `` creation '' refer polit doctrin assert valid superior particular religiously-bas origin belief belief system , includ particular espous secular scientif rational ( see creation-evolut controversi ) . mean term `` creation '' depend upon context wherein use , refer particular origin belief within particular polit cultur . unit state , rest world , creation becom center polit controversi , particular public educ , whether teach evolut scienc class conflict unfairli creationist worldview . current , controversi come form whether advoc intellig design movement wish `` teach controversi '' scienc class overstep boundari separ church state . creation scienc branch creation aim reconcil modern scienc creationist worldview . advoc creation scienc believ scientif evid best support biblic account creation . scientif statu creation scienc disput scientif commun pseudosci creation scienc begin desir answer attempt interpret evid fit predetermin conclus . accord methodolog demarc principl rationalist falsification , justifi karl popper philosophi scienc broadli support scientist , scientif theori need falsifi . oppon creation scienc see direct conflict assumpt liter interpret bibl absolut true refut even principl . wide accept postmodern irrationalist philosophi scienc propos thoma kuhn contrast rationalist view . held theori accept ( paradigm shift ) show superior abil solv problem . scientif consensu case either creation scienc intellig design . yet , kuhn 's philosophi partli welcom embrac creation scienc intellig design propon , sinc lack univers methodolog rule could rule view scienc . intent inher provis frequent caus attack critic kuhn 's philosophi , especi oppos relativ . ( see relev structur scientif revolut detail . ) # # histori histori creation tie histori religion . creation west primarili earliest root judaism . exampl , abraham ibn ezra 's ( c. 1089–1164 ) commentari genesi greatli esteem tradit rabbin circl creationist . 18th 19th centuri , naturalist challeng biblic account creation conflict empir observ natur histori scientif inquiri . creationist consid primari sourc ancient hebrew text describ creation accord genesi . term creation common use late 19th centuri see philosoph religi offspr tradit held text sacr . biblic account histori , cosmolog natur histori believ jew , christian muslim . , jew christian consid idea creation histori allegori ( instead histor descript ) long begin modern histori . peopl europ , middl east area islam world believ suprem exist would exist etern , everyth els exist creat suprem , known various god , yhwh , allah . belief base author genesi , qur'an , ancient histori , held histor accur systemat scientif inquiri made valid text . islam scholar preserv ancient greek text develop idea , lead renaiss brought question biblic cosmolog . enlighten varieti scientif philosoph movement challeng tradit viewpoint europ america . natur histori develop aim understand god 's plan , found contradict , revolutionari franc interpret scienc support evolut . elsewher , particularli england , cleric naturalist sought explan compat interpret biblic text , anticip mani later creationist argument . concept ancient earth becam wide accept , charl darwin 's theori natur select directli challeng belief god 's immedi involv creat speci , respons creation aros distinct movement aim justifi reassert liter accuraci sacr text , particularli word genesi . histori creation relev creation-evolut controversi . propon creation claim rich heritag ground ancient record histori consist scientif observ . oppon describ creation 's offspr , creation scienc intellig design , pseudosci argu reactionari movement scienc . # # type creation creation cover spectrum belief categor broad type list . matter popular belief character medium , peopl label `` creationist '' object specif part scienc religi reason , though mani ( ) peopl believ divin act creation categor reject part scienc . # # # young earth creation belief earth creat god within last ten thousand year , liter describ genesi , within approxim timefram biblic genealog ( detail exampl ussher chronolog ) . ( may may believ univers age . ) reject radiometr isochron date age earth , argu base debat assumpt , also approach ice core date dendrochronolog . instead , interpret geolog record larg result global flood . view held mani protest christian usa , mani haredi jew . also estim 47 % american hold view , littl 10 % christian colleg teach . christian group promot view , see institut creation research ( icr ) , el cajon , california , usa , creation research societi ( cr ) , saint joseph , missouri , usa . answer genesi ( aig ) ministri base greater cincinnati area current construct first creation museum . young earth creationist believ liter truth descript genesi divin creation everi `` kind '' plant creatur week 6,000 year ago , disput part evolut ( specif univers common ancestri ) describ speci develop common ancestor , independ divin intervent , random chanc , much longer time . # # # # modern geocentr view god recent creat spheric world , place centr univers . sun , planet everyth els univers revolv around . # # # # omphalo hypothesi omphalo hypothesi argu order world function , god must creat earth mountain canyon , tree growth ring , therefor evid see presum age earth univers taken reliabl . idea seen reviv twentieth centuri modern creationist , extend argument light appear origin far-off star galaxi . # # # # creation scienc technic arm creationist movement , adher creation scienc believ god creat earth recent , scientif evid support interpret scriptur . variou claim creation scientist includ idea creationist cosmolog accommod univers order thousand year old , explan fossil record record destruct global flood record genesi ( see flood geolog ) , explan present divers result rapid degrad perfect genom god place `` creat kind '' ( see creation biolog ) . # # # old earth creation view physic univers creat god , creation event genesi taken strictli liter . group gener belief age univers age earth describ astronom geologist , detail evolutionari theori question . old-earth creation come least three type : # # # # gap creation also call `` restitut creation '' view life immedi creat pre-exist old earth . group gener translat genesi 1:2 `` earth becam without form void , '' indic destruct origin creation unspecifi cataclysm . popular scofield refer bibl , littl support hebrew scholar . # # # # day-ag creation view `` six day '' genesi ordinari twenty-four-hour day , rather much longer period ( instanc , `` day '' could equival million year modern time ) . theori often state hebrew word `` yôm '' , context genesi 1 , properli interpret `` age . '' adher claim still live seventh age ( `` seventh day '' ) . # # # # progress creation view speci chang evolv process continu guid god , variou idea process oper ( often leav room god 's direct intervent key moment earth/lif 's histori ) . view accept modern physic scienc includ age earth , reject much modern evolutionari biolog look evid evolut natur select alon incorrect . view , often , held conjunct old-earth view day-ag creation framework/metaphoric/poet view . # # # theistic evolut also known `` evolutionari creation '' , gener view , instead faith opposit biolog evolut , classic religi teach god creation compat modern scientif theori , includ specif evolut . gener view evolut tool use god , synthes gap day-ag creation . adher consid first chapter genesi interpret `` liter '' descript . still describ `` creation '' hold divin intervent brought origin life divin law govern format speci , creation-evolut controversi propon gener take `` evolutionist '' side . sentiment express fr . georg coyn , ( vatican 's chief astronom 1978 2006 ) : ... america , creation come mean fundamentalist , liter , scientif interpret genesi . judaic-christian faith radic creationist , total differ sens . root belief everyth depend upon god , better , gift god . support methodolog natur inher modern scienc , propon theistic evolut reject implic taken atheist give credenc ontolog materi . fact , mani modern philosoph scienc , includ atheist , refer long stand convent scientif method observ event natur explain natur caus , distinct assum actual exist non-exist supernatur . among thing , mean scienc deal question exist creator , argu neither . mani creationist ( strict sens ) would deni posit creation , hand mani scientist support faith allow voic spiritu side . # # # neo-creation neo-creationist intent distanc form creation , prefer known wholli separ creation philosophi . goal restat creation term like well receiv public , educ polici maker scientif commun . aim re-fram debat origin life non-religi term without appeal scriptur , bring scientif debat public . one princip claim ostens object orthodox scienc actual dogmat atheist religion . propon argu scientif method exclud certain explan phenomenon , particularli point toward supernatur element . effect exclud religi insight contribut understand univers . neo-creationist also argu scienc , `` atheist enterpris '' , root mani contemporari societi 's ill ( social unrest , famili breakdown ) . recogn form neo-creation unit state intellig design movement . unlik philosoph forebear , neo-creationist larg believ mani tradit cornerston creation young earth , dogmat liter interpret bibl . common form neo-creation reject natur , usual made togeth tacit admiss supernatur , open often hostil opposit term `` darwin '' , gener meant refer evolut . # # # # intellig design intellig design ( id ) concept `` certain featur univers live thing best explain intellig caus , undirect process natur select . '' lead propon , affili discoveri institut , conserv christian think tank , claim intellig design scientif theori stand equal foot , superior , current scientif theori regard origin life . # # jewish creation judaism continuum view creation , origin life role evolut format speci . major jewish denomin , includ mani orthodox jewish group , accept evolutionari creation theistic evolut . reform conserv judaism take torah liter text , rather symbol open-end work . orthodox jew seek reconcil discrep scienc bibl , notion scienc bibl even reconcil tradit scientif mean question . group , scienc true torah seem problem , epistemolog limit blame appar irreconcil point . point variou discrep expect actual demonstr thing alway appear . point fact even root word `` world '' hebrew languag — עולם ( oh•luhm ) — mean hidden . believ god creat man tree light way star adult state , believ world creat `` adult '' state , understand , , physic way verifi . belief advanc rabbi dr. dovid gottlieb , former philosophi professor john hopkin univers . also , rel old kabbalist sourc well scientif appar age univers first determin close concord modern scientif estim age univers , accord rabbi aryeh kaplan . interest parallel brought , among sourc , nachmanid , expound neanderthal-lik speci adam mate ( long neanderth even discov scientif ) . # # christian god absolut origin nearli denomin christian assert god origin , first caus . roman cathol church hold unchang tenet christian faith , `` begin god creat heaven earth '' . , creation describ absolut begin , includ assert exist univers conting upon necessari higher , god , creat . therefor doctrin biblic creation place knowledg god central pursuit knowledg anyth , everyth come god . nevertheless , view mandat concept separ human creation ; say noth mechan thing creat . # # preval creation # # # unit state accord 2006 gallup poll , 46 % american believ strict creation , concur statement `` god creat man pretti much present form one time within last 10,000 year , '' 36 % believ god guid process evolut . 13 % believ human evolv million year , without supernatur intervent . belief creation invers correl educ ; post-gradu degre , 22 % believ strict creation . 1987 , newsweek report : `` one count 700 scientist respect academ credenti ( total 480,000 u.s. earth life scientist ) ascrib biblic liter creation . '' 2000 , poll left wing think-tank peopl american way estim : 20 % american believ public school teach evolut ; 17 % american believ evolut taught scienc class — religi explan taught anoth class ; 29 % american believ creation discuss scienc class 'belief , ' scientif theori ; 13 % american believ creation evolut taught 'scientif theori ' scienc class ; 16 % american believ creation taught ; accord studi publish scienc , 1985 2005 number adult american accept evolut declin 45 40 % , number adult reject evolut declin 48 39 % number peopl unsur increas 7 % 21 % . besid unit state studi also compar data 32 european countri ( includ turkey ) japan . countri accept evolut lower unit state turkey ( 25 % ) . ( see chart ) less-direct anecdot evid popular creation reflect respons imax theater avail volcano deep sea , imax film make connect human dna microb insid undersea volcano . film 's distributor report u.s. state theater chose show film texa , georgia , north carolina , south carolina : 've got pick film 's go sell area . 's go sell , 're go take , '' said director imax theatr charleston show movi . `` mani peopl believ creation , evolut . '' # # # western world outsid unit state vocal creationist unit state , creationist view much less common elsewher western world . accord pb documentari evolut , australian young earth creationist claim “ five percent australian popul believ earth thousand , rather billion , year old. ” documentari state “ australia particular stronghold creationist movement. ” take claim face valu , young earth creation much minor posit western countri . europ , creation less well-defin phenomenon , regular poll avail . howev , evolut taught scientif fact school . countri roman cathol major , papal accept evolut worthi studi essenti end debat matter mani peopl . unit kingdom emmanuel school foundat ( previous vardi foundat ) , run three government-fund 13 19 school north england ( sever thousand countri ) plan open sever , teach creation evolut equal valid “ faith posit ” . one exam board ( ocr ) also specif mention deal creation biolog syllabu . howev , deal histor belief address hostil toward evolut rather promot altern naturalist evolut . mainstream scientif account still express fact . itali , former prime minist silvio berlusconi want retir evolut school middl level ; one week massiv protest , revers opinion .. accord studi publish scienc , survey unit state , japan europ show public accept evolut preval iceland , denmark sweden 80 % popul . ( see chart ) particular note eastern europ , serbia suspend teach evolut one week 2004 , educ minist ljiljana čolić , allow school reintroduc evolut curriculum also taught creation . `` delug protest scientist , teacher opposit parti '' say bbc report , čolić 's deputi made statement , `` come confirm charl darwin still aliv '' announc decis revers . čolić resign govern said caus “ problem start reflect work entir government. ” unit kingdom 2006 poll “ origin develop life ” ask particip choos three differ perspect origin life : 22 % chose creation , 17 % opt intellig design , 48 % select evolut theori rest know . poll effect reinforc cultur war fals dichotomi subject attempt news organ demonstr extent controversi . poll lack nuanc survey techniqu equivoc origin definit well forc particip make choic though three option , result necessarili indic view gener public concern mainstream scienc religi altern . # # critic creation # # # scientif critiqu creation sinc origin modern geolog 18th 19th centuri , form creation becom increasingli separ mainstream scienc . modern scienc call question liter interpret biblic account creation genesi , creationist ( especi young earth creationist ) began activ oppos scientif consensu question origin . fundament differ scientif approach explain natur world creationist approach . scientif approach us scientif method mean discov inform natur . scientist use observ , hypothesi deduct propos explan natur phenomenon form scientif theori . predict theori test experi . predict turn correct , theori surviv . meritocrat form systemat enquiri , best idea support evid posit experiment result surviv . principl , scientif method seek answer fit certain pre-determin conclus , rather work construct viabl , testabl , provabl theori base solid evidenti foundat . evidenti foundat therefor preclud refer revel . creation , hand , work take theolog conserv interpret scriptur primari sourc inform origin . creationist believ sinc creator creat everyth also reveal scriptur , scriptur pre-emin kind evid . consist interpret scriptur measur judg evid . accept reject scientif account base whether agre belief , discount contradict understand scriptur revel . perspect seen type luddism anti-modern sinc seemingli oppos idea either ignor dismiss . oppos creation point posit fundament unscientif hallmark pseudosci . addit , aspect scriptur subject scientif examin consid reliabl evid scientist . certain adher creation declar exist version creation ( name creation scienc ) base scientif method . claim basi legal argument creation deserv equal-tim scienc classroom . skeptic critic charg creation scienc theori come systemat scientif accumul evid . predominantli base assumpt liter interpret religi scriptur emphasi author scriptur sourc knowledg evid creation scienc literatur . scientif theori falsifi ; , evid contradict given theori come light , theori proven longer fit evid , theori shown invalid either modifi consist evid discard . scientif theori ( often ) found incorrect incomplet . sinc creation rest articl faith , construct assum narr account origin never shown falsifi , matter strong evid contrari . evolutionari modern synthesi theori fit known biolog genet evid back overwhelm evid fossil record . contrari frequent claim mani oppon theori evolut , transit fossil exist show gradual chang one speci anoth . moreov , evolutionari select observ live speci ( macroscop instanc , “ tuskless eleph , ” see eleph ) . last ten year , dna analysi techniqu appli mani organ demonstr genet relationship form known life ( human share 50 % dna yeast , 96 % chimpanze ) . even theori evolut disprov , would impli separ human creation , main featur creation abraham religion . exclus public sphere , young earth creationist ( especi u.s. ) fought recognit world view , debat creation evolut continu . # # # christian critiqu creation `` intellig design theolog problem '' , georg murphi argu common view life earth form direct evid god 's act creation ( murphi quot phillip johnson 's claim speak `` god act openli left fingerprint evidence. '' ) . murphi argu view god incompat christian understand god `` one reveal cross resurrect jesu . '' basi theolog isaiah 45:15 , `` truli , thou art god hidest thyself , god israel , savior . '' vers inspir blais pascal write , `` meet eye denot neither total absenc manifest presenc divin , presenc god conceal . '' heidelberg disput , martin luther refer biblic vers propos `` theolog cross '' : `` person deserv call theologian look upon invis thing god though clearli percept thing actual happen ... deserv call theologian , howev , comprehend visibl manifest thing god seen suffer cross . '' luther oppos theolog cross call `` theolog glori '' : theologian glori recogn , along apostl , crucifi hidden god alon [ cor . 2:2 ] . see speak god 's gloriou manifest among heathen , invis natur known thing visibl [ cf . rom . 1:20 ] present power thing everywher . murphi , creationist modern-day theologian glori . follow luther , murphi argu true christian discov god clue creation , crucifi christ . murphi observ execut jewish carpent roman author ordinari event requir divin action . contrari , crucifixion occur , god limit `` empti '' . reason paul wrote , philippian 2:5-8 , mind among , christ jesu , , though form god , count equal god thing grasp , empti , take form servant , born like men . found human form humbl becam obedi unto death , even death cross . murphi conclud , son god limit take human form die cross , god limit divin action world accord ration law god chosen . enabl u understand world term , also mean natur process hide god scientif observ . murphi , theolog cross requir christian accept methodolog natur , mean one invok god explain natur phenomenon , recogn accept requir one accept metaphys natur , propos natur . march 2006 , archbishop canterburi rowan william , leader world 's anglican , report oppos teach creation school . `` worri creation end reduc doctrin creation rather enhanc , '' william explain . archbishop william also explain creation `` kind categori mistak , bibl theori like theori . '' william 's posit line episcop church , american branch anglican communion .