creativ common ( cc ) non-profit organ devot expand rang creativ work avail other legal build upon share . organ releas sever copyright licens known creativ common licens . licens , depend one chosen , restrict certain right ( none ) work . # # aim creativ common licens enabl copyright holder grant right public retain other varieti licens contract scheme includ dedic public domain open content licens term . intent avoid problem current copyright law creat share inform . project provid sever free licens copyright owner use releas work web . also provid rdf/ xml metadata describ licens work , make easier automat process locat licens work . creativ common also provid `` founder ' copyright '' contract , intend re-creat effect origin u. . copyright creat founder u.s. constitut . effort , , done counter effect creativ common consid domin increasingli restrict permiss cultur . word lawrenc lessig , founder creativ common former chairman board , `` cultur creator get creat permiss power , creator past '' . lessig maintain modern cultur domin tradit content distributor order maintain strengthen monopoli cultur product popular music popular cinema , creativ common provid altern restrict . # # histori creativ common licens pre-dat open public licens gnu free document licens ( gfdl ) . gfdl intend mainli licens softwar document , also activ use non-softwar project wikipedia . open public licens larg defunct , creator suggest new project use . licens contain option part , opinion critic , made less `` free '' . gfdl differ cc licens requir licens work distribut form `` transpar '' , i.e. , proprietari and/or confidenti format . headquart san francisco , creativ common offici launch 2001 . lawrenc lessig , founder former chairman , start organ addit method achiev goal suprem court case , eldr v. ashcroft . initi set creativ common licens publish decemb 16 , 2002 . project honor 2004 golden nica award prix ar electronica , categori `` net vision '' . creativ common first test court earli 2006 , podcast adam curri su dutch tabloid publish photo without permiss flickr page . photo licens creativ common noncommerci licens . verdict favour curri , tabloid avoid pay restitut long repeat offens . analysi decis state , `` dutch court ’ decis especi noteworthi confirm condit creativ common licens automat appli content licens , bind user content even without expressli agre , knowledg , condit licens . '' decemb 15 , 2006 , professor lessig retir chair appoint joi ito new chair , ceremoni took place second life . # # local origin non-loc creativ common licens written u.s. legal system mind , word could incompat within differ local legisl render licens unenforc variou jurisdict . address issu , creativ common intern start port variou licens accommod local copyright privat law . januari 2007 , 34 jurisdiction-specif licens , 9 jurisdict draft process , countri join project . # # project use creativ common licens sever million page web content use creativ common licens . common content set jeff kramer cooper creativ common , current maintain volunt . # # # sampl cc adopt scope list provid short sampl cc-licens project convey breadth scope creativ common adopt among promin institut public mode . portal , aggreg , archiv flickr , internet archiv , wikimedia common , ourmedia , deviantart , ccmixter formal public public librari scienc , proceed scienc , sino-platon paper instruct materi mit opencoursewar , clinic skill onlin , mima music collabor content wikinew , wikitravel , memori alpha , uncyclopedia , jurispedia , microsoft develop network , open architectur network mani wiki blog , videoblog , podcast groklaw , week tech , : rocketboom , jet set show , newspaperindex journal 20 minut newspap cartographi openstreetmap progress cultur jamendo , beatpick , revver , garageband.com , blip.tv countercultur star wreck movi eleph dream bumper sticker bumperact porn good girl # # # notabl work professor lessig 's 2004 electron version book free cultur . ( print version book , howev , publish restrict licenc . ) yochai benkler 's wealth network : social product transform market freedom dan gillmor 's media : grassroot journal peopl , peopl fiction cori doctorow three eric s. raymond 's book ( although ad restrict ) : cathedr bazaar ( first complet commerci releas book cc licens , publish o'reilli & associ ) , new hacker 's dictionari art unix program teach , 2001 short film direct davi guggenheim . cactus , 2006 full-length dramat movi . eleph dream , 2006 cg short film creat free/ open-sourc softwar mariposahd , first origin hdtv seri made internet . # # # record label beatpick loca record magnatun onclass opsound kahvi collect small brain record krayola record jamendo thinner/ autopl comfort stand record # # tool discov cc-licens content creativ common ' search page yahoo 's creativ common search common content mozilla firefox web browser default creativ common search function internet archiv - project dedic maintain archiv multimedia resourc , among creativ commons-licens content ourmedia - media archiv support internet archiv cchost - server web softwar use ccmixter open clip art librari # # # audio music electrobel commun - 10,000 electron music song releas one cc licenc . irat radio adrenalin sound - itali gnomoradio beatpick creativ common music licens site jamendo - archiv music album creativ common licens cc : mixter - creativ common remix commun site . date conoc - spanish archiv music creativ common licens # # # photo imag everystockphoto.com - search engin member bookmark creativ common photo open clip art librari # # critic first year organ , creativ common experienc `` honeymoon '' period littl critic . recent though , critic attent focus creativ common movement well live perceiv valu goal . critic posit taken roughli divid complaint lack : ethic posit - camp critic creativ common fail set minimum standard licens , ethic posit base licens . camp argu creativ common defin , defin , set core freedom right cc licens must grant . term might , might , core freedom heart free softwar movement . particular , richard stallman criticis newer licens allow freedom copi work noncommerci purpos , said longer support creativ common organis , licens longer provid common basic freedom . polit posit - object critic analyz foundat creativ common movement offer emin critiqu ( e.g . berri & moss 2005 , geert lovink , free cultur movement ) . common sens posit - usual fall categori `` need '' `` take away user right '' ( see toth 2005 dvorak 2005 ) . pro-copyright posit - usual marshal content industri argu either creativ common use , undermin copyright ( nimmer 2005 ) .