cretac period one major divis geolog timescal , reach end jurass period ( i.e . 146 136 million year ago ( ) ) begin paleocen epoch tertiari period ( 65.5 64 ) . longest geolog period , cretac constitut nearli half mesozo . end cretac defin boundari mesozo cenozo era . cretac ( latin creta mean ' chalk ' ) separ period first defin belgian geologist jean d'omaliu d'halloy 1822 , use stratum pari basin name extens bed chalk ( calcium carbon deposit shell marin invertebr ) , found upper cretac continent europ great britain ( includ white cliff dover ) . # # date older geolog period , rock bed defin cretac well identifi exact date period 's start end uncertain million year . great extinct burst divers separ cretac jurass . howev , end period sharpli defin , place iridium -rich layer found worldwid believ associ chicxulub impact crater yucatan gulf mexico . layer tightli date 65.5 . bolid collis probabl respons major , extensively-studi cretaceous-tertiari extinct event . # # divis cretac usual separ earli late cretac epoch . faunal stage youngest oldest list ; time refer earli late , correspond rock refer lower upper : # # paleogeographi cretac , late paleozo - earli mesozo supercontin pangea complet breakup present day contin , although posit substanti differ time . atlant ocean widen , convergent-margin orogeni begun jurass continu north american cordillera , nevadan orogeni follow sevier laramid orogeni . though gondwana still intact begin cretac , gondwana broke south america , antarctica australia rift away africa ( though india madagascar remain attach ) . indian ocean newli form . activ rift lift great undersea mountain chain along welt , rais eustat sea level worldwid . north africa tethi sea continu narrow . broad shallow sea advanc across central north america ( western interior seaway ) europ , start reced , leav thick marin deposit sandwich coal bed . cretac justli famou chalk ; inde , chalk form cretac period phanerozo . laid calcar nannoplankton , reflect sea enrich calcium rel today 's ( henc , satur ) , due increas mid-ocean ridg activ . widespread carbon sedimentari deposit make cretac rock record especi fine . famou format north america includ rich marin fossil kansa 's smoki hill chalk , terrestri fauna late cretac hell creek format . import cretac exposur occur europ china . area india , massiv lava bed call deccan trap laid late cretac earli paleocen . # # climat climat warm cretac ; ice pole . sea level much higher today , larg area continent crust cover shallow sea ; sediment core also show temperatur deep ocean 15-20° c higher today . tethi seaway connect tropic ocean east west , also help equal global climat . warm-adapt plant fossil known local far north alaska greenland , dinosaur fossil found within 15 degre cretac south pole . planet probabl much warmer averag triassic jurass period , instead gentler temperatur gradient equat pole ; side effect may weaker global wind , contribut less upwel stagnant ocean today 's . # # flora flower plant , also known angiosperm , spread period , although becom predomin near end period ( campanian age ) . evolut aid appear bee ; fact angiosperm insect good exampl coevolut . first repres mani modern tree , includ fig , plane magnolia exampl , appear cretac . time , earlier mesozo gymnosperm , like conif continu thrive , although taxon like bennettital die end period . # # fauna # # # land anim land , mammal small still rel minor compon fauna . fauna domin archosaurian reptil , especi dinosaur , divers . pterosaur common earli middl cretac , cretac proceed face grow competit adapt radiat bird , end period two highli specialis famili remain . fascin glimps life earli cretac provid liaon lagerstätt ( chaomidianzi format ) china , beauti preserv remain number type small dinosaur , bird , mammal found . coelurosaur dinosaur found repres number type group maniraptora , transit dinosaur bird , remark presenc hair-lik feather . cretac insect began diversifi , oldest known ant , termit lepidopteran appear . aphid , grasshopp , gall wasp appear . anoth import insect evolv eusoci bee , integr ecolog evolut flower plant . numer except preserv insect found lower cretac siberian lagerstätt baissa . # # # marin anim sea , ray , modern shark teleost becam common . marin reptil includ ichthyosaur earli middl cretac , plesiosaur throughout entir period , mosasaur late cretac . baculit , straight-shel form ammonit , flourish sea . hesperornithiform flightless , marin dive bird swam like grebe . globotruncanid foraminifera thrive . cretac also saw first radiat diatom ocean ( freshwat diatom appear miocen ) . # # # extinct extinct event defin end cretac , signific number speci ( ~50 % ) known famili ( ~25 % ) disappear . plant nearli unscath , marin organ hit hardest . includ larg number ( ~95 % ) type planktic foraminif ( except globigerinida ) , even larger number coccolithophor , ammonit belemnit cephalopod , reef-form rudist mollusc inoceramid clam ) , well marin reptil except turtl crocodil . dinosaur famou victim cretac extinct . dinosaur uniqu end period ( tyrannosauru rex , triceratop , ankylosauru ) wipe . last pterosaur becam extinct vast major bird well , includ enantiornith hesperornithiform . intens mid-cretac insect extinct began albian .