crime act violat polit , religi , moral command consid import protect interest state welfar citizen subject . word `` crime '' came latin crimen ( genit crimini ) , latin root cernō greek κρινω = `` judg '' . origin meant `` charg ( law ) , guilt , accus . '' everyday usag , crime understood act violat law . inform relationship sanction deem insuffici creat maintain desir social order , result formal system social control govern , broadli , state . institut legal machineri dispos , agent state abl compel individu conform behaviour norm punish . variou mechan employ regul behaviour , includ rule codifi law , polic peopl ensur compli law , polici practic design prevent crime . addit remedi sanction , collect constitut crimin justic system . breach law , howev , consid crime , exampl , breach contract civil law offens . label `` crime '' accompani social stigma normal reserv activ injuri gener popul state , includ caus seriou loss damag individu . label intend assert hegemoni domin popul , reflect consensu condemn identifi behaviour justifi punish impos state , event accus person tri convict crime . term `` crime '' also technic refer use crimin law regul minor infract , traffic violat . usual , perpetr crime natur person , jurisdict moral environ , legal person also consid capabl commit crime . state also technic commit crime , although rare reflect justic system . # # definit crime gener systemat studi caus ( aetiolog ) , prevent , control , penal respons crime call criminolog . purpos , definit crime depend theoret stanc taken . natur crime could view either legal norm perspect . legalist definit includ common law statut codifi law enact sovereign govern . thu , crime culpabl action omiss prohibit law punish state . uncompl view : law , law , defin crime . norm definit view crime deviant behaviour violat prevail norm , specif , cultur standard prescrib human ought behav . approach consid complex realiti surround concept crime seek understand chang social , polit , psycholog , econom condit may affect current definit crime form legal , law enforc , penal respons made unit state . structur realiti fluid often contenti . exampl , cultur chang polit environ shift , behaviour may criminalis decriminalis , directli affect statist crime rate , determin alloc resourc enforc law , influenc public opinion . similarli , chang way crime data collect and/or calcul may affect public percept extent given `` crime problem '' . adjust crime statist , alli experi peopl everyday life , shape attitud extent law use enforc particular social norm . mani way behaviour control without resort crimin justic system . inde , case clear consensu given norm , use crimin law group power prohibit behaviour anoth group may consid improp limit second group 's freedom , ordinari member societi may lose respect law gener whether disput law activ enforc . law defin crime violat social norm set legislatur , call mala prohibita . law vari place place , gambl law . crime , call mala se , nearli univers outlaw , murder rape . # # crimin ? crimin might intend pre-empt , harm-reduct devic , use threat punish deterr propos engag behaviour caus harm . state becom involv usual believ cost crimin ( i.e . allow harm continu unab ) outweigh cost crimin ( i.e . restrict individu liberti order minim harm other ) . crimin may provid futur harm reduct even crime , assum incarcer commit crime like caus harm futur . crimin might intend way make potenti crimin pay crime . case , crimin way set price one must pay ( societi ) certain action consid detriment societi whole . sens crimin view noth state-sanct reveng . process crimin control state : even victim recogn victim , may resourc investig seek legal redress injuri suffer : enforc formal appoint state expertis resourc . victim may want compens injuri suffer , indiffer possibl desir deterr : see polinski & shavel ( 1997 ) fundament diverg privat social motiv use legal system . victim wit crime might deter take action fear retali . even polic societi , fear may inhibit report co-oper trial . victim economi scale administ penal system , let alon collect fine levi court ( see polinski ( 1980 ) enforc fine ) . garoupa & klerman ( 2002 ) warn rent-seek govern 's primari motiv maxim revenu , offend suffici wealth , rent-seek govern aggress social-welfare-maxim govern enforc law minor crime ( usual fix penalti park routin traffic violat ) , lax enforc law major crime . victim may incapacit dead result crime . # # histori first civil code law , contain civil penal rule mix togeth , though code alway record . accord oppenheim ( 1964 ) , first known written code produc sumerian , probabl king ur-nammu ( rule ur 21st centuri bc ) act first legisl , creat formal system thirty-two articl . sumerian later issu code includ `` code lipit-istar '' ( last king 3rd dynasti ur , isin - 20th centuri bc ) . code contain fifti articl reconstruct comparison among sever sourc . kramer ( 1971 : 4 ) add element : `` sumerian deepli consciou person right resent encroach , whether king , superior , equal . wonder sumerian first compil law law code . '' babylon , driver mill ( 1952-55 ) skaist ( 1994 ) describ success legal code , includ code hammurabi ( one richest ancient time ) , reflect societi 's belief law deriv god ( see babylonian law ) . mani state time theocrat , code conduct religi origin refer . main ( 1861 ) studi ancient code fail find crimin law modern sens word . modern system distinguish offenc `` state '' `` commun '' , offenc `` individu '' , term penal law ancient commun law `` crime '' ( crimina ) ; law `` wrong '' ( delicta ) . thu , hellen law ( see gagarin : 1986 ; garner : 1987 ) treat form theft , assault , rape , murder privat wrong , action enforc victim survivor ( challeng although law , formal court earliest system ) . roman systemat law export empir . , initi rule roman law assault matter privat compens . signific roman law concept dominion ( see daub : 1969 ) . pater familia possess famili properti ( includ slave ) . henc , interfer properti enforc pater . commentari gaiu twelv tabl treat furtum ( modern theft ) tort . similarli , assault violent robberi alli trespass pater 's properti ( , exampl , rape slave would subject compens pater trespass `` properti '' ) breach law creat vinculum juri ( oblig law ) could discharg payment monetari compens ( modern damag ) . similarli , consolid teuton law german tribe ( see guterman : 1990 ) , complex system money compens would consid complet rang crimin offenc person murder . even though rome abandon england sometim around 400 ad , german mercenari larg enforc roman occup , stay continu use mixtur roman teuton law , much written earli anglo-saxon king ( see attenborough : 1963 ) . , unifi kingdom emerg follow norman invas king attempt assert power land peopl , modern concept emerg , name crime offenc `` individu '' , also wrong `` state '' ( see kern : 1948 ; blyth : 1992 ; pennington : 1993. ) . common law idea earliest concept crimin act involv event major signific `` state '' usurp usual function civil tribun direct special law privilegium perpetr . earliest crimin trial wholli extraordinari arbitrari without settl law appli , wherea civil delictu law highli develop consist oper ( except king want rais money sell new form writ ) . develop idea `` state '' dispens justic court emerg parallel emerg concept sovereignti . continent europ , vinogradoff ( 1909 ) report persist roman law , stronger influenc church ( see tierney : 1964 , 1979 ) . coupl diffus polit structur base smaller state unit , rather differ legal tradit emerg , remain strongli root roman jurisprud modifi meet prevail polit climat . scandinavia , effect roman law felt 17th centuri , court grew thing , assembl peopl . case decid peopl ( usual largest freehold domin ) later gradual transform system royal judg nomin number esteem men parish board , fulfil function `` peopl '' yore . hellen system onward , polici rational requir payment monetari compens wrong commit avoid feud clan famili ( note concept pater familia unifi factor extend kin group , later practic wergild context ) . famili ' feel could mollifi compens , would help keep peac . hand , threat feudal warfar play also institut oath . archaic greec mediev scandinavia , accus releas could get suffici number male rel swear unguilti . may compar unit nation secur council veto power perman member ensur organ drawn crisi could enforc decis . mean restrain privat feud alway work prevent fulfil justic , earliest time , `` state '' prepar provid independ polic forc . thu , crimin law grew tort , real term , mani act omiss classifi crime overlap civil law concept . # # natur law theori consist theoret problem justifi state 's use forc coerc complianc law . one earliest justif theori natur law . posit standard moral deriv construct natur world human be . thoma aquina said : `` rule measur human act reason , first principl human act '' ( aquina , st i-ii , q.90 , a.i ) , i.e . sinc peopl natur ration be , moral appropri behav way conform ration natur . thu , valid , law must conform natur law coerc peopl conform law moral accept . william blackston ( 1979 : 41 ) describ thesi : '' law natur , co-ev mankind dictat god , cours superior oblig . bind globe , countri , time : human law valid , contrari ; valid deriv forc , author , mediat immedi , origin . '' john austin , earli positivist , appli utilitarian accept calcul natur human be exist object moral , deni legal valid norm depend whether content conform moral , i.e . moral code object determin peopl ought , law embodi whatev norm legislatur decre achiev social util , everi individu free choos . similarli , hart ( 1961 ) saw law aspect sovereignti lawmak abl adopt law mean moral end . thu , necessari suffici condit truth proposit law simpli law intern logic consist , state power use respons . dworkin ( 2005 ) reject hart 's theori argu fundament among polit right right individu equal respect concern govern . offer theori complianc overlaid theori defer ( citizen 's duti obey law ) theori enforc , identifi legitim goal enforc punish . legisl must conform theori legitimaci , describ circumst particular person group entitl make law , theori legisl justic , describ law entitl oblig make . inde , major natur law theorist accept primari function law enforc prevail moral . problem view make moral critic law imposs , conform natur law necessari condit legal valid , valid law must , definit , moral . thu , line reason , legal valid norm necessarili entail moral justic . solut problem admit degre moral relativ accept norm may evolv time , therefor , continu enforc old law may critic light current norm . law may accept use state power coerc citizen compli law moral justifi . modern concept theori , crime character violat individu right . sinc right consid natur , rather man-mad , constitut crime also natur , contrast law , man-mad . adam smith illustr view , say smuggler would excel citizen , `` ... law countri made crime natur never meant so. `` natur law theori therefor distinguish `` crimin '' deriv human natur , `` illeg '' deriv interest power . two concept sometim express phrase malum se malum prohibitum . crime malum se argu inher crimin ; wherea crime malum prohibitum argu crimin law decre . view lead seem paradox , act illeg crime , crimin act could perfectli legal . mani enlighten thinker adam smith american found father subscrib view extent , remain influenti among so-cal classic liber libertarian . # # reason antisoci behaviour criminalis treat offenc societi justifi punish govern . seri distinct made depend passiv subject crime ( victim ) , offend interest ( ) , crime : person state . right citizen . public administr . administr justic . religi sentiment faith . public order . public economi , industri , commerc . public moral . person honour . patrimoni . distinguish depend relat punish sentenc tariff prescrib line perceiv serious offenc fine noncustodi sentenc least seriou , state , capit punish seriou . # # crime type crime gener classifi categori , includ violent crime , properti crime , public order crime . # # # u.s. classif unit state sinc 1930 , uniform crime report ( ucr ) tabul annual fbi crime data submit law enforc agenc across unit state . data compil citi , counti , state level uniform crime report ( ucr ) . violat law , deriv common law , classifi part ( index ) crime ucr data , categoris violent properti crime . part violent crime includ murder crimin homicid ( voluntari manslaught ) , forcibl rape , aggrav assault , robberi , part properti crime includ burglari , arson , larceny/theft , motor vehicl theft . crime classifi part ii crime . crime also group sever , common categor term : feloni ( us previous uk ) , indict offenc ( uk ) , misdemeanor ( us previous uk ) , summari offenc ( uk ) . conveni , infract also usual includ list although , u.s. , may subject crimin law , rather civil law . follow crime mani crimin jurisdict : # # specif crime sphere crime list , likein us , gener defin punish regular ( nation lower ) civilian ( specif penal mere gener ) justic , defin and/or prosecut within specif sphere life . intern law , certain act defin crimin may persecut extraodinari procedur , crime human war crime hate crime relationship religion crime notion complex one . mani secular jurisdict influenc ( social accept top impos ) religi moral , actual corrolari sphere sin ( answer one 's conscienc divin , often aftermath ) , variou histor and/or present societi institution religion , system earthli justic establish punish crime divin and/or specif religi ( devot , organis ) rule specif code , islam sharia canon law ( notabl within roman cathol church ) . ( para ) militari sphere , 'regular ' crime specif one , mutini , persecut special procedur and/or code .