crimean karait ( crimean karaim : sg . къарай - qaray , pl . къарайлар - qaraylar ; trakai karaim : sg . karaj , pl . karajlar , hebrew קָרָאִים - qarayim , 'reader ' ) , also known karaim qaray , commun ethnic turkic adher karait judaism eastern europ . `` qaray '' roman spell origin name `` къарай '' , `` karaim '' russian , ukrainian , lithuanian polish name commun . origin center crimea , karaim establish lithuania elsewher europ late mediev time . name `` crimean karait '' someth misnom , mani branch commun found way locat throughout europ middl east . nevertheless name use turkic karait commun origin crimea distinguish histor arama , hebrew , arab -speak karait levant , anatolia , middl east ( i.e . show differ ethnic group religi denomin ) . purpos articl , term `` crimean karait '' , `` karaim '' , `` qaray '' use interchang , `` karait '' alon refer gener karait branch judaism . # # languag karaim kypchak turkic tongu close relat crimean tatar , armeno-kipchak etc . among mani differ influenc exert karaim arab , hebrew persian first chang outlook karaim lexicon . later due consider polish , russian ukrainian influenc plenti slavic word enter languag polish , lithuanian , ukrainian russian karaim . hebrew remain use liturg purpos . follow ottoman occup crimea , turkish use busi govern purpos among karaim live crimean peninsula . three differ dialect use present : so-cal troki dialect , use trakai vilniu ( lithuania ) , so-cal lutsk halych dialect spoken lutsk ( world war ii ) halych , crimean dialect . last form eastern group , troki halych karaim belong western group . # # origin ethnic ident turkic speak karait ( crimean tatar languag , qaraylar ) live crimea centuri . origin matter great controversi . regard descend karait jew settl crimea adopt form kypchak tongu ( see karaim languag ) . other view descend khazar ( unlik ) kipchak ( like ) convert karait judaism . today crimean karait deni israelit origin consid descend khazar . virtual scholar khazar histori , howev , agre judaism khazar rabbin natur . modern karaim seek distanc identifi jew , emphas view turkic heritag claim turkic practition `` mosaic religion '' separ distinct judaism . hand , mani scholar state phenomenon claim distinct ident apart jewish peopl appear older nineteenth centuri , appear influenc leader avraham firkovich sima babovich . whatev origin , time golden hord onward , present mani town villag throughout crimea around black sea . period crimean khanat major commun could found town çufut qale , sudak , kefe bakhchisaray . mani karaim farmer . member commun serv militari forc crimean khanat lithuania . time write ( march 2005 ) , genet test conduct ascertain ethnic origin . # # lithuania 1392 grand duke vytauta grand duchi lithuania reloc one branch crimean karait lithuania continu speak languag . lithuanian karait settl primarili vilna ( vilniu ) troki ( trakai ) , also smaller settlement throughout lithuania proper land modern belaru ukrain , part grand duchi lithuania . karaim lithuanian territori grant measur autonomi . famou karaim scholar lithuania includ isaac ben abraham trakai ( 1543 - 1598 ) , joseph ben mordecai malinovski , zera ben nathan trakai , salomon ben aharon trakai , ezra ben nissan ( die 1666 ) josiah ben judah ( die 1658 ) . karaim becam quit wealthi . time polish-lithuanian commonwealth , karaim suffer sever chmielnicki upris 1648 war russia poland year 1654-­1667 , mani town plunder burnt , includ trakai , 1680 30 famili left . cathol missionari made seriou attempt convert local karaim christian , ultim larg unsuccess . local karaim commun still exist lithuania ( live mostli panevėži trakai region ) poland . 1979 censu ussr show 3,300 karaim . lithuanian karaim cultur commun found 1988 . accord lithanian karaim websit statist depart lithuania carri ethno-statist research `` karaim lithuania '' 1997 . decid question adult karaim mix famili , one member karaim . survey , i.e begin 1997 257 karaim nation peopl , 32 among child 16 . # # russian empir nineteenth-centuri leader karaim , sima babovich avraham firkovich , drive forc behind concert effort de-juda karait commun eye russian legal system . firkovich particular adam attempt connect karaim khazar , accus forg document inscript back claim . ultim , tsarist govern offici recogn karaim turkic , jewish , origin , polit rule littl basi histor fact . karaim judg innoc death jesu , exempt mani harsh restrict place jew . , essenc , place equal legal foot crimean tatar . relat krymchak commun , similar ethnolinguist background practic rabbin judaism , continu suffer tsarist anti-jewish law . sinc incorpor crimea russian empir main centr qaray citi eupatoria . # # holocaust statu russian imperi rule bore benefici fruit karaim decad later . 1934 , head karait commun berlin ask nazi author exempt regul ; basi legal statu russia . reich agenc investig famili determin standpoint german law , karait consid jew . letter reichsstel fur sippenforschung gave offici rule letter state : karait sect consid jewish religi commun within mean paragraph 2 , point 2 first regul reich citizenship law . howev , establish karait entireti blood-rel stock , racial categor individu determin without ... person ancestri racial biolog characterist - ( yivo archiv , berlin collect , occ e , 3 , box 100 , letter date januari 5 , 1939 ) rule set tone nazi dealt karait commun eastern europ . time , nazi seriou reserv toward karait . ss obergruppenfuhr gottlob berger wrote novemb 24 , 1944 : mosaic religion unwelcom . howev , ground race , languag religi dogma ... discrimin karait unaccept , consider racial kinsman [ berger refer crimean tatar ] . howev , infring unifi anti-jewish orient nation led germani , suggest small group given opportun separ exist ( exampl , close construct labor battalion ) ... despit exempt statu , confus led initi massacr . german soldier came across karaim russia initi phase oper barbarossa , awar legal statu german law , attack ; 200 kill babi yar alon . german alli vichi republ began requir karait regist jew , eventu grant non-jewish statu upon instruct berlin . interrog , ashkenazi krymchak rabbi crimea told german karaim jew , effort spare karait commun fate rabbanit neighbor . record karait commun war checker one ; mani karaim risk life hide jew , case claim jew member commun , other join german auxiliari unit tatar legion , ostturkisch waffenverband , ss unit includ crimean tatar turkic peopl . accord letter septemb 27 1944 , pen chancellor gerhard klopfer , estim 500-600 crimean karaim fight wehrmacht , waffen ss tatar legion . klopfer ask time exact racial origin karait could determin , list member sect dilig kept . mani karaim recruit labor battalion . lutsk karaim gener cooper nazi anti-jewish activ . vilna troki karait hakham seraya shapshal gave precis list member commun , allow nazi quickli discov jew bear fals karait paper . # # post-war soviet recaptur crimea nazi forc 1944 , soviet author count 6,357 remain karaim . karaim subject mass deport , unlik crimean tatar , greek , armenian other soviet author alleg collabor nazi german occup . individu karaim deport . assimil emigr greatli reduc rank karaim commun . thousand karaim remain lithuania , belaru , ukrain , russia , poland . commun exist israel , turkey , unit state , great britain .