crime punish ( russian : преступление и наказание ) novel written russian author fyodor dostoevski . first publish journal name russian messeng , appear twelv monthli instal 1866 , later publish novel . along leo tolstoy 's war peac , novel consid one best-known influenti russian novel time . crime punish focu rodion romanovich raskolnikov , impoverish student formul plan kill rob hate pawnbrok , therebi solv money problem time rid world evil . exhibit symptom megalomania , raskolnikov think gift man , similar napoleon , wish test . extraordinari man , feel justifi decis murder , sinc exist outsid moral constraint affect `` ordinari '' peopl . howev , immedi crime , raskolnikov becom ill , troubl memori action . crime punish portray raskolnikov 's gradual realis crime grow desir confess . moreov , raskolnikov 's attempt protect sister dounya unapp suitor , also unexpect love destitut prostitut demonstr raskolnikov 's long redempt . # # background dostoevski began work crime punish summer 1865 . seriou financi difficulti gambl , also effort help famili brother mikhail , die earli 1864 ; author owe larg sum money creditor . sign agreement editor katkov explain novel young man kill pawnbrok cold blood , tri escap defend act , final confess . dostoevski , point , two idea novel : one call `` drunkard '' , chronicl `` problem drunken '' ; base around notion `` psycholog account crime '' . howev , two work soon merg one ; inde , marmeladov famili crime punish first conceiv intent charact `` drunkard '' . # # structur crime punish divid six part , epilogu . notion dualiti crime punish comment upon , suggest degre symmetri book . novel 6 chapter , `` certain key episod '' distribut one half novel , half . edward wasiolek liken structur crime & punish `` flatten x '' , say : crime punish written third person omnisci perspect . told primarili point view raskolnikov , howev switch perspect svidrigailov , razumikhin , dunya throughout novel . # # # wordplay dostoevski wrote variou instanc wordplay , doubl mean , crime punish . origin russian text , name major charact crime punish someth doubl mean . howev , seen translat differ languag . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . novel portray murder miserli , age pawnbrok younger sister destitut saint petersburg student name raskolnikov , emot , mental , physic effect follow . fall ill fever lie bedridden day , raskolnikov overcom paranoia begin imagin everyon meet suspect murder ; knowledg crime eventu drive mad . howev , fall love prostitut sonya along way . dostoevski us relationship allegori god 's love fallen humanity—and redempt power love—but raskolnikov confess murder sent imprison siberia . apart raskolnikov 's fate , novel , long divers list charact , deal theme includ chariti , famili life , atheism , alcohol , revolutionari activ , dostoevski highli critic contemporari russian societi . although dostoevski reject social , novel also appear critic capit make way russian societi time . raskolnikov believ `` super-human , '' could justifi perform societi consid despic act—th kill pawn broker—if led abl good act . throughout book exampl : mention napoleon mani time , think blood spill , good . raskolnikov believ could transcend moral boundari kill money lender , gain money , use good . argu isaac newton johann kepler kill one even hundr men order enlighten human law idea , would worth . thu thrown moral existenti confus death pawnbrok 's sister . never time novel repent death pawnbrok . raskolnikov 's real punish labour camp condemn , torment endur throughout novel . torment manifest aforement paranoia , well progress realiz `` super-human '' , could cope done . confess prostitut , turn , mean end suffer . # # charact `` crime punish '' # # # rodion romanovich raskolnikov rodion romanovich raskolnikov , ( russian : родион романович раскольников ) various call rodya rodka , protagonist whose perspect stori primarili told . student , due abject poverti , leav univers . resid small squalid top-floor flat slum saint petersburg . despit name novel much deal crime formal punish raskolnikov 's intern struggl . main , punish result conscienc law . commit murder belief possess enough intellectu emot fortitud deal murder [ base paper/thesi , `` crime '' ] , napoleon , paranoia guilt soon engulf . epilogu formal punish realiz , decid confess end alien . name deriv russian word raskolnik , mean “ schismat ” “ divid , ” allus raskolnikov 's self-impos schism russian societi , well split person constantli chang emot state . # # # sonya semyonovna marmeladova sonya semyonovna marmeladova , ( russian : софья семёновна мармеладова ) various call sonya sonechka , daughter drunk , semyon zakharovich marmeladov , raskolnikov meet tavern begin novel . semyon 's death , sonya 's thank raskolnikov 's generos , two charact meet . driven prostitut habit father , still strongli religi . rodion find drawn extent , becom first person confess crime . support even though friend one victim ( lizaveta ) . novel , sonya serf spiritu guid raskolnikov ; encourag take faith confess . , confess follow siberia life town prison ; raskolnikov begin spiritu rebirth . # # # charact porfiri petrovich ( порфирий петрович ) - detect charg solv raskolnikov 's murder , along sonya , guid raskolnikov toward confess . despit lack evid becom certain raskolnikov murder follow sever convers , give raskolnikov chanc confess voluntarili . interest psycholog behind motif crimin . eye express part , squint , drip , menac even wink , drive raskolnikov insan guilt eventu lead confess . avdotya romanovna raskolnikov ( авдотья романовна раскольникова ) - raskolnikov 's strong will self-sacrif sister , call dunya , dounia dunechka short . initi plan marri wealthi , yet somewhat smug self-possess , luzhin save famili financi destitut follow st. petersburg disturb svidrigailov , seek win back blackmail . reject men favour raskolnikov 's loyal friend , razumikhin . arkadi ivanovich svidrigailov ( аркадий иванович свидригайлов ) - sensual , deprav , wealthi former employ current pursuer dunya , suspect multipl act murder , overhear raskolnikov 's confess sonya . knowledg torment dunya raskolnikov inform polic . dunya tell could never love ( attempt shoot ) let go commit suicid . wherea sonya repres path salvat , svidrigailov repres path toward suicid . despit appar malevol , svidrigailov similar raskolnikov regard random act chariti . front money marmeladov child enter orphanag ( parent die ) leaf rest money juvenil fiancé . dmitri prokofich razumikhin ( дмитрий прокофьич разумихин ) - raskolnikov 's loyal , good-natur friend . raskolnikov repeatedli entrust care famili razumikhin , life word . seen foil raskolnikov , studi univers togeth , howev razumihin energet optimist contrast raskolnikov 's nihil . dunya ultim fall love marri . katerina ivanovna marmeladov ( катерина ивановна мармеладова ) - semyon marmeladov 's sick ( understand ) ill-temp ( second ) wife , step-moth sonya . drive sonya prostitut fit rage , later regret . follow marmeladov 's death becom insan dy shortli . semyon zakharovich marmeladov ( семён захарович мармеладов ) - hopeless amiabl drunk indulg suffer , father sonya . bar inform raskolnikov famili situat feel incap help . marmeladov run carriag kill , raskolnikov identifi man 's bodi street ; raskolnikov also donat money ( obtain mother loan pension sent raskolnikov prior arriv petersburg ) marmeladov 's famili help funerari expens . marmeladov could seen russian equival charact micawb charl dicken ' novel , david copperfield . pulkheria alexandrovna raskolnikov ( пульхерия александровна раскольникова ) - raskolnikov 's rel clueless , hope mother . inform sister 's plan marri luzhin . follow raskolnikov 's sentenc , fall ill ( mental physic ) eventu dy . hint die stage slightli awar son 's fate , hidden dunya razumikhin . pyotr petrovich luzhin ( пётр петрович лужин ) - despic man want marri dunya 'll complet subservi . raskolnikov take kindli luzhin embitt . embodi evil monetari greed , attempt frame sonya theft , leaf st. petersburg shame . andrey semyenovich lebezyatnikov ( андрей семёнович лебезятников ) - luzhin 's utopian socialist roommat wit attempt frame sonya subsequ expos . alyona ivanovna ( алёна ивановна ) - old pawnbrok particularli kind . raskolnikov 's intend target murder . lizaveta ivanovna ( лизавета ивановна ) - alyona 's simpl , innoc sister arriv murder , subsequ kill . friend sonya 's . zosimov ( зосимов ) - friend razumikhin doctor care raskolnikov . nastasya petrovna ( настасья петровна ) - raskolnikov 's landladi 's servant friend raskolnikov . nikodim fomich ( никодим фомич ) - amiabl chief polic . ilya petrovich ( илья петрович ) - polic offici fomich 's assist , often refer `` lieuten gunpowd '' regard short temper . alexand grigorievich zametov ( александр григорьевич заметов ) - corrupt head clerk polic station friend razumikhin . raskolnikov arrous zametov 's suspicion explain , raskolnikov , would commit variou crime . scene illustr argument raskolnikov 's belief superior übermensch . nikolai dementiev ( николай дементьев ) - painter sectarian admit murder , sinc sect hold suprem virtuou suffer anoth person 's crime . polina mikhailovna marmeladova ( полина михайловна мармеладова ) - ten-year-old adopt daughter semyon zakharovich marmeladov younger step-sist sonya , sometim known polenka . # # analysi behaviour belief similar raskolnikov found work dostoevski , note underground brother karamazov , ( behaviour similar ivan karamazov brother karamazov ) . creat suffer kill pawnbrok live destitut despit abil get good job . razumikhin situat raskolnikov life larg degre better , howev , razumikhin offer get job , raskolnikov refus . later , raskolnikov arrogantli hint murder polic exhilir mental game , well fact need get chest . constantli tri reach defi boundari find whether extraordinari man depict theori , whether `` lous '' ( throughout book alway measur fear , mental tri talk ) , commonli interpret deprav ( refer irration paranoia ) affirm transcend conscienc reject ration reason . theme common existenti ; interestingli enough friedrich nietzsch , twilight idol prais dostoevski 's write despit theism present : `` dostoevski , psychologist , way , anyth learn ; one happiest accid life , even discoveri stendhal . '' walter kaufmann consid dostoevski 's work inspir franz kafka 's `` metamorphosi '' . dostoevski also us sonya show belief god cure man 's deprav , dostoevski differ mani existentialist . though particular philosophi uniqu dostoevski , emphasi christian existenti ( whether dostoevski true existentialist debat ) , similar theme seen write jean paul sartr , albert camu , herman hess franz kafka . novel make sever refer stori new testament , includ stori lazaru , whose death reawaken parallel raskolnikov 's spiritu death rebirth ; book revel , mirror dream raskolnikov nihilist plagu turn world-wid epidem . # # major theme # # # salvat suffer crime punish illustr theme attain salvat suffer , common featur dostoevski 's work . notion act suffer purifi effect human spirit allow salvat god . charact embodi theme sonya , maintain enough faith guid support raskolnikov despit immens suffer . may seem grim , rel optimist notion realm christian moral . exampl , even origin malevol svidrigailov abl perform extrem act chariti follow suffer induc dunya 's complet reject . dostoevski hold idea salvat possibl option peopl , even sin grievous . realiz fact lead raskolnikov 's confess . although dunya could never love svidrigailov , sonya love raskolnikov exemplifi trait ideal christian forgiv , allow raskolnikov confront crime accept punish . # # # christian existenti central idea christian existenti defin moral boundari human action within god rule world . raskolnikov examin set boundari decid ostens immor act justifi condit lead someth incred great , hallmark utilitarian . motiv sketch first part novel , later , raskolnikov confess sonya tri explain ground act despis , expound idea want prove independ moral commit murder assur conscienc would troubl : prove viabl , could see one men born lead , stand high dumb mass . thought point directli toward nietzsch 's `` overman '' turn , foreshadow vautrin 's speech rastignac balzac 's le père goriot ( written thirti year crime punish ) . alreadi , vautrin make plain idea someon like napoleon sweep moral asid strong man must , without move eyebrow . howev , dostoevski rule ambiti think raskolnikov crumbl fail aftermath crime . # # symbol # # # dream rodya 's dream alway symbol mean , suggest psycholog view . dream hors , mare sacrific men much rush wait . could symbol woman sacrif men , like rodya 's belief dunya sacrif rodya marri luzhin . critic suggest dream fullest singl express whole novel , contain nihilist destruct innoc creatur rodion 's suppress sympathi ( although young rodion dream run hors , still murder pawnbrok soon wake ) . dream also mention rodya talk marmeladov . state daughter , sonya , sell bodi earn live famili . dream also blatant warn impend murder . final page , raskolnikov , point prison infirmiari , feverish dream plagu nihil , enter russia europ east spread senseless dissent ( said , raskolnikov 's name allud `` raskol '' , dissent ) fanat dedic `` new idea '' : final engulf mankind . though n't learn anyth content idea clearli disrupt societi forev seen exclus critic assault ordinari think : clear dostoevski envisag new , polit cultur nihilist idea enter russian literatur societi watersh decad , dostoevski would debat rest life ( cp . chernyshevski 's done ? , dobrolyubov 's abras journal , turgenev 's father son dostoesvski 's possess ) . like novel demonstr argu dostoevski 's convict `` god n't exist ( recogn ) anyth permiss '' dream sum fear men wo n't check think realiti life natur , unwil listen reason author , idea cultur institut last brute barbar result . janko lavrin , took part revolut wwi era , knew lenin trotski mani other , later would spend year write research dostoevski russian classic , call final dream `` prophet symbol '' . # # # cross sonya give rodya cross go turn . cross repres suffer . take pain upon carri cross town , like jesu ; allus account crucifixion , fall knee town squar way confess . sonya carri cross , indic , liter mention book , suffer , semi-christ-lik manner . sonya lizaveta exchang cross becom spiritu sister , origin cross lizaveta 's - sonya carri lizaveta 's cross , cross rodya 's innoc victim , n't intend kill . also , rodya see cross made cypress , cross symbol ordinari plain popul , take particular cross admit 's plain human , nietzschean übermensch ( although specif concept yet develop nietzsch ) . final , name rodya resembl english word `` rood , '' still use `` cross '' time novel written . # # # st. petersburg could symbol rodya 's mind mental state . confus , dirti disgust . even rodya get disgust sight . citi fill prostitut , symbol utter social decad . sidney mona liken appear imageri found t. s. eliot 's wast land , anoth exampl grotesqu demeanor . inde , citi play import part novel almost charact . mani charact novel might said symbol doubl raskolnikov : share person trait someth situat : pride sens ambit ( dunya ) , ongo moral dilapid ( svidrigailov ) , threat sink destitut go ( marmeladov ) , loyalti one 's famili ( sonya ; feel undermin crime , open scene rodion read letter home make clear bond mother , particular , sister , alway strong one , dunya , sonya , second person confess crime ) . # # english translat sever translat crime punish english . constanc garnett david mcduff jessi coulson richard pevear & larissa volokhonski joakim ivarson sidney mona david magarshack # # movi version dozen film adapt novel . best-known : crime punish ( 1935 , star peter lorr , edward arnold marian marsh ) crime et châtiment ( 1935 , franc direct georg lampin , star lino ventura jean gabin ) eigoban tsumi batsu ( 1953 , japanes anim tezuka osamu , interpret ) преступление и наказание ( ussr , 1969 , star georgi taratorkin , tatyana bedova , victoria fyodorova ) crime punish ( 1979 , miniseri star timothi west , vanessa redgrav john hurt ) dostoevski 's crime punish ( 1998 , tv movi star patrick dempsey , ben kingsley juli delpi ) crime punish suburbia ( 2000 , adapt set modern america `` loos base '' novel ) crime punish mini-seri ( 2002 , star john simm ) robert bresson 's pickpocket loos adapt novel substitut murder crime pickpocket . aki kaurismaki 's riko ja rangaistu ( 1983 ; crime punish ) , acclaim debut film finnish director markku toikka lead role ; stori set modern-day helsinki hard-boil version convincingli close spirit origin ) .