so children work croatia . inform see so children croatia croatia ( croatian : hrvatska listen ) , offici republ croatia ( republika hrvatska ) , countri europ crossroad mediterranean , central europ balkan . capit zagreb . croatia share land border slovenia hungari north , serbia east , bosnia herzegovina montenegro south , well sea border itali west . candid membership european union nato . # # histori croatia tribe croat came roman provinc dalmatia pannonia 7th centuri ultim assimil larger nativ illyro-roman recent arriv slavic popul took name . rule variou croatian ruler , duchi intermitt control roman empir constantinopl frank . eventu croatia becam independ kingdom 925 , — decre holi cathol church rome — king tomislav crown first king croatia . croatia retain independ 1102 , decad inner struggl , countri enter dynast union kingdom hungari name land crown st. stephen . croatian statehood preserv number institut , notabl sabor serv assembl croatian nobl , ban viceroy . furthermor , croatian nobl retain land titl . mid-1400 , hungarian kingdom shaken ottoman expans much mountain countri known bosnia herzegovina fell turk . time , dalmatia becam mostli venetian . dubrovnik city-st , first , byzantin ( roman ) venetian , later , unlik dalmatian city-st , becam independ republ dubrovnik , even though often suzerainti neighbour power . battl mohác 1526 led croatian parliament elect habsburg throne croatia . habsburg rule eventu thwart ottoman expans , 18th centuri , much croatian territori previous ottoman pass austrian . odd crescent shape croatian land remain mark , less , frontier ottoman advanc europ . south , istria , dalmatia dubrovnik eventu pass habsburg monarchi 1797 1815 . follow world war , croatia join state sloven , croat serb . shortli thereaft , joint state enter union serbia form kingdom serb , croat sloven , eventu becam kingdom yugoslavia 1929 . germani axi alli invad yugoslavia april 1941 , nazi permit extrem right-w organ ustaš , back sponsor italian fascist , found `` independ state croatia '' . new regim highli depend upon german support surviv . numer concentr camp establish croatia 1941 1945 , mani serb , jew , gypsi anti-fascist croat other murder racial , religi polit reason . axi power defeat croatia anti-fascist , state anti-fascist council peopl 's liber croatia ( zavnoh ) declar peopl 's republ croatia , becam one six socialist republ within feder yugoslavia . along slovenia , croatia declar independ yugoslavia june 25 , 1991 , trigger croatian war independ . serb popul live croatia revolt , support yugoslav armi paramilitari extremist group serbia . ensu month saw combat newli establish croatian armi joint yugoslav/serb arm forc . follow stage war , independ croatia internationally-recogn . war , croatian serb proclaim state area made rel absolut ethnic major , `` republ serbian krajina '' , short live territori without intern recognit . war left hundr thousand refuge croatian side , thousand kill either battl ethnic cleans . war end 1995 , croatian armi success launch two major militari oper retak occupi area . time first modern croatia 's presid franjo tuđman 's death decemb 1999 , countri parlou state . hdz lost power presidenti parliamentari elect begin 2000 , usher new era politician pledg commit polit econom reform croatia 's integr european mainstream . left-centr coalit govern led sdp novemb 2003 , reform hdz form minor govern . presid stjepan mesić , come centrist/liber parti hn , elect two time , 2000 2005 . constitut chang shift power away presid parliament . croatia join world trade organ open economi , make grow inflat kept control . join nato 's partnership peac program becam offici candid membership allianc . earli 2003 made suffici progress appli european union membership , becom second eu candid countri former yugoslavia , slovenia . access negoti open octob 3 , 2005 , countri expect becom eu member state 2009 2010 . # # geographi croatia locat southern europ . croatia shape resembl crescent horsesho help account mani neighbour : slovenia , hungari , serbia , bosnia herzegovina , montenegro , itali across adriat . mainland territori split two non-contigu part short coastlin bosnia herzegovina around neum . terrain divers , contain : plain , lake roll hill continent north northeast ( central croatia slavonia , part pannonian plain ) ; dens wood mountain lika gorski kotar , part dinar alp ; rocki coastlin adriat sea ( istria , northern seacoast dalmatia ) . countri famou mani beauti nation park . croatia mixtur climat . north east continent , mediterranean along coast semi-highland highland climat south-centr region . nation geograph magazin 2005 name croatia beauti countri world . croatia offshor , 1,000 island vari size . # # polit sinc adopt 1990 constitut , croatia democrat republ . 1990 2000 semi-presidenti system , sinc 2000 parliamentari system . presid republ ( predsjednik ) head state , directli elect five-year term limit constitut maximum two term . addit command chief arm forc , presid procedur duti appoint prime minist consent parliament , influenc foreign polici . croatian parliament ( sabor ) unicamer legisl bodi 100 160 repres , elect popular vote serv four-year term . plenari session sabor take place januari 15 juli 15 , septemb 15 decemb 15 . croatian govern ( vlada ) head prime minist 2 deputi prime minist 14 minist charg particular sector activ . execut branch respons propos legisl budget , execut law , guid foreign intern polici republ . croatia three-tier judici system , consist suprem court , counti court , municip court . constitut court rule matter regard constitut . # # administr divis croatia divid 21 counti ( croatian : županija ) citi district capit , zagreb * : zagreb counti ( zagrebačka županija ) krapina-zagorj counti ( krapinsko-zagorska županija ) sisak-moslavina counti ( sisačko-moslavačka županija ) karlovac counti ( karlovačka županija ) varaždin counti ( varaždinska županija ) koprivnica-križevci counti ( koprivničko-križevačka županija ) bjelovar-bilogora counti ( bjelovarsko-bilogorska županija ) primorje-gorski kotar counti ( primorsko-goranska županija ) lika-senj counti ( ličko-senjska županija ) virovitica-podravina counti ( virovitičko-podravska županija ) požega-slavonia counti ( požeško-slavonska županija ) brod-posavina counti ( brodsko-posavska županija ) zadar counti ( zadarska županija ) osijek-baranja counti ( osječko-baranjska županija ) šibenik-knin counti ( šibensko-kninska županija ) vukovar-srijem counti ( vukovarsko-srijemska županija ) split-dalmatia counti ( splitsko-dalmatinska županija ) istria counti ( istarska županija ) dubrovnik-neretva counti ( dubrovačko-neretvanska županija ) međimurj counti ( međimurska županija ) zagreb ( grad zagreb ) * # # economi croatia economi base mostli variou servic , mostli light , industri . tourism notabl sourc incom summer . estim gross domest product per caput purchas power pariti term 2005 usd 12,158 45.2 % eu averag year . croatian economi post-communist . late 1980 , begin process econom transit , posit favour , grave impact de-industri war damag well problem lose market yugoslavia sev . main econom problem includ high unemploy ( 15.7 % 2006 ) insuffici amount econom reform . particular concern heavili backlog judiciari system , combin ineffici public administr , especi involv land ownership . countri sinc experienc faster econom growth prepar membership european union , import trade partner . februari 2005 , croatia implement stabil associ agreement eu advanc toward full eu membership . countri expect major econom impuls high growth rate follow next year ( current croatia suffer high export deficit consider debt ) . croatia expect boom invest , especi greenfield invest . # # demograph popul croatia stagnat last decad . 1991–1995 war croatia previous displac larg part popul increas emigr . croat fled countri war return . natur growth rate minut neg ( less ± 1 % ) , demograph transit complet half centuri ago . averag life expect approxim 75 year , literaci rate 98.5 % . croatia inhabit mostli croat ( 89.9 % ) . around twenti minor , serb largest one ( 4.5 % ) other less 0.5 % . predomin religion catholic ( 87.8 % ) , orthodox ( 4.4 % ) sunni muslim ( 1.3 % ) minor . offici common languag , croatian , south slavic languag , use latin alphabet . less 5 % popul cite languag mother tongu . also sizabl german austrian minor . increas chines popul bigger citi , resid zagreb . estim 1500 - 3000 chines nation live croatia today # # cultur croatian cultur base thirteen-century-long histori countri attain mani monument citi , gave birth good number brilliant individu . countri includ six world heritag site eight nation park . two nobel prize winner came croatia , numer import inventor notabl peopl — notabl , first fountain pen came croatia . croatia also place histori cloth origin neckti ( cravat ) . countri long artist , literari music tradit . particular interest also divers cuisin . # # neighbour countri countri europ albania · andorra · armenia 1 · austria · azerbaijan 2 · belaru · belgium · bosnia herzegovina · bulgaria · croatia · cypru 1 · czech republ · denmark · estonia · finland · franc · georgia 2 · germani · greec · hungari · iceland · ireland · itali · kazakhstan 2 · latvia · liechtenstein · lithuania · luxembourg · republ macedonia · malta · moldova · monaco · montenegro · netherland · norway · poland · portug · romania · russia 2 · san marino · serbia · slovakia · slovenia · spain · sweden · switzerland · turkey 2 · ukrain · unit kingdom · vatican citi ( 1 ) entir asia socio-polit connect europ . ( 2 ) signific territori asia . countri border mediterranean sea albania • algeria • bosnia herzegovina • croatia • cypru • egypt • franc • greec • israel • itali • lebanon • libya • malta • monaco • montenegro • morocco • slovenia • spain • syria • tunisia • turkey depend territori , see depend territori list unrecogn countri . countri adriat sea albania • bosnia herzegovina • croatia • itali • montenegro • slovenia european union member candid austria • belgium • cypru • czech republ • denmark • estonia • finland • franc • germani • greec • hungari • ireland • itali • latvia • lithuania • luxembourg • malta • netherland • poland • portug • slovakia • slovenia • spain • sweden • unit kingdom countri acced januari 1 , 2007 : bulgaria • romania candid countri : croatia • turkey • republ macedonia ( refer former yugoslav republ macedonia european union ) francophoni member : belgium • benin • bulgaria • burkina faso • burundi • cambodia • cameroon • canada • new brunswick • quebec • ontario • cape verd • central african republ • chad • comoro • côte d'ivoir • cypru • democrat republ congo • djibouti • dominica • egypt • equatori guinea • franc • french guiana • gabon • ghana • guadeloup • guinea • guinea-bissau • haiti • lao • lebanon • madagascar • mali • martiniqu • mauritania • mauritiu • morocco • niger • republ congo • romania • rwanda • saint lucia • são tomé príncipe • seneg • seychel • saint-pierr miquelon • switzerland • togo • tunisia • ukrain • vanuatu • vietnam observ : armenia • austria • croatia • czech republ • georgia • hungari • lithuania • mozambiqu • poland • serbia • slovakia • slovenia • ukrain slavic-speak nation west slavic : czech republ • poland • slovakia south slavic : bosnia herzegovina • bulgaria • croatia • republ macedonia • montenegro • serbia • slovenia east slavic : belaru • russia • ukrain republ autonom provinc former yugoslavia ( sfri )