crocodil speci belong famili crocodylida ( sometim classifi instead subfamili crocodylina ) . term also use loos includ member order crocodilia : i.e . true crocodil , allig caiman ( famili alligatorida ) gharial ( famili gavialida ) . crocodil , colloqui call croc , larg aquat reptil live throughout tropic africa , asia , america australia . crocodil tend congreg freshwat habitat like river lake wetland sometim brackish water . speci , notabl saltwat crocodil australia , southeast asia pacif island often life along coastal area name impli . also known ventur far sea . mostli feed wide varieti vertebr like fish , reptil , mammal , sometim invertebr like mollusk crustacean , depend speci . ancient lineag , believ chang littl sinc time dinosaur . # # appear physic trait crocodil advanc reptil despit prehistor look . unlik reptil four-chamb heart , diaphragm cerebr cortex . extern morpholog hand sign aquat predatori lifestyl . crocodil ’ physic trait allow success predat . streamlin bodi enabl swim faster . also tuck foot side swim , make anim even faster , decreas amount water resist . web foot , although use propel anim water , allow make fast turn sudden move water initi swim . web foot advantag shallow water anim sometim move around walk . crocodil fast short distanc , even water . extrem power jaw sharp teeth tear flesh , open mouth held close , henc stori peopl escap long-snout nile crocodil hold jaw shut . inde , zoologist often subdu crocodil studi transport tape jaw hold jaw shut larg rubber band cut automobil inner tube . larg crocodil also sharp welter power claw . limit later movement neck , land one find protect get even small tree crocodil 's jaw oneself . # # # age current reliabl way measur crocodil age , although sever techniqu use deriv reason guess . common method measur lamellar growth ring bone teeth - ring correspond chang growth rate typic occur year dri wet season . bear inaccuraci mind , oldest crocodilian appear largest speci . c. porosu estim live around 70 year averag , limit evid individu may exceed 100 year . one oldest crocodil record die zoo russia appar age 115 year old . news report identifi speci . # # # size size greatli vari speci . except small dwarf crocodil enorm saltwat crocodil , rang sort size . larg speci often reach huge size 5 6 metr weigh well 1200kg . despit larg adult size , crocodil start life interestingli small . crocodil first hatch around 20 cm . size vari depend season health blood composit mother . largest speci crocodil , also earth 's largest reptil , saltwat crocodil , found northern australia throughout south-east asia . accord scientist , truli reliabl record non-prehistor crocodil 8.64m . town normanton , queensland , australia , fibreglass mould crocodil call `` kri croc. , '' shot 1958 krystina pawloski , found anim sandbank norman river . report saltwat crocodil australia 8.2 long . also skull salt water crocodil orissa , india larg anim estim 6.4 7 long . two larger certifi record complet crocodil 6.2 crocodil . first crocodil shot mari river northern territori australia 1974 poacher measur wildlif ranger . second crocodil kill 1983 fli river , papua new guinea . latter crocodil actual skin measur zoologist jerom montagu , skin known underestim size actual anim , possibl crocodil least anoth 10 cm longer . largest crocodil ever held captiv estuarine/siames hybrid name yai ( thai : ใหญ่ , mean big ) ( born 10 june , 1972 ) famou samutprakarn crocodil farm zoo , thailand . measur 6 m. length weigh 1,114.27 kg . anoth huge captiv crocodil salti name gomek . gomek captur georg craig papua new guinea sold st. augustin allig farm florida . although georg captur even larger crocodil gomek , uncertain whether anim still aliv green island queensland georg craig life . mani year , gomek die heart diseas februari 1997 . stage , old crocodil . die , 5.5 long - confirm st. augustin allig farm - probabl 70 80 year old . june 16 , 2006 , 7.1m giant saltwat crocodil orissa , india crown world 's largest live crocodil . life bhitarkanika wildlif sanctuari june 2006 , enter guin book world record . wildlif expert , howev , argu largest crocodil far found bhitarkanika almost 7.62 could trace skull preserv kanika royal famili . crocodil , probabl shot dead near dhamara 1926 later skull preserv kanika king . crocodil expert said per paramet , crocodil would 7.62 sinc size skull measur one seventh total length bodi . # # biolog behaviour crocodil ambush hunter , wait fish land anim come close , rush attack . cold-blood predat , surviv long period without food , rare need activ go hunt . crocodil 's bite strength 3,000 pound per squar inch , compar 100 psi labrador retriev 350 psi larg shark . despit slow appear , crocodil top predat environ , variou speci observ attack kill big cat like lion , larg ungul even shark . famou except egyptian plover said enjoy symbiot relationship crocodil . accord unauthent report , plover feed parasit infest crocodil 's mouth reptil open jaw allow bird enter clean mouth . crocodil eat fish , bird , mammal occasion smaller crocodil . wild crocodil protect mani part world , also farm commerci . hide tan use make leather good shoe handbag , whilst crocodil meat also consid delicaci mani part world . commonli farm speci saltwat nile crocodil , hybrid saltwat rare siames crocodil also bred asian farm . farm result increas saltwat crocodil popul australia , egg usual harvest wild , landown incent conserv crocodil habitat . crocodil close relat bird dinosaur anim classifi reptil , three includ group archosauria ( 'rule reptil ' ) . see crocodilia inform . # # # danger human larger speci crocodil danger human . saltwat nile crocodil danger , kill hundr peopl year part south-east asia africa . mugger crocodil possibl endang black caiman , also danger human . american allig less aggress rare assault human without provoc . crocodil lead caus anim relat death 2001 . # # crocodil blood scientist unit state isol power agent crocodil blood ( crocodillin ) could help conquer human infect immun standard antibiot . discoveri made thank curios jill fullerton-smith , bbc scienc produc film documentari salt-wat crocodil australia . # # crocodil food crocodil consum countri australia , thailand , south africa also cuba ( pickl form ) . meat white nutrit composit compar favour tradit meat . tend slightli higher cholesterol level meat . crocodil meat delic flavour tast complement , mask , use power marinad . choic cut meat includ backstrap tail fillet . # # trivia crocodil get name greek observ nile river . greek call krokodilo , compound word kroke , mean `` pebbl '' drilo , mean `` worm '' . greek , `` worm stone '' name crocodil habit bask sun gravel-cov river bank . petsucho name given greek live crocodil crocodilopoli ancient egypt , worship manifest egyptian god sobek ; deific crocodil . crocodil embryo sex chromosom , unlik human sex determin genet . sex determin temperatur , male produc around 31.6 degre celsiu , femal produc slightli lower higher temperatur . averag incub period around 80 day , also depend upon temperatur . mani extinct crocodil herbivor . # # taxonomi crocodylida speci group genu crocodylu . two live genu famili monotyp : osteolaemu tomistoma . famili crocodylida subfamili mekosuchina ( extinct ) subfamili crocodylina genu euthecodon ( extinct ) genu osteolaemu dwarf crocodil , osteolaemu tetraspi ( controversi whether actual two speci ; current think one speci 2 subspeci : o. tetraspi tetraspi & o. t. osborni ) genu crocodylu crocodylu acutu , american crocodil crocodylu cataphractu , slender-snout crocodil ( recent dna studi suggest speci may actual basal crocodylu , belong genu , mecistop ) crocodylu intermediu , orinoco crocodil crocodylu johnstoni , freshwat crocodil crocodylu mindorensi , philippin crocodil crocodylu moreletii , morelet 's crocodil mexican crocodil crocodylu niloticu , nile crocodil african crocodil ( subspeci found madagascar sometim call black crocodil ) crocodylu novaeguinea , new guinea crocodil crocodylu palustri , mugger crocodil , marsh crocodil , indian crocodil crocodylu porosu , saltwat crocodil estuarin crocodil crocodylu rhombif , cuban crocodil crocodylu siamensi , siames crocodil subfamili tomistomina ( recent studi may show group actual close relat gavialida ) genu kentisuchu ( extinct ) genu gavialosuchu ( extinct ) genu paratomistoma ( extinct ) genu thecachampsa ( extinct ) genu kentisuchu ( extinct ) genu rhamphosuchu ( extinct ) genu tomistoma tomistoma schlegelii , fals gharial malayan gharial tomistoma lusitanica ( extinct ) tomistoma cairens ( extinct ) # # popular cultur fiction peter pan seri j.m barri , larg crocodil serf captain hook 's worst fear , bit hand , leav hook . also ate clock , thu tick let hook know crocodil approach . disney movi wild , two abandon pet crocodil dwell sewer guid protagonist harbour rather eat . disney movi emperor 's new groov correspond tv show sequel , villain , yzma , pet crocodil life chamber access lever next anoth lever access secret lab . often comic pull wrong lever , fall pit , return crocodil latch onto , say 'whi even lever ? ' . cheburashka seri book ( eduard uspenski ) anim film featur crocodil gena one main charact . work zoo crocodil .