crohn 's diseas ( also known region enter ) chronic , episod , inflammatori condit gastrointestin tract character transmur inflamm ( affect entir wall involv bowel ) skip lesion ( area inflamm area normal line ) . crohn 's diseas type inflammatori bowel diseas ( ibd ) affect part gastrointestin tract mouth anu ; result , symptom crohn 's diseas vari affect individu . main gastrointestin symptom abdomin pain , diarrhea , may bloodi , weight loss . crohn 's diseas also caus complic outsid gastrointestin tract skin rash , arthriti , inflamm eye . crohn 's diseas affect 400,000 600,000 peopl north america . preval estim northern europ rang 27–48 per 100,000 . crohn 's diseas often develop teenag year , though individu 60 70 also increas risk . genet compon suscept , affect male femal equal . diseas may trigger environment factor . although caus crohn 's diseas known , wide believ autoimmun diseas . condit occur immun system contribut damag gastrointestin tract caus inflamm . mani cytokin th1 classif , includ tnf-α , interleukin-2 , interferon γ elev crohn 's diseas , involv mediat inflamm . unlik major type ibd , ulcer coliti , known medic surgic cure crohn 's diseas . instead , number medic treatment util goal put keep diseas remiss . includ steroid medic , immunomodul ( azathioprin methotrex ) , newer biolog medic , infliximab . diseas name burril bernard crohn , american gastroenterologist . 1932 , crohn two colleagu first describ seri patient inflamm termin ileum , area commonli affect crohn 's diseas . # # classif crohn 's diseas almost invari affect gastrointestin tract . result , gastroenterologist classifi diseas affect area . ileocol crohn 's diseas , affect ileum ( last part small intestin connect larg intestin ) larg intestin , account fifti percent case . crohn 's ileiti , affect ileum , account thirti percent case , crohn 's coliti , affect larg intestin , account remain twenti percent case , may particularli difficult distinguish ulcer coliti . diseas attack part digest tract , mouth anu . howev , individu affect diseas rare fall outsid three classif , affect part gastrointestin tract stomach esophagu . crohn 's diseas may also classifi behaviour diseas progress . formal vienna classif crohn 's diseas . three categori diseas present crohn 's diseas : strictur , penetr , inflammatori . strictur diseas caus narrow bowel may lead bowel obstruct chang calib fece . penetr diseas creat abnorm passageway ( fistula ) bowel structur skin . inflammatori diseas ( non-strictur , non-penetr diseas ) caus inflamm without caus strictur fistula . # # symptom mani peopl crohn 's diseas symptom year prior diagnosi . usual onset 15 30 year age , differ men woman . patchi natur gastrointestin diseas depth tissu involv , initi symptom vagu ulcer coliti . gastrointestin symptom abdomin pain may initi symptom crohn 's diseas . pain commonli crampi may reliev defec . often accompani diarrhea , may bloodi . natur diarrhea crohn 's diseas depend part small intestin colon involv . ileiti typic result large-volum wateri fece . coliti may result smaller volum fece higher frequenc . fecal consist may rang solid wateri . sever case , individu may 20 bowel movement per day may need awaken night defec . visibl bleed fece less common crohn 's diseas ulcer coliti , may seen set crohn 's coliti . bloodi bowel movement typic intermitt , may bright dark red colour . set sever crohn 's coliti , bleed may copiou . flatu bloat may also add intestin discomfort . symptom caus intestin stenosi also common crohn 's diseas . abdomin pain often sever area bowel stenosi . set sever stenosi , vomit nausea may indic begin small bowel obstruct . crohn 's diseas may also associ primari scleros cholang , type inflamm bile duct . peri-an discomfort may also promin crohn 's diseas . itchi pain around anu may suggest inflamm , fistul abscess around anal area anal fissur . perian skin tag also common crohn 's diseas . fecal incontin may accompani peri-an crohn 's diseas . opposit end gastrointestin tract , mouth may affect non-heal sore ( aphthou ulcer ) . rare , esophagu , stomach may involv crohn 's diseas . caus symptom includ difficulti swallow ( odynophagia ) , upper abdomin pain , vomit . system symptom crohn 's diseas , like mani chronic , inflammatori diseas , caus varieti system symptom . among child , growth failur common . mani child first diagnos crohn 's diseas base inabl maintain growth . crohn 's diseas may manifest time growth spurt puberti , 30 % child crohn 's diseas may retard growth . fever may also present , though fever greater 38.5 ˚c uncommon unless complic abscess among older individu , crohn 's diseas may manifest weight loss . usual relat decreas food intak , sinc individu intestin symptom crohn 's diseas often feel better eat . peopl extens small intestin diseas may also malabsorpt carbohydr lipid , exacerb weight loss . extraintestin symptom addit system gastrointestin involv , crohn 's diseas affect mani organ system . inflamm interior portion eye , known uveiti , caus eye pain , especi expos light ( photophobia ) . inflamm may also involv white part eye ( sclera ) , condit call episcler . episcler uveiti lead loss vision untreat . crohn 's diseas associ type rheumatolog diseas known seroneg spondyloarthropathi . group diseas character inflamm one joint ( arthriti ) muscl insert ( enthes ) . arthriti affect larger joint knee shoulder may exclus involv small joint hand foot . arthriti may also involv spine , lead ankylos spondyl entir spine involv simpli sacroili lower spine involv . symptom arthriti includ pain , warm , swollen , stiff joint loss joint mobil function . crohn 's diseas may also involv skin , blood , endocrin system . one type skin manifest , erythema nodosum , present red nodul usual appear shin . erythema nodosum due inflamm underli subcutan tissu character septal pannicul . anoth skin lesion , pyoderma gangrenosum , typic pain ulcer nodul . crohn 's diseas also increas risk blood clot ; pain swell lower leg sign deep venou thrombosi , difficulti breath may result pulmonari embol . autoimmun hemolyt anaemia , condit immun system attack red blood cell , also common crohn 's diseas may caus fatigu , pallor , symptom common anaemia . club , deform end finger , may also result crohn 's diseas . final , crohn 's diseas may caus osteoporosi , thin bone . individu osteoporosi increas risk bone fractur . complic crohn 's diseas lead sever mechan complic within intestin , includ obstruct , fistula , abscess . obstruct typic occur strictur adhes narrow lumen , block passag intestin content . fistula develop two loop bowel , bowel bladder , bowel vagina , bowel skin . abscess wall collect infect occur abdomen perian area crohn 's diseas suffer . crohn 's diseas also increas risk cancer area inflamm . exampl , individu crohn 's diseas involv small bowel higher risk small intestin cancer . similarli , peopl crohn 's coliti higher risk colon cancer . screen colon cancer colonoscopi recommend anyon crohn 's coliti eight year , . individu crohn 's diseas risk malnutrit mani reason , includ decreas food intak malabsorpt . risk increas follow resect small bowel . individu may requir oral supplement increas calor intak , sever case , total parenter nutrit ( tpn ) . peopl sever crohn 's diseas refer dietitian assist nutrit . # # caus exact caus crohn 's diseas unknown . howev , genet environment factor invok pathogenesi diseas . mutat card15 gene ( also known nod2 gene ) associ crohn 's diseas suscept certain phenotyp diseas locat activ . mani environment factor also hypothes caus risk factor crohn 's diseas . diet high sweet , fatti refin food may play role . retrospect japanes studi found diagnos crohn 's diseas higher intak sugar , fat , fish shellfish control prior diagnosi . similar studi israel also found higher intak fat ( especi chemic modifi fat ) sucros , lower intak fructos fruit , water , potassium , magnesium vitamin c diet crohn 's diseas suffer diagnosi , cite three larg european studi sugar intak significantli increas peopl crohn 's diseas compar control . smoke shown increas risk return activ diseas , `` flare '' . oral contracept also shown associ develop crohn 's diseas . abnorm immun system often invok caus crohn 's diseas . hypothes crohn 's diseas involv augment h 1 cytokin respons inflamm . also , colon rich bacteria , mani infecti agent suggest caus crohn 's diseas , includ mycobacterium avium subspeci paratuberculosi . # # pathophysiolog time colonoscopi , biopsi colon often taken order confirm diagnosi . certain characterist featur patholog seen point toward crohn 's diseas . crohn 's diseas show transmur pattern inflamm , mean inflamm may span entir depth intestin wall . grossli , ulcer outcom seen highli activ diseas . usual abrupt transit unaffect tissu ulcer . microscop , biopsi affect colon may show mucos inflamm . transmur inflamm result format lymphoid aggreg throughout wall colon . inflamm character focal infiltr neutrophil , type inflammatori cell , epithelium . typic occur area overli lymphoid aggreg . neutrophil , along mononuclear cell , may infiltr crypt lead inflamm ( crypit ) abscess ( crypt abscess ) . granuloma , aggreg macrophag deriv known giant cell , found 50 % case specif crohn 's diseas . granuloma crohn 's diseas show `` caseat '' , cheese-lik appear microscop examin characterist granuloma associ infect tuberculosi . biopsi may also show chronic mucos damag evidenc blunt intestin villu , atyp branch crypt , chang tissu type ( metaplasia ) . one exampl metaplasia , paneth cell metaplasia , involv develop paneth cell ( typic found small intestin ) part gastrointestin system . # # diagnosi diagnosi crohn 's diseas sometim challeng , number test often requir assist physician make diagnosi . endoscopi colonoscopi best test make diagnosi crohn 's diseas allow direct visual colon termin ileum , identifi pattern diseas involv . procedur , gastroenterologist also perform biopsi , take small sampl tissu laboratori analysi may help confirm diagnosi . 30 % crohn 's diseas involv ileum , cannul termin ileum requir make diagnosi . find patchi distribut diseas , involv colon ileum rectum , suggest crohn 's diseas , endoscop stigma . wireless capsul endoscopi techniqu small capsul built-in camera swallow , camera take serial pictur entir gastrointestin tract pass patient 's faec . use search crohn 's diseas small bowel , reach colonoscopi gastroscopy.th util capsul endoscopi , howev , still uncertain . radiolog test small bowel follow-through may suggest diagnosi crohn 's diseas use diseas involv small intestin . colonoscopi gastroscopi allow direct visual termin ileum begin duodenum , use evalu remaind small intestin . result , barium follow-through x-ray , wherein barium sulfat suspens ingest fluoroscop imag bowel taken time , use look inflamm narrow small bowel . barium enema , barium insert rectum fluoroscopi use imag bowel , rare use work-up crohn 's diseas due advent colonoscopi . remain use identifi anatom abnorm strictur colon small colonoscop pa , detect colon fistula . ct mri scan use evalu small bowel enteroclysi protocols.they addit use look intra-abdomin complic crohn 's diseas abscess , small bowel obstruct , fistula . magnet reson imag ( mri ) anoth option imag small bowel well look complic , though expens less readili avail blood test complet blood count may reveal anaemia , may caus either blood loss vitamin b 12 defici . latter may seen ileiti vitamin b 12 absorb ileum . erythrocyt sediment rate , esr , c-reactiv protein measur also use gaug degre inflamm . test anti- saccharomyc cerevisia antibodi ( asca ) anti-neutrophil cytoplasm antibodi ( anca ) evalu identifi inflammatori diseas intestin differenti crohn 's diseas ulcer coliti . # # # comparison ulcer coliti common diseas mimic symptom crohn 's diseas ulcer coliti , inflammatori bowel diseas affect colon similar symptom . import differenti diseas , sinc cours diseas treatment may differ . case , howev , may possibl tell differ , case diseas classifi indetermin coliti . # # treatment treatment need peopl exhibit symptom . therapeut approach crohn 's diseas sequenti : treat acut diseas , maintain remiss . treatment initi involv use medic treat infect reduc inflamm . usual involv use aminosalicyl anti-inflammatori drug corticosteroid , may includ antibiot . surgeri may requir complic obstruct abscess , diseas respond drug within reason time . remiss induc , goal treatment becom mainten remiss , avoid flare . side-effect , prolong use corticosteroid must avoid . although peopl abl maintain remiss aminosalicyl alon , mani requir immunosuppress drug . drug variou drug approach may use crohn 's diseas obtain maintain remiss . aminosalicyl anti-inflammatori drug commonli prescrib mesalazin ( mesalamin , 5-asa ) deriv sulfasalazin . corticosteroid prednison budesonid immunosuppress , well azathioprin ( imuran ) , 6-mercaptopurin ( 6-mp ) , infliximab ( remicade® ) , methotrex . rare , atyp medic thalidomid use . antibiot metronidazol ciprofloxacin may also use peopl colon diseas . surgeri surgeri gener reserv complic crohn 's diseas , diseas resist treatment drug confin one locat remov . surgeri often use manag complic crohn 's diseas , includ fistula , small bowel obstruct , colon cancer , small intestin cancer fibrostenot strictur , strictureplasti ( expans strictur ) sometim perform . otherwis , complic , resect anastomosi - remov affect section intestin rejoin healthi section - surgeri usual perform crohn 's diseas ( e.g. , ileocolon resect ) . neither type surgeri cure crohn 's diseas , recurr often reappear previous unaffect area intestin . small intestin transplant experiment , usual perform risk short bowel syndrom due repeat resect surgeri . diet lifestyl evid diet caus cure crohn 's diseas , mani peopl crohn 's diseas note certain food improv worsen symptom . fish oil found effect reduc chanc relaps less sever case . peopl lactos intoler due small bowel diseas may benefit avoid lactose-contain food . mani diet propos treatment crohn 's diseas , mani improv symptom , none proven actual cure crohn 's diseas . low residu diet may use reduc volum stool excret daili . stress make symptom crohn 's diseas wors . peopl crohn 's diseas find symptom improv effect stress manag . termin ileum common site involv site vitamin b 12 absorpt , peopl crohn 's diseas risk b 12 defici may need supplement . case extens small intestin involv , fat solubl vitamin , , e k defici . folat defici risk treat methotrex . complementari altern medicin half crohn 's diseas suffer tri complementari altern therapi . includ diet , probiot , fish oil herbal nutrit supplement . benefit medic uncertain . # # prognosi crohn 's diseas chronic condit cure . character period improv follow episod symptom flare . treatment , peopl achiev healthi height weight , mortal rate diseas low . crohn 's diseas associ increas risk small bowel colorect carcinoma . # # epidemiolog incid crohn 's diseas ascertain popul studi norway unit state similar 6 7.1:100,000 . crohn 's diseas common northern countri , show higher preponder northern area countri . incid crohn 's diseas north america 6:100,000 , thought similar europ , lower asia africa . also higher incid ashkenazi jew . crohn 's diseas bimod distribut incid function age : diseas tend strike peopl teen twenti , peopl fifti seventi . rare earli childhood . associ gender , social class occup . parent , sibl child peopl crohn 's diseas 3 20 time like develop diseas . twin studi show concord greater 55 % crohn 's diseas . # # histori inflammatori bowel diseas describ giovanni battista morgagni ( 1682-1771 ) , polish surgeon antoni leśniowski 1904 ( lead use eponym `` leśniowski-crohn diseas `` poland ) scottish physician t. kennedi dalziel 1913 . burril bernard crohn , american gastroenterologist mount sinai hospit , describ fourteen case 1932 , submit american medic associ rubrick `` termin ileiti : new clinic entiti '' . later year , , along colleagu leon ginzburg gordon oppenheim publish case seri `` region ileiti : patholog clinic entiti '' .