crossbil bird finch famili fringillida . three five ( possibl mani ) speci current classifi genu loxia , see . bird characteris mandibl cross tip , give group english name . specialist feeder conif cone , unusu bill shape adapt assist extract seed cone . bird typic found higher northern hemispher latitud , food sourc grow . erupt breed rang cone crop fail . crossbil breed earli year , often winter month , take advantag maximum cone suppli . adult male tend red orang colour , femal green yellow , much variat . # # feed behaviour differ speci adapt specialis feed differ conif speci , bill shape optimis open speci conif . achiev insert bill conif cone scale twist lower mandibl toward side cross , enabl bird extract seed bottom scale tongu . mechan bill-cross ( usual , alway occur 1:1 frequenc left-cross right-cross morph ) develop determin direct hitherto withstood attempt resolv . probabl genet basi underli phenomenon ( young bird whose bill still straight give cone-open behaviour bill gentli press , cross develop bird fledg feed independ ) , least red crossbil ( speci somewhat thoroughli research regard question ) straightforward mechan herit . direct cross seem result least 3 genet factor work togeth case epistasi probabl autosom , clear whether 1:1 frequenc morph case result genet environment select : popul feed cone without remov twist like show 1:1 morph distribut matter genet basi may , fit morph invers proport frequenc popul due fact bird access cone lower mandibl tip point toward success extract seed , thu high number bird one morph result food avail bird decreas ( edelaar et al , 2005 ) . utilis conif prefer , often need prefer speci crop failur , less effici feed ( enough prevent surviv , probabl enough reduc breed success ) . # # systemat evolut analysi mitochondri cytochrom b sequenc data ( arnaiz-villena et al . , 2001 ) indic crossbil redpol share common ancestor diverg tortonian ( c. 8 mya , late miocen ) . suggest crossbil might includ genu cardu , given adapt crossbil repres uniqu evolutionari path , seem appropri split genu cardu alreadi done 20th centuri . speci crossbil difficult separ , care need even two-barred/hispaniolan crossbil , easiest . speci identifi subtl differ head shape bill size , subject much taxonom specul , scientist suggest previous held assumpt parrot scottish crossbil possibl hispaniolan two-bar crossbil conspecif . identif problem least sever north america , red white-wing occur , ( possibl ) worst scottish highland , three 'speci ' breed , two-bar also possibl vagrant . work vocalis north america suggest eight nine discret popul red crossbil contin alon , interbre ( like name speci ) adapt specialis differ conif speci . ornithologist yet seem inclin give form speci statu though . preliminari investig europ asia suggest equal , greater , complex , sever differ call type identifi ; call type differ name speci scottish parrot crossbil - suggest either valid speci , els scottish parrot may . speci prefer food sourc : parrot crossbil , loxia pytyopsittacu scot pine pinu sylvestri scottish crossbil , loxia scotica ( often treat race parrot crossbil ) scot pine pinu sylvestri larch larix speci ( particularli plantat l. decidua ) red crossbil common crossbil , loxia curvirostra spruce picea speci ; popul ( distinct speci ? ) variou pine pinu speci ( western north america ) douglas-fir two-bar crossbil white-wing crossbil , loxia leucoptera larch larix speci , particularli l. sibirica , l. gmelinii , l. laricina ( north america ) also hemlock tsuga hispaniolan crossbil , loxia megaplaga ( previous treat race two-bar crossbil ) hispaniolan pine pinu occidentali