true crow larg passerin bird compris genu corvu . rang size rel small pigeon -size jackdaw ( eurasian daurian ) common raven holarct region thick-bil raven highland ethiopia , 40 member genu occur temper contin ( except south america ) sever offshor ocean island ( includ hawai ‘ ) . literari fanci usag , collect noun group crow murder . howev , practic peopl , especi scientist , use gener term flock . # # systemat good systemat approach genu present . gener , assum speci geograph area close relat lineag , necessarili correct . exampl , carrion/collared/hous crow complex certainli close relat , situat clear regard australian/melanesian speci . neogen fossil record crow rather dens europ , relationship among prehistor speci clear . jackdaw- , crow- raven-s form seem exist sinc long ago crow regularli hunt human iron age , document evolut modern taxon . american crow well-docu . surprisingli high number speci becom extinct human colon ; loss one prehistor caribbean crow could also relat last ice age 's climat chang . # # # speci australian melanesian speci australian raven c. coronoid forest raven c. tasmanicu relict raven c. ( t. ) boreu littl crow c. bennetti littl raven c. mellori torresian crow c. orru new caledonian crow c. moneduloid long-bil crow c. validu white-bil crow c. woodfordi bougainvil crow c. meeki brown-head crow c. fuscicapillu grey crow c. tristi new ireland crow , corvu sp . ( prehistor ) new zealand speci chatham island raven , c. moriorum ( prehistor ) new zealand raven , c. antipodum ( prehistor ) pacif island speci mariana crow , c. kubaryi hawaiian crow ‘ alala c. hawaiiensi ( extinct wild , formerli c. tropicu ) high-bil crow , c. impluviatu ( prehistor ) robust crow , c. viriosu ( prehistor ) tropic asian speci slender-bil crow c. enca pipe crow c. typicu banggai crow c. unicolor ( possibl extinct ) flore crow c. florensi collar crow c. torquatu daurian jackdaw c. dauricu hous crow c. splenden large-bil crow c. macrorhyncho jungl crow c. ( m. ) levaillantii eurasian north african speci brown-neck raven c. ruficolli fan-tail raven c. rhipiduru jackdaw c. monedula rook c. frugilegu hood crow c. cornix mesopotamian crow , c. ( c. ) capellanu carrion crow c. coron corvu larteti ( fossil : late miocen franc ) corvu antecorax ( fossil : earli - late pleistocen europ ; may subspeci corvu corax corvu betfianu ( fossil ) corvu praecorax ( fossil ) corvu simionescui ( fossil ) corvu pliocaenu ( fossil ) corvu fossili ( fossil ) corvu moravicu ( fossil ) ? corvu hungaricu ( fossil ) holarct speci common raven c. corax pie raven , c. c. variu morpha leucophaeu ( extinct colour variant ) north central american speci american crow c. brachyrhyncho chihuahuan raven c. cryptoleucu fish crow c. ossifragu northwestern crow c. caurinu tamaulipa crow c. imparatu sinaloan crow c. sinaloa jamaican crow c. jamaicensi white-neck crow c. leucognaphalu palm crow c. palmarum cuban crow c. nasicu puerto rican crow c. pumili ( prehistor ; possibl subspeci c. nasicus/palmarum ) corvu galushai ( fossil : big sandi late miocen wickieup , usa ) corvu neomexicanu ( fossil : late pleistocen dri cave , usa ) tropic african speci cape crow c. capensi pie crow c. albu somali crow dwarf raven c. editha thick-bil raven c. crassirostri white-neck raven c. albicolli addit prehistor form list , extinct chronosubspeci describ . featur respect speci account . # # # evolut appear evolv central asia radiat north america , africa , europ , australia . latest evid appear point toward australasian origin earli famili ( corvida ) though branch would produc modern group jay , magpi larg predominantli black corvu . crow left australasia develop asia . corvu sinc re-ent australia ( rel recent ) produc five speci one recogn sub-speci . inform regard rel crow , magpi jay , see corvida . # # behaviour # # # call crow make wide varieti call vocal . whether crow ' system commun constitut languag topic debat studi . crow also observ respond call speci ; behaviour presum learn vari region . crow ' vocal complex poorli understood . mani vocal crow make `` caw '' , usual echo back forth bird , seri `` caw '' discret unit , count number , long caw follow seri short caw ( usual made bird take perch ) , echo-lik `` eh-aw '' sound , . vocal vari speci , within speci vari region . mani speci , pattern number numer vocal observ chang respons event surround ( i.e . arriv departur crow ) . crow hear sound frequenc lower human hear , complic studi vocal . # # # intellig group , crow show remark exampl intellig . top avian iq scale . crow raven often score highli intellig test . crow northwestern u.s. ( blend corvu brachyrhyncho corvu caurinu ) show modest linguist capabl abil relay inform great distanc , live complex , hierarch societi involv hundr individu variou `` occup '' , intens rivalri area 's less social advanc raven . one speci , new caledonian crow , recent intens studi abil manufactur use tool day-to-day search food . wild hood crow israel learn use bread crumb bait-fish . crow engag kind midair joust , air- '' chicken '' establish peck order . # # # colour societi extra-specif us colour crow societi mani crow speci black . natur enemi , raptor `` falconiform '' , soar high tree , hunt primarili bright , sunni day contrast light shadow greatest . crow take advantag maneuv dappl shade tree , black colour render effect invis enemi , order set complex ambush attack . thu , black color great strateg import societi . perhap find greatest differ raven crow ; raven tend soar high air raptor , like raptor , usual target ambush crow . crow appear perceiv raven kind , instead treat raptor . hawk tend primari daytim predat crow , deadli predat , mani area , owl hunt night , prey upon crow sleep helplessli roost . presum dark colour particularli help blend nighttim shadow . crow also often mob owl much fierc find daylight hawk raptor . frequent crow appear `` play '' hawk , take turn `` count coup '' escort raptor territori . attack owl , hand , possess definit seriou qualiti . intra-specif us colour crow societi even speci character black , one still occasion find variat , appear result vari degre albin , : otherwis all-black crow stunningli contrast full set brilliant , pure-whit primari feather . complet cover vari shade grey ( gener tend toward darker side ) blue red , rather swarthi eye ( blue common red ) . combin treatment rare individu may vari group group , even within speci . exampl , one individu may receiv special treatment , attent , care other group , anoth group speci might exil individu , forc fend . reason behavior , behavior vari , yet studi . # # mytholog folklor crow , especi raven , often featur legend mytholog portent harbing doom death , dark plumag , unnerv call , tendenc eat carrion . commonli thought circl scene death battl . child ballad three raven depict three raven discuss whether eat dead knight , find hawk , hound , true love prevent ; parodi version twa corbi , guard alreadi forgotten dead man , raven eat fill . depict evil also led exagger appetit . pirat caribbean : dead man 's chest , omen ii exorcist : begin , crow shown tear peopl 's eye still aliv . , cours , happen crow distinguish carrion live peopl . nativ american folklor , crow often seen similar trickster coyot . howev , crow 's trick tend malic rare ( ever ) portray hero . one possibl explan crow often consid pest crop , tribe came stori featur crow need surviv . epic gilgamesh , chaldean myth , charact utnapishtim releas dove raven find land , similar noah book genesi . howev , epic gilgamesh , dove mere circl return . utnapishtim send forth raven , return . utnapishtim extrapol raven found land , n't return . would seem indic acknowledg crow intellig , may appar even ancient time , might impli higher intellig crow , compar bird , strike enough known even . occult circl , distinct sometim made crow raven . mytholog folklor whole , crow tend symbol spiritu aspect death , transit spirit afterlif , wherea raven tend often associ neg ( physic ) aspect death . howev , individu mytholog folklor make distinct , ampl except . anoth reason distinct crow typic highli social anim , raven n't seem congreg larg number anywher ) near carrion meet seemingli chanc , b ) cemeteri , larg number sometim live togeth , even though carrion avail ( probabl less attain ) road field . amongst neopagan , crow often thought highli psychic associ element ether spirit , rather element air bird . may part due long-stand occult tradit associ colour black `` abyss '' infinit knowledg ( see akasha ) , perhap also modern occult belief wear `` colour '' black aid psychic abil , absorb electromagnet energi , sinc surfac appear black absorb frequenc visibl spectrum , reflect colour . # # # god goddess associ crow raven incomplet list includ eponym pacif northwest nativ figur raven crow , raven hugin munin , accompani nors god odin , celtic goddess mórrígan and/or badb ( sometim consid separ mórrígan ) , shani , hindu god travel astrid crow . greek mytholog , believ crow gave bad news goddess athena , flew rage , curs feather black . myth india -hindu believ peopl die take food offer varieti crow call `` bali kkakka '' . everi year peopl whose parent rel die offer food crow well cow shradha day . # # viru american crow suscept west nile viru , diseas recent introduc north america . american crow usual die within one week acquir diseas surviv exposur . crow affect diseas death serv indic west nile viru ’ activ area . # # trivia citi moss , norway crow coat-of-arm .