`` crown jewel '' `` honour '' scotland treat separ . articl refer crown jewel england , ad sinc union crown 1603 . collect term crown jewel denot regalia vestment worn sovereign unit kingdom coron ceremoni variou state function . term refer follow object : crown , sceptr ( either cross dove ) , orb , sword , ring , spur , colobium sindoni , dalmat , armil , royal robe pall , well sever object connect ceremoni . mani descend directli pre- reform period religi sacral connot . vestur don sovereign follow unction , instanc , close resembl alb dalmat worn bishop , although content meant confer upon sovereign ecclesiast charact disreput among christian scholar . oldest set crown jewel date anglo-saxon period lost john england near wash 1216 . replac set made shortli afterward later join addit welsh princ llywelyn 's coronet 1284 . replac set stolen westminst abbey 1303 although , , recov day later window london jewel 's shop dire consequ owner . oliv cromwel melt crown jewel time establish commonwealth 1649 . upon restor charl ii england regalia replac . piec surviv civil war three sword spoon . crown jewel consid valuabl one largest jewelleri collect exist . # # crown collect crown jewel contain variou crown , use everi sovereign , other made person sovereign queen consort . typic crown king slightli point arch top , queen slightli bow top . st. edward 's crown made 1661 . made gold , design consist four cross patte four fleur-de-li , two arch top . surmount arch jewel cross patte . crown includ 444 semi-preci stone . use coron ceremoni . queen elizabeth ii opt use stylis represent crown imag royal coat arm unit kingdom . imperi state crown made 1937 king georg vi , similar one made 1838 queen victoria . present crown made gold includ four cross patte four fleur-de-li , two arch top , surmount cross patte . crown includ mani jewel : 2,868 diamond , 273 pearl , 17 sapphir , 11 emerald , five rubi . among stone sever famou one , includ black princ 's rubi ( actual spinel ) cullinan ii diamond , also known lesser star africa . worn conclus coron ceremoni monarch leaf westminst abbey , also annual state open parliament . imperi crown india creat king georg v visit delhi emperor india . order prevent pawn crown jewel , british law prohibit remov crown jewel countri . thu , new crown made . set 6,000 diamond , one heaviest crown collect . sinc use . georg iv state diadem made 1820 coron king georg iv , worn coron process queen victoria queen elizabeth ii . queen consort , , wife king , tradit wore crown mari modena , queen king jame ii . begin 20th centuri small crown decrepit state . new european-styl crown , flatter arch tradit british crown , manufactur queen alexandra , consort king edward vii . new crown , akin tradit british crown , manufactur queen mari , consort king georg v , crown 1911 . final new consort 's crown 20th centuri manufactur queen elizabeth , consort king georg vi , along husband crown 1937 . three consort ' crown turn includ famou koh-i-noor diamond . latter crown queen elizabeth also worn , minu arch , by-then queen elizabeth queen mother elizabeth ii 's coron . rest top queen mother 's coffin funer 2002 . # # mari modena 's crown state diadem —worn way coron worn way queen consort nineteenth centuri . coron crown —the crown actual crown . museum london . state crown —worn process abbey put variou us subsequ . almost definit , everi monarch england britain wore crown . # # orb sceptr two sceptr use sovereign form part regalia : sceptr cross made 1661 , call surmount cross . 1905 , redesign incorpor cullinan , also known great star africa , 530 carat ( 106 g ) second largest cut diamond world golden jubile . coron , monarch bear sceptr cross right hand . sceptr dove also made 1661 , atop dove symbolis holi ghost . sceptr cross born right hand , sceptr dove born left . time sovereign hold sceptr , crown st. edward 's crown . sovereign 's orb , type globu crucig , hollow golden sphere made 1661 . band jewel run along centr , half-band top hemispher . surmount orb jewel cross repres sovereign 's role defend faith . part coron , born sovereign 's left hand . # # sword five sword use coron . jewel sword offer made coron king georg iv . jewel shape floral symbol unit kingdom : rose england , thistl scotland , shamrock ireland . sword actual present sovereign coron ; other mere born front sovereign . sword state largest sword collect , born front monarch lord great chamberlain coron state open parliament . three sword use sword spiritu justic , sword tempor justic , sword merci . latter blunt point known curtana . # # element ring made william iv 's coron 1831 . previous , sovereign receiv new ring symbolis `` marriag '' nation , though new ring use sinc 1831 . sovereign anoint archbishop canterburi , anoint oil pour ampulla anoint spoon . ampulla hollow gold vessel shape like eagl , spoon silver-gilt spoon set pearl . spare cromwel order destruct new regalia ; spoon , probabl date thirteenth centuri , thu oldest element regalia . armil gold bracelet said symbolis sincer wisdom . upon queen elizabeth ii 's coron , new set gold armil produc present behalf variou commonwealth govern , name : unit kingdom , canada , australia , new zealand , south africa , pakistan , ceylon , southern rhodesia . # # tower london crown jewel kept tower london sinc 1303 stolen westminst abbey . thought , , recov shortli afterward . coron charl ii , lock away shown view fee paid custodian . howev , arrang end colonel thoma blood stole crown jewel bound gag custodian . thereaft , crown jewel kept part tower known jewel hous , arm guard defend . temporarili taken tower second world war . report secretli kept basement vault sun life insur compani montreal , canada , world war ii , along gold bullion bank england . howev also said kept round tower windsor castl , fort knox bullion depositori . windsor castl suggest probabl , sinc ancient custom crown suppos leav countri , event risk transport crown jewel broad would outway advantag . # # trivia crown jewel featur movi ernest ride . jewel resid barrel giant revolutionari war cannon name goliath . inept ernest tri protect jewel scheme crimin .