crusad seri militari campaign conduct name christendom usual sanction pope . militari campaign religi charact typic character wage pagan , heret , muslim ban excommun . origin conceiv , aim recaptur jerusalem holi land muslim support byzantin empir `` ghazwat `` seljuq expans anatolia . fourth crusad howev divert result conquest constantinopl . later crusad launch variou target outsid levant mixtur religi , econom , polit reason , albigensian crusad , aragones crusad , northern crusad . beyond mediev militari event , word `` crusad '' evolv multipl mean connot . addit mean , see usag term `` crusad '' and/or dictionari definit . # # histor context necessari look origin crusad ideal struggl christian muslim spain consid idea holi war emerg background . — norman f. cantor # # # western european origin origin crusad lie develop western europ earlier middl age , well deterior situat byzantin empir east , due new wave turkish muslim attack . breakdown carolingian empir later 9th centuri , combin rel stabilis local european border christianis vike , slav , magyar , one side-effect produc larg class arm warrior whose energi misplac fight one anoth terror local populac . church tri stem violenc peac truce god movement , somewhat success , train warrior alway sought outlet violenc opportun territori expans becom less attract larg segment nobil . one except reconquista spain portug , time occupi iberian knight mercenari elsewher europ fight islam moor , attack success overrun iberian peninsula preced two centuri . 1009 , fatimid caliph al-hakim bi-amr allah sack pilgrimag hospic jerusalem destroy church holi sepulchr . al-hakim 's successor allow rebuilt later byzantin emperor , event rememb europ may help spark crusad . 1063 , pope alexand ii given papal bless iberian christian war muslim , grant papal standard ( vexillum sancti petri ) indulg kill battl . plea byzantin emperor , threaten seljuk , thu fell readi ear . occur 1074 , emperor michael vii pope gregori vii 1095 , emperor alexiu comnenu pope urban ii . crusad , part , outlet intens religi pieti rose late 11th centuri among lay public . crusad would , pronounc solemn vow , receiv cross hand pope legat , thenceforth consid `` soldier church '' . due part investitur controversi , start around 1075 still on-go first crusad . christendom emerg polit concept suppos union peopl sovereign direct pope greatli affect investitur controversi ; side tri marshal public opinion favour , peopl becam person engag dramat religi controversi . result awaken intens christian pieti public interest religi affair . strengthen religi propaganda , advoc war order retak holi land , includ jerusalem ( death , resurrect ascens heaven jesu took place accord christian theolog ) antioch ( first christian citi ) , muslim . eventu manifest overwhelm popular support first crusad , religi vital 12th centuri . # # # middl eastern situat background christian west must contrast muslim east . muslim presenc holi land go back initi arab conquest palestin 7th centuri . interfer much pilgrimag christian holi site secur monasteri christian commun holi land christendom , western european much concern loss far-away jerusalem , ensu decad centuri , face invas muslim hostil non-christian , vike magyar . howev , muslim armi ' success put strong pressur eastern orthodox byzantin empir . turn point western attitud toward east came year 1009 , fatimid caliph cairo , al-hakim bi-amr allah , church holi sepulchr jerusalem destroy . successor permit byzantin empir rebuild stringent circumst , pilgrimag permit , mani report began circul west cruelti muslim toward christian pilgrim ; account return pilgrim play import role develop crusad later centuri . # # # first crusad popular level , first crusad unleash wave impass , person felt piou christian furi express massacr jew accompani movement crusad mob europ , well violent treatment `` schismat '' orthodox christian east . violenc orthodox christian culmin sack constantinopl 1204 , crusad armi took part . note , howev mani attack jew , local bishop christian made attempt protect jew mob pass . jew often offer sanctuari church christian build , mob broke kill anyway . 13th centuri crusad never express popular fever , acr fell last time 1291 , extermin occitan cathar albigensian crusad , crusad ideal becam devalu papal justif polit territori aggress within cathol europ . last crusad order knight hold territori knight hospital . final fall acr , took control island rhode , sixteenth centuri , driven malta . last crusad final unseat napoleon bonapart 1798 . # # list crusad tradit number scheme crusad give u nine 11th 13th centuri , well smaller crusad mostli contemporan unnumb . frequent `` minor '' crusad throughout period , palestin , also iberian peninsula central europ , muslim , also christian heret person enemi papaci power monarch . `` crusad '' continu 16th centuri , renaiss reform polit religi climat europ significantli differ middl age . follow list crusad . # # # first crusad 1095–1099 full articl : first crusad byzantin emperor alexiu call help defend empir seljuk turk , 1095 council clermont , pope urban ii call upon christian join war turk , war would count full penanc . crusad armi manag defeat two substanti turkish forc dorylaeum antioch , final march jerusalem fraction origin forc . 1099 , took jerusalem assault massacr popul . result first crusad , sever small crusad state creat , notabl kingdom jerusalem . # # # # crusad 1101 full articl : crusad 1101 follow crusad second , less success wave crusad . known crusad 1101 may consid adjunct first crusad . # # # second crusad 1145–1149 full articl : second crusad period rel peac , christian muslim co-exist holi land , muslim conquer town edessa . new crusad call variou preacher , notabl bernard clairvaux . french german armi , king loui vii conrad iii respect , march jerusalem 1147 , fail accomplish major success , inde endang surviv crusad state strateg foolish attack damascu . 1150 , leader return countri without result . # # # third crusad 1189–1192 full articl : third crusad also known king ' crusad . 1187 , saladin , sultan egypt , recaptur jerusalem . pope gregori viii call crusad , led sever europ 's import leader : philip ii franc , richard england frederick , holi roman emperor . frederick drown cilicia 1190 , leav unstabl allianc english french . philip left , 1191 , crusad recaptur acr muslim . crusad armi head coast mediterranean sea . defeat muslim near arsuf sight jerusalem . howev , inabl crusad thrive local due inadequ food water result empti victori . richard left follow year establish truce saladin . richard 's way home , ship wreck end austria , enemi , duke leopold , captur . duke deliv richard emperor henri vi , held king ransom . 1197 , henri felt readi crusad , die year malaria . richard die fight europ never return holi land . # # # fourth crusad 1201–1204 full articl : fourth crusad fourth crusad initi 1202 pope innoc iii , intent invad holi land egypt . venetian , doge enrico dandolo , gain control crusad divert first christian citi zara ( zadar ) , constantinopl , attempt place byzantin exil throne . seri misunderstand outbreak violenc , crusad sack citi 1204 . # # # albigensian crusad full articl : albigensian crusad albigensian crusad launch 1209 elimin heret cathar southern franc . decades-long struggl much concern northern franc extend control southward heresi . end , cathar independ southern franc extermin . # # # children 's crusad full articl : children 's crusad children 's crusad seri possibl fictiti misinterpret event 1212 . stori outburst old popular enthusiasm led gather child franc germani , pope innoc iii interpret reproof heaven unworthi elder . leader french armi , stephen , led 30,000 child . leader german armi , nichola , led 7,000 child . none child actual reach holi land ; either sold slave , settl along rout jerusalem , die hunger journey . # # # fifth crusad 1217–1221 full articl : fifth crusad process , prayer , preach , church attempt set anoth crusad foot , fourth council lateran ( 1215 ) formul plan recoveri holi land . first phase , crusad forc hungari , austria join forc king jerusalem princ antioch take back jerusalem . second phase , crusad forc achiev remark feat captur damietta egypt 1219 , urgent insist papal legat , pelagiu , proceed foolhardi attack cairo , inund nile compel choos surrend destruct . # # # sixth crusad 1228–1229 full articl : sixth crusad emperor frederick ii repeatedli vow crusad , fail live word , excommun pope 1228 . nonetheless set sail brindisi , land palestin diplomaci achiev unexpect success , jerusalem , nazareth , bethlehem deliv crusad period ten year . # # # seventh crusad 1248–1254 full articl : seventh crusad papal interest repres templar brought conflict egypt 1243 , follow year khwarezmian forc summon latter storm jerusalem . crusad drawn battl la forbi gaza . crusad armi bedouin mercenari outnumb baibar ' forc khwarezmian tribesman complet defeat within forty-eight hour . battl consid mani historian death knell kingdom outrem . although provok widespread outrag europ fall jerusalem 1187 done , loui ix franc organ crusad egypt 1248 1254 , leav newli construct port aigues-mort southern franc . failur loui spent much crusad live court crusad kingdom acr . midst crusad first shepherd ' crusad 1251 . # # # eighth crusad 1270 full articl : eighth crusad eighth crusad organ loui ix 1270 , sail aigues-mort , initi come aid remnant crusad state syria . howev , crusad divert tuni , loui spent two month die . eighth crusad sometim count seventh , fifth sixth crusad count singl crusad . ninth crusad sometim also count part eighth . # # # ninth crusad 1271–1272 full articl : ninth crusad futur edward england undertook anoth expedit 1271 , accompani loui eighth crusad . accomplish littl syria retir follow year truce . fall antioch ( 1268 ) , tripoli ( 1289 ) , acr ( 1291 ) , last trace christian rule syria disappear . # # # northern crusad ( baltic germani ) full articl : northern crusad crusad baltic sea area central europ effort ( mostli german ) christian subjug convert peopl area christian . crusad rang 12th centuri , contemporan second crusad , 16th centuri . 1232 1234 , crusad steding . crusad special , steding heathen heret , fellow roman cathol . free frisian farmer resent attempt count oldenburg archbishop bremen-hamburg make end freedom . archbishop excommun pope declar crusad 1232 . steding defeat 1234 . # # # crusad # # # # crusad tatar 14th centuri , khan tokhtamysh combin blue white hord form golden hord . seem power golden hord begun rise , 1389 , tokhtamysh made disastr decis wage war former master , great tamerlan . tamerlan 's hord rampag southern russia , crippl golden hord 's economi practic wipe defens land . lose war , tokhtamysh dethron parti khan temur kutlugh emir edigu , support tamerlan . tokhtamysh ask vytauta great assist retak hord , latter readili gather huge armi includ lithuanian , ruthenian , russian , mongol , moldavian , pole , romanian teuton knight . 1398 , huge armi move moldavia conquer southern stepp way dnieper river northern crimea . inspir great success , vytauta declar 'crusad tatar ' papal back . thu , 1399 , armi vytauta move hord . armi met hord 's vorskla river , slightli insid lithuanian territori . although lithuanian armi well equip cannon , could resist rear attack edigu 's reserv unit . vytauta hardli escap aliv . mani princ kin—poss mani 20—were kill ( exampl , stefan musat , princ moldavia two brother , fourth badli injur ) , victori tatar besieg kiev . `` christian blood flow like water , kievan wall , '' one chronicl put . meanwhil , temur kutlugh die wound receiv battl , tokhtamysh kill one men . # # # # crusad balkan counter expand ottoman empir , sever crusad launch xv . centuri . notabl : crusad nicopoli ( 1396 ) organ sigismund luxemburg king hungari culmin battl nicopoli . often call last crusad . crusad varna ( 1444 ) led polish-hungarian king władysław warneńczyk end battl varna crusad 1456 organ lift sieg belgrad led john hunyadi giovanni da capistrano # # # # aragones crusad aragones crusad crusad aragón declar pope martin iv king aragón , peter iii great , 1284 1285 . # # # # alexandrian crusad alexandrian crusad octob 1365 minor seaborn crusad muslim alexandria led peter cypru . motiv least commerci religi . limit success . # # # # hussit crusad hussit crusad ( ) , also known `` hussit war , '' `` bohemian war , '' involv militari action amongst follow jan hu bohemia period 1420 circa 1434 . hussit war arguabl first european war hand-held gunpowd weapon musket made decis contribut . hussit warrior basic infantri , mani defeat larger armi heavili armour knight help effect infantri revolut . end , inconclus war . # # # # swedish crusad swedish conquest finland middl age tradit divid three `` crusad '' : first swedish crusad around 1155 ce , second swedish crusad 1249 ce third swedish crusad 1293 ce . first crusad pure legendari , accord historian today , never took place describ legend result tie finland sweden . part , made late 13th centuri date swedish rule finland back time . histor record also surviv describ second one , probabl done end concret conquest southwestern finland . third one novgorod , properli document parti conflict . accord archaeolog find , finland larg christian alreadi said crusad . thu `` crusad '' rather seen ordinari expedit conquest whose main target territori gain . expedit dub actual crusad 19th centuri national-romanticist swedish finnish historian . # # histor perspect crusad # # # western versu eastern interpret western eastern historiographi present various differ view crusad , larg part `` crusad '' invok dramat oppos set associ - `` crusad '' valiant struggl suprem caus , `` crusad '' byword barbar aggress . contrast view recent , christian past struggl tension militari activ teach christ `` love one enemi '' `` turn cheek '' . reason , crusad controversi even among contemporari . western sourc speak heroism , faith honour ( emphas chivalr romanc ) , also act brutal . islam orthodox christian chronicl tell stori barbarian savageri brutal . likewis , modern historian west express moral outrag - exampl steven runciman , lead western historian crusad much 20th centuri , end histori resound condemn : '' high ideal besmirch cruelti greed .. holi war noth long act intoler name god '' . # # # 1908 cathol encyclopedia perspect one tradit cathol perspect present 1908 version cathol encyclopedia . viewpoint see crusad defens war muslim aggress `` mohammedan tyranni '' . 1908 cathol encyclopedia summar tradit roman cathol viewpoint legaci crusad : note viewpoint viewpoint crusad found roman cathol tradit . # # # eastern orthodoxi like muslim , eastern orthodox christian also see crusad attack `` barbarian west '' , center sack constantinopl 1204 . mani relic artifact taken constantinopl still west , vatican elsewher . disagr current exist modern turk greek claimant right greek hors facad st. mark 's venic . greek argu friez inher part greek cultur ident , similar `` elgin '' marbl turk counter freiz origin modern-day istanbul . pictur turkish popular histori crusad assembl compil text offici turkish brochur crusad fortif aegean coast coastal island . countri central europ , despit fact also belong western christian , skeptic idea crusad . mani citi hungari sack pass band crusad ; polish princ leszek white refus join crusad , allegedli lack mead palestin . later , pole subject conquest crusad ( see teuton order ) , therefor champion notion pagan right live peac properti right land ( see pawel wlodkow ) . # # # popular reput western europ western europ , crusad tradit regard laypeopl heroic adventur , though mass enthusiasm common peopl larg expend first crusad , class return . today , `` saracen '' adversari crystal lone figur saladin ; adversari richard lionheart , english-speak world , archetyp crusad king , frederick barbarossa ( illustr , left ) loui ix fill symbol nich german french cultur . even contemporari area , crusad leader romantic popular literatur ; chanson d'antioch chanson de gest deal first crusad , song roland , deal era similarli romantic charlemagn , directli influenc experi crusad , go far replac charlemagn 's histor basqu oppon muslim . popular theme troubadour knight win love ladi go crusad east . 14th centuri , godfrey bouillon unit trojan war adventur alexand great backdrop militari courtli heroic nine worthi stood popular secular cultur hero 16th centuri , critic literari tast ran instead torquato tasso rinaldo armida , roger angelica . later , rise authent sens histori among liter peopl brought crusad new focu romant gener romanc sir walter scott earli 19th centuri . crusad imageri could found even crimean war , unit kingdom franc alli muslim ottoman empir , world war , especi allenbi 's captur jerusalem 1917 ( illustr , right ) . spain , popular reput crusad outshon particularli spanish histori reconquista . el cid central figur . # # legaci crusad crusad profound last histor impact . # # # europ crusad rememb rel favour western europ ( countri , time crusad , roman cathol countri ) . ( nonetheless , certainli mani vocal critic crusad western europ sinc renaiss . ) # # # # polit cultur crusad enorm influenc european middl age . time , much contin unit power papaci , 14th centuri , develop central bureaucraci ( foundat modern nation-st ) well way franc , england , burgundi , portug , castil , aragon partli domin church begin crusad era . although europ expos islam cultur centuri contact iberian peninsula sicili , much knowledg area scienc , medicin , architectur , transfer islam western world crusad era . militari experi crusad also effect europ ; exampl , european castl becam massiv stone structur , east , rather smaller wooden build typic past . addit , crusad seen open european cultur world , especi asia : along trade , new scientif discoveri invent made way east west . arab advanc ( includ develop algebra , optic , refin engin ) made way west sped cours advanc european univers led renaiss later centuri . invas german crusad prevent format larg lithuanian state incorpor baltic nation tribe . lithuania destin becom small countri forc expand east look resourc war crusad . # # # # trade need rais , transport suppli larg armi led flourish trade throughout europ . road larg unus sinc day rome saw signific increas traffic local merchant began expand horizon . crusad prepar europ travel , rather mani want travel reacquaint product middl east . also aid begin renaiss itali , variou italian city-st begin import profit trade coloni crusad state , holi land later captur byzantin territori . increas trade brought mani thing european unknown extrem rare costli . good includ varieti spice , ivori , jade , diamond , improv glass-manufactur techniqu , earli form gun powder , orang , appl , asian crop , mani product . # # # # wider geo-polit effect despit ultim defeat middl east , crusad success regain iberian peninsula perman slow militari expans islam . success intern coordin crusad forc differ countri , reduct ( cessat ) fight christian monarch crusad ideal encourag , allow christian europ remain strong face muslim militari expansion . therefor like consider part modern christian europ ( particularli spain , portug , balkan ) would muslim today crusad occur , furthermor possibl christian might larg replac islam throughout europ . ( one tradit roman cathol perspect : see . ) achiev preserv christian europ must , howev , ignor eventu fall christian byzantin empir , larg part due fourth crusad 's extrem aggress eastern orthodox christian , larg instig infam enrico dandolo , doge venic financi backer fourth crusad . byzantin land stabl christian state sinc fourth centuri . crusad took constantinopl 1204 , byzantin never larg strong state final fell 1453 . take account fall byzantin , crusad could portray defenc roman catholic violent expans islam , rather defenc christian whole islam expans . hand , fourth crusad could present anomali . also possibl find compromis two point view , specif crusad roman cathol campaign primarili sought fight islam preserv catholic , secondarili sought therebi protect rest christian ; context , fourth crusad 's crusad could felt compel abandon secondari aim order retain dandolo 's absolut essenti logist support achiev primari aim . even , fourth crusad condemn pope time , gener rememb throughout europ disgrac failur . # # # islam world crusad profound local effect upon islam world , equival `` frank '' `` crusad '' remain express disdain . muslim tradit celebr saladin , kurdish warrior , hero crusad . 21st centuri , arab world , arab independ movement pan-islam movement , continu call western involv middl east `` crusad '' . crusad regard islam world cruel savag onslaught european christian . # # # jewish commun crusad ' atroc jew german hungarian town , later also franc england , massacr jew palestin syria becom signific part histori anti-semit , although crusad ever declar jew . attack left behind centuri strong feel ill side . social posit jew western europ distinctli worsen , legal restrict increas crusad . prepar way anti-jewish legisl pope innoc iii form turning-point mediev anti-semit . crusad period brought mani narr jewish sourc . among better-known jewish narr chronicl solomon bar simson rabbi eliez bar nathan , narr old persecut mainz anonym , sefer zekhirah , book remembr , rabbi ephraim bonn . # # # caucasu caucasu mountain georgia , remot highland region khevsureti , tribe call khevsur thought possibl direct descend parti crusad , got separ larger armi remain isol crusad cultur intact . 20th centuri , relic armor , weaponri chain mail still use pass commun . russian serviceman ethnograph arnold zisserman spent 25 year ( 1842–67 ) caucasu , believ exot group georgian highland descend last crusad base custom , languag , art evid . american travel richard halliburton ( 1900–1939 ) saw record custom tribe 1935 . # # etymolog use term `` crusad '' crusad never refer particip . origin crusad known variou term , includ fidel sancti petri ( faith st. peter ) milit christi ( knight christ ) . saw undertak iter , journey , peregrinatio , pilgrimag , though pilgrim usual forbidden carri arm . like pilgrim , crusad swore vow ( votu ) , fulfil success reach jerusalem , grant cloth cross ( crux ) sewn cloth . `` take cross '' , crux , eventu becam associ entir journey ; word `` crusad '' ( come english french croisad , italian crociata , portugues cruzada ) develop . sinc 17th centuri , term `` crusad '' carri connot west righteou campaign , usual `` root evil '' , fight caus . non-histor common theolog use , `` crusad '' come much broader emphat religi mean —substanti remov `` arm struggl . '' broader sens , `` crusad '' use , alway rhetor metaphor sens , identifi righteou war given religi justif . ardent activist may also refer caus `` crusad , '' `` crusad adult illiteraci , '' `` crusad litter . '' recent year , howev , use `` crusad '' posit term becom less frequent order avoid give offens muslim other offend term . term may also sarcast pejor character zealotri agenda promot , exampl monick `` public crusad '' campaign `` crusad abort , '' `` crusad prayer public school . ''