crustacean ( crustacea ) larg group arthropod , compris approxim 52,000 describ speci , usual treat subphylum .they includ variou familiar anim , lobster , crab , shrimp barnacl . major aquat , live either fresh water marin environ , group adapt terrestri life , terrestri crab , terrestri hermit crab woodlous . major motil , move independ , although taxon parasit live attach host ( includ sea lous , fish lous , whale lous , tongu worm , cymothoa exigua ) , adult barnacl live sessil life - attach head-first substrat move independ . scientif studi crustacean known carcinolog . name carcinolog malacostracolog , crustaceolog crustalog , scientist work carcinolog carcinologist , crustaceologist crustalogist . # # structur crustacean crustacean three distinct bodi part : head , thorax , abdomen ( pleon ) , although head thorax may fuse form cephalothorax . head bear two pair antenna , one pair compound eye three pair mouthpart . thorax pleon bear number later appendag , includ gill , tail end telson . smaller crustacean respir bodi surfac diffus , larger crustacean respir gill , shown birgu latro , abdomin lung . system ( diffus gill ) use variou crustacean earli middl cambrian . common arthropod , crustacean stiff exoskeleton must shed allow anim grow ( ecdysi ) . variou part exoskeleton may fuse togeth ; particularli notic carapac , thick dorsal shield seen mani crustacean . crustacean appendag typic biram , mean divid two part ; includ second pair antenna , first , uniram . doubt whether advanc state , tradit assum , whether may primit state , branch limb lost extant arthoropod group except crustacean . one piec evid support latter view biram natur trilobit limb . despit divers form , crustacean unit special larval form known naupliu . although hermaphrodit , crustacean separ sex , distinguish appendag abdomen call swimmeret , technic , pleopod . first ( sometim second ) pair pleopod specialis male sperm transfer . mani terrestri crustacean ( christma island red crab ) mate season return sea releas egg . other , woodlous lay egg land , albeit damp condit . mani decapod , egg retain femal hatch free-swim larva . # # taxonomi although classif crustacean quit variabl , system use martin & davi authorit , larg supersed earlier work . six class crustacean gener recognis : branchiopoda - includ brine shrimp ( artemia ) triop ( notostraca ) remipedia - small class restrict deep cave connect salt water , call anchialin cave cephalocarida - horsesho shrimp maxillopoda - variou group , includ barnacl copepod . contain mystacocarida branchiura , sometim treat class . ostracoda - small anim bivalv shell malacostraca - largest class , largest familiar anim , crab , lobster , shrimp , krill woodlous . exact relationship crustacea taxon yet entir clear . pancrustacea hypothesi , crustacea hexapoda ( insect alli ) sister group . studi use dna sequenc tend show paraphylet crustacea , insect ( necessarili hexapod ) nest within clade . # # geolog histori crustacean hard exoskeleton reinforc calcium carbon , crab lobster tend preserv well fossil , mani crustacean thin exoskeleton . fossil known coral reef shallow sea-floor environ , mani crustacean live open sea , deep sea-floor burrow . crustacean tend , therefor , rarer fossil record trilobit . crustacean reason common cretac caenozo rock , barnacl particularli poor fossil record , specimen mesozo era . late jurass lithograph limeston solnhofen , bavaria , famou home archaeopteryx , rel rich decapod crustacean , eryon ( eryonoid ) , aeger ( prawn ) pseudastacu ( lobster ) . `` lobster bed '' greensand format cretac period occur atherfield isl wight contain mani well preserv exampl small glypheoid lobster mecochiru magna . crab found number site , cretacou gault clay eocen london clay .