cryptographi ( cryptolog ; deriv greek κρυπτός kryptó `` hidden , '' verb γράφω gráfo `` write '' ) studi messag secreci . modern time , becom branch inform theori , mathemat studi inform especi transmiss place place . note cryptograph ron rivest observ `` cryptographi commun presenc adversari . '' central contributor sever field : inform secur relat issu , particularli , authent , access control . one cryptographi 's primari purpos hide mean messag , usual exist messag . cryptographi also contribut comput scienc , central techniqu use comput network secur thing access control inform confidenti . cryptographi also use mani applic encount everyday life ; secur atm card , comput password , electron commerc depend cryptographi . # # terminolog term often use refer field whole , cryptolog ( `` studi secret '' ) . studi circumv confidenti sought use encrypt call cryptanalysi , loos , `` codebreak . '' field rich sourc jargon , humor . modern time , cryptographi refer almost exclus encrypt , process convert ordinari inform ( plaintext ) someth unintellig ; ciphertext . decrypt revers , move unintellig ciphertext plaintext . cipher ( cypher ) pair algorithm perform encrypt revers decrypt . detail oper cipher control algorithm , instanc , key . secret paramet ( known communic ) cipher algorithm . key import cipher without variabl key trivial breakabl rather less use . histor , cipher often use directli encrypt decrypt without addit procedur . colloqui use , term `` code '' often use mean method encrypt conceal mean . howev , within cryptographi , code specif mean ; mean replac unit plaintext ( i.e. , meaning word phrase ) code word ( exampl , appl pie replac attack dawn ) . code longer use seriou cryptography—except incident thing unit design ( eg , 'bronco flight ' ) —sinc properli chosen cipher practic secur even best code , better adapt comput well . use english term cryptographi cryptolog interchang , other use cryptographi refer use practic cryptograph techniqu , cryptolog refer subject field studi . respect , english usag toler overlap mean sever european languag . # # histori cryptographi cryptanalysi modern era , cryptographi concern sole messag confidenti ( i.e. , encrypt ) — convers messag comprehens form incomprehens one , back end , render unread interceptor eavesdropp without secret knowledg ( name , key need decrypt ) . recent decad , field expand beyond confidenti concern includ techniqu authent messag integr sender/receiv ident , digit signatur , interact proof , secur comput . earliest form secret write requir littl pen paper . main classic cipher type transposit cipher , rearrang order letter messag ( e.g . 'help ' becom 'ehpl em ' trivial simpl rearrang scheme ) ; substitut cipher , systemat replac letter group letter letter group letter ( e.g. , 'fli ' becom 'gmz bu podf ' replac letter one follow alphabet ) . simpl version either offer littl confidenti , still n't . earli substitut cipher caesar cipher , letter plaintext replac letter fix number posit alphabet . name juliu caesar report use , shift 3 , commun gener militari campaign . encrypt attempt ensur secreci commun , spi , militari leader , diplomat , also religi applic . instanc , earli christian use cryptographi obfusc aspect religi write avoid near certain persecut would face less obscur ; famous , 666 , number beast christian new testament book revel , sometim thought ciphertext refer roman emperor nero , one whose polici persecut christian . record sever , even earlier , hebrew cipher well . cryptographi recommend kama sutra way lover commun without inconveni discoveri . steganographi ( i.e. , hide even exist messag keep confidenti ) also first develop ancient time . earli exampl , herodotu , conceal messag - tattoo slave 's shave head - regrown hair . modern exampl steganographi includ use invis ink , microdot , digit watermark conceal inform . ciphertext produc classic cipher alway reveal statist inform plaintext , often use break . arab discoveri frequenc analysi ( around year 1000 ) , nearli cipher becam less readili breakabl inform attack . classic cipher still enjoy popular today , though mostli puzzl ( see cryptogram ) . essenti cipher remain vulner cryptanalysi use techniqu invent polyalphabet cipher leon battista alberti around year 1467 . alberti 's innov use differ cipher ( ie , substitut alphabet ) variou part messag ( often success plaintext letter ) . also invent probabl first automat cipher devic , wheel implement partial realiz invent . polyalphabet vigenèr cipher encrypt us key word , control letter substitut depend letter key word use . despit improv , polyalphabet cipher type remain partial vulner frequenc analysi techniqu , though undiscov mid 1800 babbag . although frequenc analysi power gener techniqu , encrypt still often effect practic : mani would-b cryptanalyst unawar techniqu . break messag without frequenc analysi essenti requir knowledg cipher use , thu encourag espionag , briberi , burglari , defect , etc . discov . final recogn 19th centuri secreci cipher 's algorithm sensibl , practic , safeguard : fact , adequ cryptograph scheme ( includ cipher ) remain secur even adversari know cipher algorithm . secreci key alon suffici confidenti attack — good cipher . fundament principl first explicitli state 1883 august kerckhoff call kerckhoff ' principl ; altern bluntli , restat claud shannon shannon 's maxim — 'the enemi know system ' . variou physic devic aid use assist cipher . one earliest may scytal ancient greec , rod supposedli use spartan aid transposit cipher . mediev time , aid invent cipher grill , also use kind steganographi . invent polyalphabet cipher came sophist aid alberti 's cipher disk , johann trithemiu ' tabula rectum scheme , thoma jefferson 's multi-cylind ( invent independ bazeri around 1900 ) . earli 20th centuri , sever mechan encryption/decrypt devic invent , mani patent , includ rotor machin — famous enigma machin use germani world war ii . cipher implement better design brought substanti increas cryptanalyt difficulti . develop digit comput electron wwii made possibl much complex cipher . furthermor , comput allow encrypt kind data repres comput binari unlik classic cipher encrypt written text , dissolv need linguist approach cryptanalysi . mani comput cipher characteris oper binari bit ( sometim group block ) , unlik classic mechan scheme , gener manipul tradit charact ( i.e. , letter digit ) . howev , comput also assist cryptanalysi , compens extent increas cipher complex . nonetheless , good modern cipher stay ahead cryptanalysi : usual case use qualiti cipher effici , break requir effort mani order magnitud larger , make cryptanalysi ineffici impract effect imposs . extens open academ research cryptographi rel recent — began mid-1970 public specif de ( data encrypt standard ) nb , diffie-hellman paper , public releas rsa algorithm . sinc , cryptographi becom wide use tool commun , comput network , comput secur gener . secur mani modern cryptograph techniqu base difficulti certain comput problem , integ factoris problem discret logarithm problem . mani case , proof cryptograph techniqu secur certain comput problem solv effici . one notabl except - one-tim pad - conting , thu definit , proof best avail cryptograph algorithm protocol . well awar cryptograph histori , cryptograph algorithm system design must also sensibl consid probabl futur develop design . instanc , continu improv comput process power increas scope brute-forc attack specifi key length . potenti effect quantum comput alreadi consid cryptograph system design . essenti , prior earli 20th centuri , cryptographi chiefli concern linguist pattern . sinc emphasi shift , cryptographi make extens use mathemat , includ aspect inform theori , comput complex , statist , combinator , abstract algebra , number theori . cryptographi also branch engin , unusu one deal activ , intellig , malevol opposit ( see cryptograph engin secur engin ) ; kind engin need deal neutral natur forc . also activ research examin relationship cryptograph problem quantum physic ( see quantum cryptographi quantum comput ) . # # modern cryptographi modern field cryptographi divid sever area studi . primari one discuss ; see topic cryptographi . # # # symmetric-key cryptographi symmetric-key cryptographi refer encrypt method sender receiv share key ( , less commonli , key differ , relat easili comput way ) . kind encrypt publicli known 1976 . modern studi symmetric-key cipher relat mainli studi block cipher stream cipher applic . block cipher , sens , modern embodi alberti 's polyalphabet cipher : block cipher take input block plaintext key , output block ciphertext size . sinc messag almost alway longer singl block , method knit togeth success block requir . sever develop , better secur one aspect anoth other . mode oper must care consid use block cipher cryptosystem . de ae block cipher design cryptographi standard us govern ( though de 's design final withdrawn ae adopt ) . despit deprec offici standard , de ( especi still-approv much secur triple-d variant ) remain quit popular ; use across wide rang applic , atm encrypt e-mail privaci secur remot access . mani block cipher design releas , consider variat qualiti ; mani thoroughli broken . see categori : block cipher . stream cipher , contrast 'block ' type , creat arbitrarili long stream key materi , combin plaintext bit-by- bit character-by-charact , somewhat like one-tim pad . stream cipher , output stream creat base intern state chang cipher oper . state 's chang control key , , stream cipher , plaintext stream well . rc4 exampl well-known stream cipher ; see categori : stream cipher . cryptograph hash function ( often call messag digest function ) use key , relat import class cryptograph algorithm . take input data ( often entir messag ) , output short , fix length hash , one-way function . good one , collis ( two plaintext produc hash ) extrem difficult find . messag authent code ( mac ) much like cryptograph hash function , except secret key use authent hash valu receipt . # # # public-key cryptographi symmetric-key cryptosystem typic use key encrypt decrypt . signific disadvantag symmetr cipher key manag necessari use secur . distinct pair commun parti must , ideal , share differ key . number key requir increas squar number network member , quickli requir complex key manag scheme keep straight secret . difficulti establish secret key two commun parti , secur channel n't alreadi exist , also present chicken-and-egg problem consider practic obstacl cryptographi user real world . groundbreak 1976 paper , whitfield diffi martin hellman propos notion public-key ( also , gener , call asymmetr key ) cryptographi two differ mathemat relat key use — public key privat key . public key system construct calcul privat key comput infeas public key , even though necessarili relat . instead , key gener secretli , interrel pair . historian david kahn describ public-key cryptographi `` revolutionari new concept field sinc polyalphabet substitut emerg renaiss '' . public-key cryptosystem , public key may freeli distribut , pair privat key must remain secret . public key typic use encrypt , privat secret key use decrypt . diffi hellman show public-key cryptographi possibl present diffie-hellman key exchang protocol . 1978 , ronald rivest , adi shamir , len adleman invent rsa , anoth public-key system . 1997 , final becam publicli known asymmetr key cryptographi invent jame h. elli gchq , british intellig organ , earli 1970 , diffie-hellman rsa algorithm previous develop ( malcolm j. williamson clifford cock , respect ) . diffie-hellman rsa , addit first publicli known exampl high qualiti public-key cryptosystem , among wide use . other includ cramer-shoup cryptosystem , elgam encrypt , variou ellipt curv techniqu . see categori : asymmetric-key cryptosystem . addit encrypt , public-key cryptographi use implement digit signatur scheme . digit signatur reminisc ordinari signatur ; characterist easi user produc , difficult anyon els forg . digit signatur also perman tie content messag sign ; 'move ' one document anoth , attempt detect . digit signatur scheme , two algorithm : one sign , secret key use process messag ( hash messag , ) , one verif , match public key use messag check valid signatur . rsa dsa two popular digit signatur scheme . digit signatur central oper public key infrastructur mani network secur scheme ( ssl/tl , mani vpn , etc ) . public-key algorithm often base comput complex `` hard '' problem , often number theori . hard rsa relat integ factor problem , diffie-hellman dsa relat discret logarithm problem . recent , ellipt curv cryptographi develop secur base number theoret problem involv ellipt curv . complex underli problem , public-key algorithm involv oper modular multipl exponenti , much comput expens techniqu use block cipher , especi typic key size . result , public-key cryptosystem commonli `` hybrid '' system , fast symmetric-key encrypt algorithm use messag , relev symmetr key sent messag , encrypt use public-key algorithm . similarli , hybrid signatur scheme often use , cryptograph hash function comput , result hash digit sign . # # # cryptanalysi goal cryptanalysi find weak insecur cryptograph scheme , thu permit subvers evas . cryptanalysi might undertaken malici attack , attempt subvert system , system 's design ( other ) attempt evalu whether system vulner , inher hostil act . modern practic , howev , cryptograph algorithm protocol must care examin test offer confid system 's qualiti ( least , clear — hope reason — assumpt ) . without examin , confid crypto-system 's qualiti justifi proof secur cryptographi cryptanalysi . commonli held misconcept everi encrypt method broken . connect wwii work bell lab , claud shannon prove one-tim pad cipher unbreak , provid key materi truli random , never reus , kept secret possibl attack , equal greater length messag . cipher , apart one-tim pad , broken enough comput effort brute forc attack , amount effort need may exponenti depend key size , compar effort need use cipher . case , effect secur could achiev proven effort ( 'work factor ' shannon 's term ) beyond abil adversari . mean must proven effici method ( oppos ineffici brute forc method ) found break cipher . today , one-time-pad remain theoret unbreak cipher . wide varieti cryptanalyt attack , classifi sever way . common distinct turn attack know capabl avail . ciphertext-onli attack , cryptanalyst access ciphertext ( good modern cryptosystem usual effect immun ciphertext-onli attack ) . known-plaintext attack , cryptanalyst access ciphertext correspond plaintext ( mani pair ) . chosen-plaintext attack , cryptanalyst may choos plaintext learn correspond ciphertext ( perhap mani time ) ; exampl garden use british wwii . final , chosen-ciphertext attack , cryptanalyst may choos ciphertext learn correspond plaintext . also import , often overwhelmingli , mistak ( gener design use one protocol involv ; see cryptanalysi enigma histor exampl ) . cryptanalysi symmetric-key cipher typic involv look attack block cipher stream cipher effici attack could perfect cipher . exampl , simpl brute forc attack de requir one known plaintext 2 55 decrypt , tri approxim half possibl key , reach point chanc better even key sought found . may enough assur ; linear cryptanalysi attack de requir 2 43 known plaintext approxim 2 43 de oper . consider improv brute forc attack . public-key algorithm base comput difficulti variou problem . famou integ factor ( rsa cryptosystem base problem relat factor ) , discret logarithm problem also import . much public-key cryptanalysi concern numer algorithm solv comput problem , , effici . instanc , best known algorithm solv ellipt curve-bas version discret logarithm much time-consum best known algorithm factor , least problem equival size . thu , thing equal , achiev equival strength attack resist , factoring-bas encrypt techniqu must use larger key ellipt curv techniqu . reason , public-key cryptosystem base ellipt curv becom popular sinc invent mid-1990 . pure cryptanalysi us weak algorithm , attack cryptosystem base actual use algorithm real devic , known side-channel attack . cryptanalyst access , say , amount time devic took encrypt number plaintext report error password pin charact , may abl use time attack break cipher otherwis resist analysi . attack might also studi pattern length messag deriv valuabl inform ; known traffic analysi , quit use alert adversari . , cours , social engin , attack personnel work cryptosystem messag handl ( e.g. , briberi , extort , blackmail , espionag , ... ) may product attack . # # # cryptograph primit unsolv problem comput scienc : one-way function function easi comput hard invert . one-way function prove exist ? much theoret work cryptographi concern cryptograph primit — algorithm basic cryptograph properti — relationship cryptograph problem . exampl , one-way function function intend easi comput hard invert . gener sens , cryptograph applic secur ( base comput feasibl assumpt ) , one-way function must exist . howev , one-way function exist , impli p ≠ np . sinc p versu np problem current unsolv , n't know one-way function exist . instanc , one-way function exist , secur pseudorandom gener secur pseudorandom function exist . current known cryptograph primit provid basic function . usual note confidenti , messag integr , authent , non-repudi . function must built combin algorithm assort protocol . combin call crypto system user encount . exampl includ pgp variant , ssh , ssl/ tl , pki , digit signatur , etc cryptograph primit includ cipher algorithm , one-way permut , trapdoor permut , etc . # # # cryptograph protocol mani case , cryptograph techniqu involv back forth commun among two parti space ( eg , home offic branch offic ) across time ( e.g. , cryptograph protect backup data ) . term cryptograph protocol captur gener idea . cryptograph protocol develop wide rang problem , includ rel simpl one like interact proof , secret share , zero-knowledg , much complex one like electron cash secur multiparti comput . secur good cryptograph system fail , rare vulnerabilti lead breach qualiti cryptograph primit . instead , weak often mistak protocol design ( often due inadequ design procedur , less thoroughli inform design ) , implement ( e.g. , softwar bug ) , failur assumpt design base ( e.g. , proper train use system ) , human error . mani cryptograph protocol design analyz use ad hoc method , rare proof secur . method formal analyz secur protocol , base techniqu mathemat logic ( see exampl ban logic ) , recent concret secur principl , subject research past decad . unfortun , date tool cumbersom wide use complex design . studi best implement integr cryptographi applic distinct field , see : cryptograph engin secur engin . # # legal issu involv cryptographi # # # prohibit potenti assist malici scheme , cryptographi long interest intellig gather agenc law enforc agenc . facilit privaci , diminut privaci attend prohibit , cryptographi also consider interest civil right support . accordingli , histori controversi legal issu surround cryptographi , especi sinc advent inexpens comput made possibl widespread access high qualiti cryptographi . countri , even domest use cryptographi , , restrict . 1999 , franc significantli restrict use cryptographi domest . china , licens still requir use cryptographi . mani countri tight restrict use cryptographi . among restrict law belaru , china , kazakhstan , mongolia , pakistan , russia , singapor , tunisia , venezuela , vietnam . unit state , cryptographi legal domest use , much conflict legal issu relat cryptographi . one particularli import issu export cryptographi cryptograph softwar hardwar . import cryptanalysi world war ii expect cryptographi would continu import nation secur , mani western govern , point , strictli regul export cryptographi . world war ii , illeg us sell distribut encrypt technolog oversea ; fact , encrypt classifi munit , like tank nuclear weapon . advent person comput internet , especi problemat . good cryptographi indistinguish bad cryptographi nearli user , case , cryptograph techniqu gener avail slow error prone whether good bad . howev , internet grew comput becam wide avail , high qualiti encrypt techniqu becam well-known around globe . result , export control came seen impedi commerc research . # # # export control 1990 , sever challeng us export regul cryptographi . one involv philip zimmermann 's pretti good privaci ( pgp ) encrypt program ; releas us , togeth sourc code , found way onto internet june 1991 . complaint rsa secur ( call rsa data secur , inc. , rsadsi ) , zimmermann crimin investig custom servic fbi sever year . charg ever file , howev . also , daniel bernstein , graduat student uc berkeley , brought lawsuit us govern challeng aspect restrict base free speech ground . 1995 case bernstein v. unit state ultim result 1999 decis print sourc code cryptograph algorithm system protect free speech unit state constitut . 1996 , thirty-nin countri sign wassenaar arrang , arm control treati deal export arm `` dual-us '' technolog cryptographi . treati stipul use cryptographi short key-length ( 56-bit symmetr encrypt , 512-bit rsa ) would longer export-control . cryptographi export us much less strictli regul past consequ major relax 2000 ; longer mani restrict key size us- export mass-market softwar . practic today , sinc relax us export restrict , almost everi person comput connect internet , everywher world , includ us-sourc web browser mozilla firefox microsoft internet explor , almost everi internet user worldwid strong cryptographi ( i.e. , use long key ) browser 's transport layer secur ssl stack . mozilla thunderbird microsoft outlook e-mail client program similarli connect imap pop server via tl , send receiv email encrypt s/mime . mani internet user n't realiz basic applic softwar contain extens cryptographi system . browser email program ubiquit even govern whose intent regul civilian use cryptographi gener n't find practic much control distribut use cryptographi qualiti , even law forc , actual enforc often effect imposs . # # # nsa involv anoth contenti issu connect cryptographi unit state influenc nation secur agenc cipher develop polici . nsa involv design de develop ibm consider nation bureau standard possibl feder standard cryptographi . de design secur differenti cryptanalysi , power gener cryptanalyt techniqu known nsa ibm , becam publicli known rediscov late 1980 . accord steven levi , ibm rediscov differenti cryptanalysi , kept techniqu secret nsa 's request . techniqu becam publicli known biham shamir re-rediscov year later . entir affair illustr difficulti determin resourc knowledg attack might actual . anoth instanc nsa 's involv 1993 clipper chip affair , encrypt microchip intend part capston cryptography-control initi . clipper wide critic cryptograph two reason : cipher algorithm classifi ( cipher , call skipjack , declassifi 1998 long clipper initi laps ) , caus concern nsa deliber made cipher weak order assist intellig effort . whole initi also critic base violat kerckhoff ' principl , scheme includ special escrow key held govern use law enforc , exampl wiretap . # # # digit right manag cryptographi central digit right manag ( drm ) , group techniqu technolog control use copyright materi , wide implement deploy behest copyright holder . 1998 , bill clinton sign digit millennium copyright act ( dmca ) , crimin product , dissemin , use certain cryptanalyt techniqu technolog ; specif , could use circumv drm technolog scheme . seriou potenti impact cryptographi research commun sinc argument made cryptanalyt research violat , might violat , dmca . fbi justic depart enforc dmca rigor fear , law , nonetheless , remain controversi one . one well-respect cryptographi research , niel ferguson , publicli state releas research intel secur design fear prosecut dmca , alan cox ( longtim number 2 linux kernel develop ) professor edward felten ( student princeton ) encount problem relat act . dmitri sklyarov arrest visit us , jail month , alleg violat dmca occur russia , work arrest charg legal . similar statut sinc enact sever countri . see instanc eu copyright direct .