crystallograph defect crystal lattic diamond common ; may result extrins substitut impur , intrins ( interstiti structur ) anomali . diamond possess crystal lattic defect sort ; defect may either anthropogen natur , epigenet syngenet . materi properti diamond affect defect determin type diamond assign ; dramat effect diamond 's colour semiconduct , explain band theori . defect detect differ type spectroscopi , includ esr , photoluminesc ultraviolet light , absorpt infrar light . result absorpt spectrum analyz , identifi , use separ natur synthet enhanc diamond . # # extrins defect burn diamond vacuum analysi result ga remnant matter shown diamond contain mani element present substitut ( i.e. , replac carbon atom lattic ) impur : nitrogen , boron , hydrogen , oxygen , sulfur , nickel , cobalt , iron thu detect . # # # nitrogen common impur diamond nitrogen , compris 1 % diamond mass . nitrogen diamond impur first identifi 1959 kaiser bond bell telephon ( kaiser bond 1959 ) . previous , lattic defect diamond thought result structur anomali ; later research reveal nitrogen present diamond mani differ configur . light absorpt materi properti diamond highli depend upon nitrogen content aggreg state . although aggreg configur caus absorpt infrar ultraviolet , diamond high level nitrogen usual colorless . interact differ aggreg configur caus colour rather aggreg ( anderson et . al . 1998 , p. 215 ) . # # # # main nitrogen defect 50 form nitrogen defect occur diamond , three main form observ visibl infrar spectrum follow : c centr c centr defect consist singl substitut nitrogen atom diamond lattic spacial isol . easili seen esr spectrum ( call p1 center ) . c form defect impart deep yellow brown colour ; diamond class type ib commonli known canari diamond , rare gem form . case synthet diamond contain high level nitrogen c form nitrogen atmospher difficult exclud synthesi process ; littl one nitrogen atom per 100,000 carbon atom produc deep yellow ( nassau 1980 , p. 191 ) . nitrogen atom five avail electron ( one carbon atom replac ) , act deep donor ; , substitut nitrogen extra electron donat , therebi form donat energi level within band gap . light energi ca . 2.5 ev excit donor electron conduct band , therebi allow light absorpt ( nassau , p. 332 ) . centr center probabl common defect natur diamond . structur form remain topic debat : first research suppos consist nitrogen , later conclus reach center due microscop platelet ( platelet connect b2 peak ) . theori remain twenti year , e. v. sobolev offer theori two nitrogen atom ( bond strongli togeth molecular pair ) replac carbon diamond lattic . recent research shown accuraci model . centr caus discolor ; diamond class type iaa . b1 centr structur b1 defect yet clear . popular explan involv four nitrogen atom surround vacanc . diamond class type iab ; gem diamond contain mixtur center b centr defect , togeth n3 center , combin produc yellow-brown cape seri . center defect , b1 centr defect caus discolor ( anderson et . al . , p. 215 ) . # # # # minor nitrogen defect n3 centr n3 centr consist three nitrogen atom surround vacanc flat configur . occur along aggreg form , produc strong colors—particularli b1 center ( anderson et . al . , p. 215 ) . n3 centr paramagnet structur well-develop esr method . ultraviolet fluoresc spectrum , defect produc characterist absorpt line far violet 415.5 nm , term n3 line ( o'donoghu 2002 , p. 52 ) . close relat aggreg n2 centr , produc line 478 nm ( reinitz 2005 ) . # # # boron diamond contain boron substitut impur term type iib . one percent diamond type , blue grey ( o'donoghu 2002 , p. 52 ) . boron act acceptor ; , substitut boron atom one less avail electron carbon atom replac , boron atom creat electron hole band gap accept electron valenc band . allow red light absorpt , due small energi ( c. 0.4 ev ) need electron leav valenc band , hole creat latter even via thermal heat room temperatur . hole move electr field render diamond electr conduct ( i.e. , p-type semiconductor ) . littl substitut boron requir happen—a typic ratio one boron atom per 1,000,000 carbon atom ( nassau , p. 333 ) . type iib diamond transmit ultraviolet c. 250 nm absorb visibl region apart far red ( henc blue colour ) ; may phosphoresc blue exposur shortwav ultraviolet . synthet diamond contain boron blue either type iib mixtur iib iia materi ( o'donoghu 2002 , p. 52 , 46 ) . # # intrins defect everi natur diamond crystal contain typic intrins self-defect : vacanc , disloc , interstiti atom . # # # vacanc vacanc empti posit diamond 's lattic . vacanc may affect creat radiat damage—high-energi subatom particl knock carbon atom lattic . may result natur artifici radiat ( see diamond enhanc - irradi ) . vacanc interact interstiti atom ( `` extra '' atom , commonli nitrogen , occupi space carbon atom rather substitut ) act colour center absorb visibl light , thu produc green blue color type , brown color type iia diamond . radiation-induc vacanc detect ultraviolet fluoresc , well characterist absorpt line 741.2 nm , term gr 1 ( gener radiat ) line . line destroy diamond anneal 400°c , number addit line ( e.g . 575 , 595 , 503 [ h3 center ] , 497 , 1935 [ h1c center ] , 2924 [ h1b centr ] nm ) form ( gemlab 2002b ) . anneal process ( heat earth geolog timescal ) also allow carbon atom neighbor vacanc jump vacant place leav empti posit diamond lattic ; process vacanc migrat diamond , form compound defect vacanc , interstiti atom ( form frenkel pair ) , nitrogen defect ( nv center ) . newly-form compound defect optic activ , produc strong yellow , pink , red , precis colour depend anneal time type pre-exist defect present . vacanc also creat modifi hthp treatment . # # # disloc purest diamond , contain littl extrins impur ( type iia ) , may colour modifi structur disloc plastic deform , break translat symmetri lattic . two import type disloc diamond : glide set , bond break layer atom differ index ( lie directli ) ; shuffl set , break occur atom index . disloc produc dangl bond introduc energi level band gap , enabl absorpt light ( kolodzi bleloch ) . defect thu believ caus brown , pink , purpl color . like boron-contain type iib diamond , type iia diamond transmit ultraviolet 250 nm . treat high temperatur high pressur , disloc `` heal '' colour remov ( see next section ) . b2 centr diamond contain platelet 100 plane visibl microscop . intrigu defect caus sharp peak 1600 cm -1 ir spectrum . # # effect hthp defect experi synthet natur diamond treat high temperatur ( 1700–2800°c ) high pressur ( 6–8 gpa ; hthp ) shown , time , lattic defect alter repair . type iia diamond structur disloc , small number nv center created—a indic absorpt peak 637 nm ( nv - ) , 575 ( nv 0 ) , 3760 cm -1 —the lattic realign ruptur bond repair , much origin brown color remov ( o'donoghu joyner 2003 , p. 35 ; gemlab 2002a ) . sometim , pink color induc instead ; left yellowish cast due nv center . occasion brown type iib diamond subject hthp turn pure blue due boron content . hthp also use remov color brown type iab diamond color grainig plane contain amorph carbon . singl nitrogen introduc case ; howev , n3 center sometim , impart light yellow-grey colour ( deljanin fritsch 2000 ) . pale yellow type iaa/b cape seri diamond a- b-center convert ( broken ) c-center via hthp 1960°c , therebi creat intens canary-typ color shade yellow , brownish-yellow , oliv , green . strongest color produc highest temperatur , also produc tell-tal green transmiss fluoresc visibl ultraviolet light ( gemlab 2002b ) . green fluoresc attribut h3 center ( vacanc trap a-cent aggreg ) produc line 503 nm . green hthp-treat diamond also exhibit line 985 ( 986 ) nm , known h2 centr , also result vacancy-nitrogen aggreg complex ( reinitz 2005 ) . h1c h1b center common irradi anneal diamond may also present . diamond c form aggreg convert form . process call aggreg nitrogen nitrogen atom tend assembl aggreg locat lower energi . next step process convers form b1 form nitrogen attend constitut platelet ( b2 centr ) . possibl nitrogen b1 form platelet disintegr format micro-void . convers form b1 form take place notic higher temperatur and/or longer treatment time .