chemistri mineralog , crystal solid constitu atom , molecul , ion pack regularli order , repeat pattern extend three spatial dimens . gener , crystal form undergo process solidif . ideal condit , result may singl crystal , atom solid fit crystal structur . howev , gener , mani crystal form simultan solidif , lead polycrystallin solid . exampl , metal encount everyday life polycryst . crystal often symmetr intergrown form crystal twin . crystal structur fluid form depend chemistri fluid , condit solidifi , also ambient pressur . process form crystallin structur often refer crystal . cool process usual result gener crystallin materi , certain condit , fluid may frozen noncrystallin state . case , involv cool fluid rapidli atom travel lattic site lose mobil . noncrystallin materi , long-rang order , call amorph , vitreou , glassi materi . also often refer amorph solid , although distinct differ solid glass : notabl , process form glass releas latent heat fusion . reason , mani scientist consid glassi materi viscou liquid rather solid , although controversi topic ; see entri glass detail . crystallin structur occur class materi , type chemic bond . almost metal exist polycrystallin state ; amorph single-cryst metal must produc synthet , often great difficulti . ionic bond crystal form upon solidif salt , either molten fluid condens solut . coval bond crystal also common , notabl exampl diamond , silica , graphit . polym materi gener form crystallin region , length molecul usual prevent complet crystal . weak van der waal forc also play role crystal structur ; exampl , type bond loos hold togeth hexagonal-pattern sheet graphit . crystallin materi varieti crystallograph defect . type structur defect profound effect properti materi . term `` crystal '' precis mean within materi scienc solid-st physic , colloqui `` crystal '' refer solid object exhibit well-defin often pleas geometr shape . sens word , mani type crystal found natur . shape crystal depend type molecular bond atom determin structur , well condit form . snowflak , diamond , common salt common exampl crystal . crystallin materi may exhibit special electr properti ferroelectr effect piezoelectr effect . addit , light pass crystal often refract bent differ direct , produc array color ; crystal optic studi effect . period dielectr structur rang uniqu optic properti expect describ photon crystal . crystallographi scientif studi crystal crystal format . # # histor mythic us accord rebbenu bachya , word `` achlmah '' vers exodu 28:19 mean `` crystal '' stone ephod repres tribe gad . crystal also figur figur promin heal tool number mytholog .