cs 2-chlorobenzalmalononitril ( chemic formula : c 10 h 5 cln 2 ) substanc use riot control agent usual claim non-leth forc use . cs discov two american , ben carson roger staughton 1928 , first letter scientist ' surnam give u name substanc , 'c ' . develop test secretli porton wiltshir , england . appar test occur 1950 1960 cs use firstli anim , subsequ british armi serviceman volunt . notabl cs limit effect anim due `` under-develop tear-duct protect fur '' . . # # product synthes reaction 2-chlorobenzaldehyd malononitril via knoevenagel condens : clc 6 h 4 cho + h 2 c ( cn ) 2 → clc 6 h 4 chc ( cn ) 2 + h 2 reaction catalys weak base like piperidin pyridin . product method chang sinc substanc discov b carson r staughton . base , solvent free method microwav promot suggest improv product substanc . physiolog properti discov alreadi chemist first synthesis compound 1928 : `` physiolog properti . -certain dinitril effect sneez tear ga . harmless wet handl dri powder disastr . ( sic ) '' # # 'c ga ' - misnom common parlanc cs refer 'c ga ' 'tear ga ' , howev descript incorrect 2-chlorobenzalmalononitril solid room temperatur , ga . varieti techniqu use make solid usabl airborn irrit . exampl waco , texa , cs dispers droplet form . cs dissolv organ solvent dichloromethan ( also known methylen chlorid ) . volatil dichlormethan evapor , cs crystal fine particl . worth note mani type tear ga produc effect rang mild tear eye immedi vomit prostrat . cn cs wide use known , around 15 differ type tear ga test worldwid . cs becom popular due strong effect lack toxic comparison similar chemic agent . effect cs person depend whether packag solut , aerosol ; size solut droplet size cs particul evapor , factor determin effect human bodi . certain individu howev found particularli sensit cs organ solvent utilis . studi use cs public note may ineffect person either mental ill effect alcohol . person contact cs sometim develop allerg contact dermat , even blister crust . studi show effect rel short term , individu notic mild effect even month . # # # prepar melt spray molten form . dissolv organ solvent . cs2 dri powder ( cs2 silicon , micro-pulver form cs ) . cs thermal grenad gener hot ga . # # cs incapacit spray cs incapacit spray use temporari incapacit , subdu attack , person violent aggress , mani polic forc . chemic react moistur skin eye caus burn sensat immedi forc shut eye . report effect includ tear stream eye , run nose full mucu , burn nose throat area , disorient , dizzi restrict breath . highli concentr do also induc sever cough vomit . offic train use applic cs spray routin expos part train . although predominantli use polic forc also use crimin attack variou countri . cs ban use war 1997 chemic weapon convent ( sign 1993 ) , use could trigger full scale chemic warfar . howev , domest polic use legal mani countri . # # use geograph # # # cypru cs first test field british armi cypru 1958 . time known code name t792 . # # # vietnam report thousand ton cs ga use u.s. forc vietnam bring viet cong open , estim report 15 million pound cs use # # # northern ireland cs ga heavili use bogsid area derri , northern ireland `` battl bogsid '' , two-day riot august , 1969 . total 1,091 canist contain 12.5g cs ; 14 canist contain 50g cs , releas dens popul residenti area . 30 august himsworth inquiri set investig medic effect use derri . conclus , view polit context time , still point toward necess test cs ga use riot control agent . long , british armi ruc ceas use cs northern ireland . point , use crowd control scenario derri belfast . # # # iraq iraq success develop cs 1970 1980 produc ton substanc firstli salman pak later al-muthanna . saddam hussein use cs kurd countri iran iran-iraq war . # # # england , scotland & wale cs tear ga first use mainland britain quell riot toxteth area liverpool 1981 . person incapacit spray ( pi ) sanction use polic england wale 1995 . cs prepar case cs dissolv organ solvent mibk , methyl iso-butyl keton , industri de-greas agent . propel use prepar nitrogen . offic scotland carri cs spray belt . note solvent mibk harm , caus inflamm , dermat , burn skin & liver damag . six month trial 16 polic forc england began 1 march 1996 . two week later , 16 march 1996 , gambian asylum seeker , ibrahima sey taken ilford polic station east london . whilst incapacit man , polic spray cs held ground 15 minut . man die , case taken court although verdict `` unlaw kill '' given juri end inquiri death , charg brought member polic forc . forc use pi uk requir polic constabl spray 3 % dissolv cs , self-def train , order abl authoris carri person protect equip . also train help incapacit person recov quickli success restrain . forc current issu cs spray offic , recent move forc issu pava spray ( pelargon acid vanillylamid aka nonivamid ) . notabl cs spray use uk polic 5 time much cs spray use american polic forc ( 5 % dissolv cs 1 % cs respect ) . 1999 uk mental health chariti mind call suspens use fulli test proof cs safe . recent , februari 2006 call cs spray ban uk dan ford , wareham dorset , perman facial scar spray face polic cs canist . mr ford subsequ advis doctor stay sunlight least 12 month . incid , cousin , donna lewi , quot say : '' look , like look melt man , liquid ooz face . '' howev yet confirmd mr ford 's injuri reaction expos polic cs spray , whether unrel chemic exposur caus injuri . investig ongo . british arm forc use cs ga annual test nbc equip . initi train introduc recruit cs ga order small enclos space known respir test facil ( rtf ) ignit chemic tablet induc cs product . recruit carri nbc drill ( includ immedi action decontamin , eat drill , drink drill ga mask canist chang ) nco ic rtf order remov respir inhal aerosol cs . appar inform traine cs effect feel like trust equip procedur thu prove work contamin environ train abl take confid battlefield environ . # # # usa cs use mani polic forc within usa , exampl nypd , infam use one number techniqu fbi law enforc offici 1993 waco sieg . member us arm forc often expos cs initi train show import proper wear ga mask well develop confid equip 's effect ( mani soldier misattribut feel air rush mask caus poor seal ) . agent 's presenc quickli reveal improp fit seal mask 's rubber gasket face , sometim use train refresh cours equip mainten exercis well . # # # elsewher cs use larg quantiti quell peac protest lusaka , zambia juli 1997 , amnesti intern report manufactur uk compani pains-wessex . subsequ , amnesti call export ban receiv regim either fulli train use cs , shown usag `` contrari manufactur ’ instruct '' . septemb 2000 , guardian newspap reveal uk compani , hpp , use legal loophol export cs privat secur compani rwanda , breach unit nation sanction . guardian also report cs use hutu militia rwanda flush tutsi build hack death . cs use govern south africa ; israel palestinian isra ; south korean govern seoul , balkan conflict . cs tear ga use g8 protest genoa , itali quebec , canada ftaa anti-glob demonstr quebec citi summit america . canadian australian armi train soldier cs ga manner similar usa , basic part nbc ( nuclear , biolog , chemic ) recent within nato , cbrn ( chemic , biolog , radiolog , nuclear ) train . ga releas burn tablet , usual tent small build reserv purpos ( `` ga hut '' ) , soldier expos three occas . first two exposur soldier enter tent ga hut wear ga mask . first exposur remov ga mask leaf tent hut . second exposur must remov mask , receiv facial exposur , replac clear mask . third exposur enter tent unprotect , must fit clear ga mask leav . drill drink under-mask decontamin usual also practis yearli . symptom burn sensat moist skin , whether due perspir fluid tear nasal membran . # # toxic although describ non-leth weapon crowd control , mani studi rais doubt classif . well creat sever pulmonari damag , cs also significantli damag heart liver . 28 septemb 2000 , prof. dr. uwe heinrich releas studi commiss john c. danforth , 'the offic special counsel ' , investig use cs fbi branch davidian ' mount carmel compound . summari , conclud lethal cs use would determin mainli two factor : whether ga mask use , whether occup trap room . suggest ga mask use occup trap , : '' ... distinct possibl kind cs exposur significantli contribut even caus lethal effect . '' mani report associ cs exposur miscarriag , consist report clastogen effect ( abnorm chromosom chang ) mammalian cell . cs metabol , cyanid detect human tissu . accord unit state armi centr health promot prevent medicin , cs emit `` toxic fume '' heat decomposit , specifi concentr cs ga immedi danger life health . also state expos cs ga seek medic attent immedi . # # decontamin decontamin perform wash alkalin solut water 5 % sodium bisulfit .