cuba , offici republ cuba ( spanish : cuba república de cuba , ipa : [ re'puβlika ðe ˈkuβa ] ) , consist island cuba ( largest greater antil ) , isl youth adjac small island . cuba locat northern caribbean confluenc caribbean sea , gulf mexico atlant ocean . cuba south eastern unit state bahama , west turk caico island haiti east mexico . cayman island jamaica south . cuba popul countri caribbean . cultur custom draw sever sourc includ period spanish coloni , introduct african slave , lesser extent , proxim unit state . island tropic climat moder surround water ; warm current caribbean sea locat water bodi also make cuba prone frequent hurrican . # # histori record histori cuba began 24 octob 1492 , christoph columbu sight island first voyag discoveri claim spain . island inhabit amerindian peopl known taíno ciboney whose ancestor come south america sever centuri . taíno farmer ciboney hunter-gather . name cuba deriv taíno word cubanacán , mean `` central place '' . coast cuba fulli map sebastián de ocampo 1511 , year diego velázquez de cuéllar found first spanish settlement baracoa . town , includ havana ( found 1515 ) , soon follow . spanish , throughout america , oppress enslav approxim 100,000 indigen peopl island . within centuri disappear result combin effect diseas , forc labor genocid . settler introduc african slave , resist diseas old world , soon made signific proport inhabit . # # # coloni cuba cuba spanish possess 388 year , rule governor havana , economi base plantat agricultur export sugar , coffe tobacco europ later north america . seiz british 1762 , restor spain follow year . spanish popul boost settler leav haiti territori cede franc . part spanish empir , small land-own elit spanish-descend settler held social econom power , serv mixed-rac popul small farmer , labor slave . 1820 , part spain ’ empir latin america rebel form independ state , cuba remain loyal , although agit independ . partli prosper cuban settler depend export trade europ , partli fear slave rebellion ( happen haiti ) spanish withdrew partli cuban fear rise power unit state dislik spanish coloni rule . cuba ’ proxim u.s. power influenc histori . throughout 19th centuri , southern politician u.s. plot island ’ annex mean strengthen pro-slaveri forc u.s. , usual parti cuba support polici . 1848 , pro-annexationist rebellion defeat sever attempt annexationist forc invad island florida . also regular propos u.s. buy cuba spain . summer 1848 , presid jame knox polk quietli author ambassador spain , romulu mitchel saunder , negoti purchas cuba offer spain $ 100 million , astonish sum money time one territori . spain , howev , refus consid cede one last possess america . american civil war appar end threat pro-slaveri annexation , agit cuban independ spain reviv , lead rebellion 1868 . result prolong conflict known ten year ' war pro-independ forc spanish , alli local support . much sympathi u.s. independ caus , unoffici aid sent , u.s. declin interven militarili . 1878 , peac zanjon end conflict , spain promis greater autonomi cuba . island exhaust long conflict pro-independ agit temporarili die . also preval fear spanish withdrew civil strife , increasingli expansionist u.s. would step annex island . partli respons u.s. pressur , slaveri abolish 1886 , although african-descend minor remain social econom oppress , despit formal civic equal grant 1893 . period , rural poverti spain led substanti spanish emigr cuba—among arriv parent fidel castro . 1890 , pro-independ agit reviv , fuel resent restrict impos cuban trade spain hostil spain ’ increasingli oppress incompet administr cuba . april 1895 , rebellion broke led poet josé martí tomá estrada palma proclaim cuba independ republic—martí kill shortli thereaft becom cuba ’ undisput nation hero . spanish retali campaign suppress , herd rural popul describ intern observ `` fortifi town '' . estim 200,000 400,000 cuban die emaci diseas period . number verifi red cross u. . senat , former war secretari , redfield proctor . u.s. european protest spanish conduct island follow . 1897 , fear u.s. intervent , spain move conciliatori polici , promis home rule elect legislatur . rebel reject offer war independ continu . shortli afterward , 15 februari 1898 , u.s. battleship main mysteri blown havana harbour , kill 266 men . forc u.s. favor intervent cuba seiz incid accus spain blow ship ( although spain motiv evid spanish culpabl ) . swept along wave nationalist sentiment , u.s. congress pass resolut call intervent presid william mckinley quick compli . result spanish-american war , u.s. forc land cuba june 1898 quickli overcam spanish resist . august peac treati sign spain agre withdraw cuba . advoc u.s. support cuban independ , other argu outright annex . compromis , mckinley administr place cuba 20-year u.s. trusteeship . cuban independ movement bitterli oppos arrang , unlik philippin , event follow similar cours , outbreak arm resist . # # # independ theodor roosevelt , fought spanish-american war sympathi independ movement , succeed mckinley presid unit state 1901 abandon 20-year trusteeship propos . instead , republ cuba gain formal independ 20 may 1902 , independ leader tomá estrada palma becom countri ’ first presid . new cuban constitut , howev , u.s. retain right interven cuban affair supervis financ foreign relat . platt amend , cuba also agre leas u.s. naval base guantánamo bay . independ cuba soon ran difficulti result faction disput corrupt among small educ elit failur govern deal deep social problem left behind spanish . 1906 , follow disput elect choos estrada palma ’ successor , arm revolt broke u.s. exercis right intervent . countri place u.s. occup u.s. governor took charg three year . 1908 self-govern restor josé miguel gómez elect presid , u.s. retain supervis cuban affair . despit frequent outbreak disord , howev , constitut govern maintain 1925 , gerardo machado moral , elect presid , suspend constitut . machado cuban nationalist regim consider local support despit violent suppress critic . tenur , cuban gain greater control economi import nation develop project undertaken . hold power weaken great depress , drove price cuba ’ agricultur export caus widespread poverti . august 1933 , element cuban armi stage coup depos machado instal carlo manuel de céspede ( whose father instrument initi ten year war independ ) presid . septemb , howev , second coup led sergeant fulgencio batista overthrew céspede lead format first ramón grau san martín govern . govern last 100 day , engin radic liber chang cuban societi reject platt amend . 1934 , batista armi , real centr power cuba , replac grau carlo mendieta montefur . 1940 , batista decid run presid . leader constitut liber ramón grau san martín refus support , turn instead communist parti cuba , grown size influenc 1930 . support communist-control labor union , batista elect presid administr carri major social reform introduc new progress constitut . sever member communist parti held offic administr . batista 's administr formal took cuba world war ii u.s. alli , declar war japan dec 9 , 1941 , germany/itali dec 11 , 1941 ; cuba , howev , significantli particip militarili world war ii hostil . end term 1944 , accord constitut , batista stood ramón grau elect succeed . grau initi increas govern spend health , educ hous . grau ’ liber bitter enemi communist batista oppos grau ’ program . 1948 , grau succeed carlo prío socarrá , grau ’ minist labor particularli hate communist . prío less principl liber grau , administr , corrupt increas . partli result postwar reviv u.s. wealth consequ influx gambl money havana , becam centr mafia oper . nevertheless prío carri major reform found nation bank stabil cuban currenc . influx north american money fuel boom much rais live standard , although gap rich poor becam wider obviou . # # # batista castro 1952 elect three-way race . roberto agramont ortodoxo parti led poll , follow dr. aurelio hevia auténtico parti , run distant third batista , seek return offic . becam appar batista chanc win , stage coup 10 march 1952 held power back nationalist section armi communist , “ provision presid ” next two year . 1954 , pressur u.s. , agre elect . partido auténtico put forward ex-presid grau candid , withdrew amid alleg batista rig elect advanc . batista could claim elect presid . regim mark sever corrupt poverti . batista 's polic forc well-known harsh tactic violenc popul . chang 1956 , parti rebel , mostli idealist young nationalist , includ fidel castro , land boat mexico tri start resist movement sierra maestra mountain ( castro gone mexico releas prison , serv sentenc part 1953 rebel attack moncada barrack santiago de cuba ) . batista ’ forc kill rebel , enough surviv maintain low-level insurg mountain . respons , batista made mistak launch campaign repress opposit , serv increas support insurg . 1957 1958 , opposit batista grew , among middl class student , cathol church rural area . unit state govern impos arm embargo cuban govern march 14 , 1958 . urban trade union , howev , control either communist mafia , strong support ( differ reason ) batista ’ regim attempt organis gener strike batista alway fail . late 1958 , rebel succeed break sierra maestra launch gener insurrect , join hundr student other flee batista ’ crackdown dissent citi . rebel captur santa clara , east havana , batista decid struggl futil fled countri exil portug , later , spain . castro ’ rebel forc enter capit 1 januari 1959 . # # # cuba follow revolut fidel castro becam prime minist cuba , februari 1959 , held effect power countri temporarili hand power brother medic reason juli 2006 . ( 2006 world ’ longest-rul current head govern . ) constitut liber nationalist , even radic one victori gener welcom cuba u.s. , although summari execut 500 polic offic other accus agent batista regim , arous immedi disquiet . 1959 , castro ’ govern carri popular measur land reform , nation public util ruthless suppress corrupt , includ close gambl industri evict american mafioso . unbeknown outsid , howev , power influenc within castro ’ govern ernesto “ che ” guevara , argentinian marxist one castro ’ closest advis . guevara form allianc castro ’ ambiti brother , raúl persuad fidel castro align communist thu soviet union . guevara also play key role persuad cuban communist leader bla roca calderío abandon hostil castro work instead gain control revolutionari govern within . roca persuad inform soviet leadership possibl win castro . soviet seiz chanc gain polit foothold america promis unlimit aid support castro declar commun . meanwhil , attitud toward cuban revolut u.s. chang rapidli . eisenhow administr initi welcom batista ’ fall , nation u.s. own compani ( estim valu us $ 1 billion ) expuls mani polit conserv influenti friend u.s. , arous immedi hostil cuban exil soon becam power lobbi group u.s. ever sinc . although castro believ communist , u.s. well inform role guevara rapid warm relat castro cuban communist . thu , u.s. becam increasingli hostil castro 1959 . , turn , serv drive castro away liber element revolutionari movement arm communist . octob 1959 , castro declar friendli toward commun , though yet communist , liber anti-communist element govern purg , mani initi support revolut flee countri join grow exil commun miami . march 1960 , first aid agreement sign soviet union . context cold war , u.s. saw establish soviet base influenc america intoler plan approv remov castro power ( see cuban project ) . late 1960 , trade embargo impos , natur drove castro toward soviet allianc . time , administr author plan invas cuba florida-bas exil , time coincid anti-castro rise . result bay pig invas april 1961—the rise take place invas forc rout . prompt castro clearli declar cuba socialist republ , marxist-leninist , may 1961 . # # # marxist-leninist cuba immedi result cuban-soviet allianc soviet decis place intermedi rang ballist missil cuba , precipit cuban missil crisi 1962 , presid john f. kennedi threaten soviet union nuclear war unless missil withdrawn . castro urg soviet take aggress stanc . eventu soviet back . aftermath , resumpt contact u.s. castro , result releas anti-castro fighter captur bay pig exchang packag aid . 1963 , relat deterior castro move cuba toward fully-fledg communist system model soviet union . u.s. impos complet diplomat commerci embargo cuba . time u.s. influenc latin america strong enough make embargo effect cuba forc direct virtual trade soviet union alli . 1965 , castro merg revolutionari organ communist parti , becam first secretari , bla roca second secretary—lat succeed raúl castro , defens minist fidel ’ closest confid becam remain second power figur govern . raúl castro ’ posit strengthen departur che guevara launch unsuccess attempt insurrectionari movement bolivia , kill 1967 . osvaldo dorticó torrado , presid cuba 1959 1976 , figurehead littl import . castro introduc new constitut 1976 becam presid , remain chairman council minist . 1970 , castro move onto world stage lead spokesperson third world “ anti-imperialist ” govern . concret level , provid invalu militari assist pro-soviet forc angola , ethiopia , yemen african middl eastern troubl spot . cuban forc decis help mpla forc win angolan civil war 1975 . although bill expeditionari forc paid soviet , place consider strain cuba ’ economi manpow resourc . cuba also hamper continu depend sugar export . soviet forc provid econom assist buy entir cuban sugar crop , even though soviet union grew enough sugar beet meet need . exchang soviet suppli cuba fuel , sinc could import oil sourc . cuba ’ econom depend soviet union deepen castro ’ determin build vision socialist societi cuba . entail provis free health care educ entir popul . 1970 1980 , soviet prepar subsidis exchang strateg asset alli nose unit state undoubt propaganda valu castro ’ consider prestig develop world . 1970 , abil u.s. keep cuba isol declin . cuba expel organ american state 1962 oa cooper u.s. trade boycott next decad , , 1975 , oa lift sanction cuba mexico canada defi u.s. develop closer relat cuba . countri said hope foster liber cuba allow trade , cultur diplomat contact resume—in disappoint , sinc appreci eas repress domest opposit . castro stop openli support insurrectionari movement latin american govern , although pro-castro group continu fight militari dictatorship control latin american countri . cuban exil commun u.s. grew size , wealth power politic element effect oppos liber u.s. polici toward cuba . howev , effort exil foment anti-castro movement insid cuba , let alon revolut , met limit success . sunday , april 6 , 1980 , 7,000 cuban storm peruvian embassi havana seek polit asylum . monday , april 7 , fidel castro grant permiss emigr cuban seek refug peruvian embassi . april 16 500 cuban citizen left peruvian embassi costa rica . april 21 mani cuban start arriv miami via privat boat halt state depart april 23 . boat lift continu , howev , sinc castro allow anyon desir leav countri port mariel emigr becam known mariel boatlift . , 125,000 cuban emigr unit state flow vessel end june 15 . # # # post-cold war cuba fall soviet union 1991 dealt cuba giant econom blow . led anoth unregul exodu asylum seeker unit state 1994 , eventu slow trickl thousand year u.s.-cuban accord . increas 2004-06 although far slower rate . castro ’ popular sever test aftermath soviet collaps , led cutoff aid , loss guarante export market cuban sugar loss sourc cheap import oil . also caus , communist countri , crisi confid believ soviet union success “ build social ” provid model countri follow . cuba , howev , event suffici persuad cuban communist voluntarili give power . later 1990 situat countri stabil . cuba less normal econom relat latin american countri improv relat european union , began provid aid loan island . china also emerg new sourc aid support , even though cuba side soviet sino-soviet split 1960 . cuba also found new alli presid hugo chávez venezuela presid evo moral bolivia , major oil ga export . # # # temporari transfer duti juli 31 2006 , fidel castro deleg duti presid council state , presid council minist , first secretari cuban communist parti post command chief arm forc brother raúl castro . transfer duti describ temporari fidel recov surgeri underw due `` acut intestin crisi sustain bleed '' . # # cultur cuban cultur much influenc fact melt pot cultur , primarili spain africa . produc fair share literatur , includ output non-cuban stephen crane , ernest hemingway . sport cuba 's nation passion . due histor associ unit state , mani cuban particip sport share popular north america , rather sport tradit promot latin american nation . basebal cuba far popular ; sport pastim cuba includ basketbal , volleybal athlet . cuba domin forc amateur box , consist achiev high gold medal talli major intern competit . cuban music rich commonli known express cultur . `` central form '' music son , basi mani music style like samba , salsa , rumba mambo slower deriv mambo , cha-cha-cha . rumba music origin earli afro-cuban cultur . tre also invent cuba , tradit cuban instrument african and/or taíno origin maraca , güiro , marímba variou wooden drum includ mayohuacan . popular cuban music style enjoy prais wide across world . cuban classic music , includ music strong african european influenc , featur symphon work well music soloist , also receiv intern acclaim thank compos like ernesto lecuona . literatur cuba began find voic earli 19th centuri . domin theme independ freedom exemplifi josé martí , led modernist movement cuban literatur . writer nicolá guillén jose z. tallet focus literatur social protest . poetri novel josé lezama lima also influenti . writer reinaldo arena , guillermo cabrera infant , leonardo padura fuent , ronaldo menedez earn intern recognit postrevolutionari era , though mani writer felt compel continu work exil due perceiv censorship cuban author . cuban cuisin fusion spanish caribbean cuisin . cuban recip share spice techniqu spanish cook , caribbean influenc spice flavor . tradit cuban meal would serv cours ; rather food item would serv time . typic meal could consist plantain , black bean rice , ropa vieja ( beef ) , cuban bread , pork onion , tropic fruit . black bean rice , refer moro cristiano ( moro short ) , plantain stapl cuban diet . mani meat dish cook slowli light sauc . garlic , cumin , oregano bay leaf domin spice . # # govern polit republ cuba constitut defin `` socialist state guid principl josé martí , polit idea marx , engel lenin `` . present constitut also ascrib role communist parti cuba ( pcc ) `` lead forc societi state '' . first secretari communist parti , fidel castro , concurr presid council state ( presid cuba ) presid council minist ( sometim refer prime minist cuba ) . member council chosen nation assembl peopl ’ power . presid cuba serf five-year term limit number term offic . castro presid sinc adopt current constitut 1976 replac osvaldo dorticó torrado . suprem court cuba serf nation 's highest judici branch govern . also court last resort appeal convict provinci court . cuba 's nation legislatur , nation assembl peopl 's power ( asamblea nacion de poder popular ) , 609 member serv five-year term . candid assembl approv public referendum . cuban citizen sixteen year age found guilti crimin offens vote . articl 131 constitut state vote shall `` free , equal secret vote '' . articl 136 state : `` order deputi deleg consid elect must get half number valid vote cast elector district '' . vote cast secret ballot count public view . individu vote total , invari high , verifi non-partisan , independ , non-stat organ observ . nomine chosen local gather multipl candid gain approv elect committe . subsequ elect , one candid seat , must gain major elect . polit parti permit nomin candid campaign island , though communist parti cuba held five parti congress meet sinc 1975 . 1997 , parti claim 780,000 member , repres gener constitut least half council state nation assembl . remain posit fill candid without parti affili . polit parti campaign rais financ intern , whilst activ within cuba opposit group minim mostli illeg . cuban constitut languag pertain freedom speech , right limit articl 62 , state `` none freedom recogn citizen exercis contrari ... exist object socialist state , contrari decis cuban peopl build social commun . violat principl punish law '' . almost adult cuban particip community-bas committe defens revolut , play central role daili life . group design coordin public project , protect ensur socialist ideolog among citizenri , act neighbourhood watchdog `` counter-revolutionari '' activ . sinc cuba becam declar socialist republ 1961 , unit state govern initi variou polici measur cuba consider polit econom effect island ; various design remov leadership encourag cuba undertak polit chang toward multi-parti elector process . signific measur unit state embargo cuba subsequ helms-burton act 1996 . mani believ cuban govern meet minim standard democraci , especi lack multi-parti contest seat . cuban govern , support observ within outsid cuba argu cuba form democraci cite extens particip nomin process nation municip level . # # # human right cuban govern accus numer human right abus , includ tortur , arbitrari imprison , unfair trial , extra-judici execut . dissid complain harass tortur . cuban govern place moratorium capit punish 2001 , made except perpetr arm hijack 2 year later . group like amnesti intern human right watch issu report cuban prison conscienc . cuban govern deni intern committe red cross access prison mani human right group includ amnesti intern deni entri cuba . # # # trade union nineteen trade union cuba , membership total 98 % island 's workforc . union regist state agenc , self financ monthli membership due . support claim union offic elect open basi , differ polit view found within union . howev , union part organ call confederación de trabajador cubano ( confeder cuban worker , ctc ) , maintain close tie state communist parti . support claim ctc allow worker voic heard govern ; oppon claim govern us control trade union appoint leader . freedom worker express independ opinion also subject debat . support system argu worker ' opinion fact shape govern polici sever occas , 1993 propos tax reform , oppon , cite studi intern labor organ , point worker requir pledg allieg ideal communist parti , argu govern systemat harass detain labor activist , prohibit creation independ ( non-ctc affili ) trade union , leader attempt independ union imprison , right strike recogn law . # # provinc fourteen provinc one special municip ( isla de la juventud ) compris cuba . turn formerli part six larger histor provinc : pinar del río , habana , matanza , la villa , camagüey orient . present subdivis close resembl spanish militari provinc cuban war independ , troublesom area subdivid . # # geographi cuba archipelago island locat caribbean sea , geograph coordin 21°3n , 80°00w . cuba princip island , surround four main group island . colorado , camagüey , jardin de la reina canarreo . main island cuba constitut nation 's land area ( 105,006 km² 40,543 squar mile ) seventeenth-largest island world land area . second largest island cuba isla de la juventud ( isl youth ) southwest , area 3056 km² ( 1180 squar mile ) . cuba total land area 110,860 km² . main island consist mostli flat roll plain . southeastern end sierra maestra , rang steep mountain whose highest point pico real del turquino 2,005 metr ( 6,578 ft ) . local climat tropic , though moder trade wind . gener ( local variat ) , drier season novemb april , rainier season may octob . averag temperatur 21 °c januari 27 °c juli . cuba lie path hurrican , destruct storm common septemb octob . havana largest citi capit ; major citi includ santiago de cuba camagüey . better known smaller town includ baracoa first spanish settlement cuba , trinidad , unesco world heritag site , bayamo . # # societi # # # # educ histor , cuba highest rate educ literaci latin america , revolut . educ free cuban citizen includ univers educ . privat educ institut permit . school attend compulsori age six sixteen student , regardless age gender , wear school uniform colour denot grade level . primari educ last six year , secondari educ divid basic pre-univers educ . higher educ provid univers , higher institut , higher pedagog institut , higher polytechn institut . cuban ministri higher educ also oper scheme distanc educ provid regular afternoon even cours rural area agricultur worker . univers havana found 1728 number well establish colleg univers . # # # # public health cuban govern oper nation health system assum full fiscal administr respons health care citizen . histor , cuba long rank high number medic personnel made signific contribut world health sinc 19th centuri . accord world health organ statist , life expect infant mortal rate cuba compar western industri countri sinc inform first gather 1957 , includ revolut . # # demograph accord cia 's world factbook , cuba 51 % mulatto ( mix white black ) , 37 % white , 11 % black , 1 % chines . dna studi suggest contribut indigen neo-taíno nation gener popul may signific formerli believ . chines popul cuba descend mostli labor arriv 19th centuri build railroad work mine . stay cuba , could afford return passag china . cuban govern control movement peopl havana ground havana metropolitan area ( home nearli 20 % countri 's popul ) overstretch term land use , water , electr , transport , element urban infrastructur . popul intern migrant havana nicknam `` palestino '' ( palestinian ) ; mostli hail eastern region orient . cuba also shelter popul non-cuban unknown size . popul sever thousand north african teen pre-teen refuge undergo militari train . cuba 's birth rate ( 11.6 birth per thousand popul 2003 ) one lowest western hemispher . overal popul increas continu around 7 million 1961 11 million , rate increas slow last decad . decreas fertil rate - 3.2 child per woman 1970 1.5 1992 - third greatest western hemispher , guadeloup jamaica show larger decreas . cuba , unrestrict access legal abort , abort rate 58.6 per 1000 pregnanc 1996 compar caribbean averag 35 , latin american averag 27 ( latter mostli illeg perform ) , european averag 48 . addit , contracept use estim 79 % ( upper third countri western hemispher ) . immigr emigr notic effect demograph profil cuba 20th centuri . 1900 1930 , close million spaniard arriv spain . sinc 1959 , million cuban left island , primarili miami , florida , vocal , well-educ econom success exil commun exist ( cuban-american lobbi ) . emigr occur immedi cuban revolut primarili upper middl class predominantli white , thu contribut demograph shift along chang birth rate racial identif among variou ethnic group . seek normal migrat two countri - particularli chao accompani mariel boatlift - cuba unit state 1994 agre ( commonli call 1994 clinton-castro accord ) limit emigr unit state . , unit state grant specif number visa wish emigr ( 20,000 sinc 1994 ) cuban pick sea tri emigr without visa return cuba . u.s. law give attorney gener discret grant perman resid cuban nativ citizen seek adjust statu present unit state least 1 year admiss parol admiss immigr ; escap often dare ingeni . number cuban leav sea still 2,000 year , trend upward present . 2005 addit 7,610 cuban emigr cuba enter `` southern border fiscal year end sept. 30 '' . accord miami herald , `` unlik countri , cuba requir citizen obtain exit permit leav countri ; 533 cuban valid u.s. visa allow leav '' . human right watch critic cuban restrict emigr alleg keep child `` hostag '' order prevent defect cuban travel abroad . # # religion cuba multitud faith reflect island ’ divers cultur element . catholic , brought island spanish colonialist begin 16th centuri , preval profess faith . revolut , cuba becam offici atheist state restrict religi practic . sinc 1991 , restrict eas direct challeng state institut right religion disappear . though church still face restrict written electron commun , accept donat state-approv fund sourc . roman cathol church made cuban cathol bishop ' confer ( cocc ) , led jaim luca ortega alamino , cardin archbishop havana . eleven dioces , 56 order nun 24 order priest . januari 1998 , pope john paul ii paid histor visit island , invit cuban govern cathol church . religi landscap cuba also strongli mark syncret variou kind . divers deriv west central african transport cuba , effect reinvent african religion . combin element cathol belief system . catholic often practis tandem santería , mixtur catholic , mainli african , faith includ number cult religion . cuba ’ patron saint , la virgen de la caridad del cobr ( virgin cobr ) syncret santería goddess ochún . import religi festiv `` la virgen de la caridad del cobr '' celebr cuban annual 8 septemb . religion practis palo mont , abakuá , larg part liturgi african languag . protestant , introduc unit state 18th centuri , seen steadi increas popular . 300,000 cuban belong island ’ 54 protest denomin . pentecost grown rapidli recent year , assembl god alon claim membership 100,000 peopl . episcop church cuba claim 10,000 adher . cuba small commun jew , muslim member bahá ' í faith . havana three activ synagogu one mosqu . jewish cuban descend polish russian jew fled pogrom begin 20th centuri . , howev , sizeabl number sephard jew cuba , trace origin turkey ( primarili istanbul tarakya ) . sephard jew live provinc , although maintain synagogu havana . 1960 , almost 8,000 jew left miami . 1990 , approxim 400 jewish cuban reloc israel co-ordin exodu use visa provid nation sympathet desir move israel . # # economi cuban govern adher socialist principl organ larg state-control plan economi . mean product own run govern labor forc employ state . recent year seen trend toward privat sector employ . year 2000 , public sector employ 77.5 % privat sector 22.5 % compar 1981 ratio 91.8 % 8.2 % . capit invest restrict requir approv govern . cuban govern set price ration good citizen . earli 1990 , end communist rule eastern europ meant end soviet subsidi cuba 's state-run economi . collaps soviet union , cuba depend moscow shelter market export substanti aid . soviet pay above-market price cuban sugar , provid cuba petroleum below-market price . remov subsidi sent cuban economi rapid depress known cuba special period . 1992 , unit state tighten trade embargo contribut drop cuban live standard approach crisi point within year . like communist post-communist state follow collaps soviet union , cuba took limit free market-ori measur allevi sever shortag food , consum good , servic make end soviet subsidi . step includ allow self-employ certain retail light manufactur sector , legal use u.s. dollar busi , encourag tourism . 1996 tourism supass sugar industri largest sourc hard currenc cuba . cuba tripl market share caribbean tourism last decad , larg invest tourism infrastructur growth rate predict continu . 1.9 million tourist visit cuba 2003 predominantli canada european union , gener revenu $ 2.1 billion . rapid growth tourism special period widespread social econom repercuss cuba . led specul emerg two-tier economi foster state tourist apartheid island . one time , cuba world ’ import sugar produc export . product fallen due seri hurrican drought , devast crop area . addit , lack invest infrastructur forc close mani mill . recent year , sinc rise venezuela 's democrat socialist presid hugo chávez , venezuelan econom aid enabl cuba improv econom . venezuela 's assist cuban economi come chiefli suppli 80,000 barrel oil per day exchang profession servic agricultur product . last sever year , cuba roll back market orient measur undertaken 1990 . 2004 , cuban offici publicli back euro `` global counter-bal u.s. dollar '' , elimin us currenc circul store busi . increas us govern restrict travel cuban-american number dollar could transport cuba strengthen cuban govern control dollar circul economi . last decad , cuban receiv us $ 600 million us $ 1 billion annual , mostli famili member u.s. late 2001 , studi shown averag cuban 's standard live lower downturn post-soviet period . paramount issu state salari fail meet person need state ration system chronic plagu shortag . varieti amount ration good avail declin , cuban increasingli turn black market obtain basic food , cloth , household , health amen . addit , petti corrupt state industri , pilferag state asset sell black market , still common . 2005 cuba export $ 2.4 billion , rank 114 226 world countri , import $ 6.9 billion , rank 87 226 countri . major export partner netherland , canada china ; major import partner venezuela , spain unit state . cuba 's major export sugar , nickel , tobacco , fish , medic product , citru , coffe skill labor ; import includ food , fuel , cloth , machineri . cuba present hold debt amount estim $ 13 billion , approxim 38 % gdp . accord heritag foundat , cuba depend credit account rotat countri countri . cuba 's prior 35 % suppli world 's export market sugar declin 10 % due varieti factor , includ global sugar commod price drop make cuba less competit world market . cuba hold 6.4 % global market nickel constitut 25 % total cuban export . recent , larg reserv oil found north cuba basin lead us congress member jeff flake larri craig call repeal us embargo cuba . # # militari fidel castro , cuba becam highli militar societi . 1975 late 1980 , massiv soviet militari assist enabl cuba upgrad militari capabl . sinc loss soviet subsidi cuba dramat scale number militari personnel , 235,000 1994 60,000 2003 . govern spend roughli 1.8 % gdp militari expenditur . present minist revolutionari arm forc ( far ) raúl castro .