cubeb ( piper cubeba ) , tail pepper , plant genu piper , cultiv fruit essenti oil . mostli grown java sumatra , henc sometim call java pepper . fruit gather ripe , care dri . commerci cubeb consist dri berri , similar appear black pepper , stalk attach — `` tail '' `` tail pepper '' . dri pericarp grayish-brown , black wrinkl . seed , present , hard , white oili . odour cubeb describ agreeabl aromat . tast , pungent , acrid , slightli bitter persist . cubeb came europ via india trade arab . name cubeb come arab kababah ( كبابة ) unknown origin , way old french quibib . cubeb mention alchem write arab name . theatrum botanicum , john parkinson tell king portug prohibit sale cubeb order promot black pepper ( piper nigrum ) around 1640 . experienc brief resurg 19th centuri europ medicin us , practic vanish european market sinc . continu use flavor agent gin cigarett west , season food indonesia africa . # # histori 4th centuri bc , theophrastu mention komakon , join cinnamon cassia ingredi aromat confect . guillaum budé claudiu salmasiu identifi komakon cubeb , probabl due resembl word bear javanes name cubeb , kumuku . seen curiou evid greek trade java time earlier theophrastu . unlik greek acquir somewher els , sinc javanes grower protect monopoli trade steril berri scald , ensur vine unabl cultiv elsewher . tang dynasti , cubeb brought china srivijaya . india spice came call kabab chini , , `` chines cubeb , '' possibl chines hand trade , like import item trade china . china pepper call vilenga , vidanga , cognat sanskrit word . li hsun thought grew tree black pepper . physician tang administ restor appetit , cure `` demon vapor '' , darken hair , perfum bodi . howev , evid show cubeb use condiment china . book one thousand one night , compil 9th centuri , mention cubeb remedi infertil , show alreadi use arab medicin purpos . cubeb introduc arab cuisin around 10th centuri . travel marco polo , written late 13th centuri , describ java produc cubeb , along valuabl spice . 14th centuri , cubeb import europ grain coast , name pepper , merchant rouen lipp . 14th centuri moral tale exemplifi gluttoni franciscan writer francesc eiximeni describ eat habit worldli cleric consum bizarr concoct egg yolk cinnamon cubeb bath , probabl intend aphrodisiac . cubeb thought repuls demon europ china . ludovico maria sinistrari , cathol priest wrote method exorc late 17th centuri , includ cubeb ingredi make incens ward incubu . even today , formula incens quot neopagan author , also claim cubeb use love sachet spell . prohibit sale , culinari use cubeb dramat decreas europ medicin applic continu 19th centuri . earli 20th centuri , cubeb regularli ship indonesia europ unit state . trade gradual diminish averag 135 ton annual , practic ceas 1940 . cubeb produc consum countri origin . # # chemistri dri cubeb berri contain essenti oil consist monoterpen ( sabinen 50 % , α-thujen , caren , 1,4-cineol 1,8-cineol ) sesquiterpen ( caryophyllen , copaen , α- β-cubeben , δ- cadinen , cubebol , germacren ) . 15 % volatil oil obtain distil cubeb water . rectif water , keep , deposit rhombic crystal camphor cubeb ( c 15 h 60 ) . cubeben , liquid portion , formula c 15 h 24 . cubebin ( c 10 h 10 3 ) crystallin substanc exist cubeb , discov eugèn soubeiran capitain 1839 . may prepar cubeben , pulp left distil oil . drug , along gum , fatti oil , malat magnesium calcium , contain also 1 % cubeb acid , 6 % resin . dose fruit 30 60 grain , british pharmacopoeia contain tinctur dose 4 1 dram . # # use # # # medicin india , sanskrit text includ cubeb variou remedi . charaka sushruta prescrib past cubeb mouthwash , dri cubeb intern oral dental diseas , loss voic , halitosi , fever , cough . unani physician use past cubeb berri extern male femal genit intensifi sexual pleasur coitu . due attribut properti cubeb call `` habb-ul-uruu `` . tradit chines medicin cubeb use alleg warm properti . tibetan medicin , cubeb ( ka ko la tibetan ) one bzang po drug , six fine herb benefici specif organ bodi . cubeb assign spleen . arabian physician middl age usual vers alchemi , cubeb use , name kababa , prepar water al butm . book one thousand one night , mention cubeb main ingredi make aphrodisiac remedi infertil : took two ounc chines cubeb , one ounc fat extract ionian hemp , one ounc fresh clove , one ounc red cinnamon sarandib , ten drachm white malabar cardamom , five indian ginger , five white pepper , five pimento isl , one ounc berri indian star-anis , half ounc mountain thyme . mix cunningli , pound siev ; ad pure honey whole becam thick past ; mingl five grain musk ounc pound fish roe rest . final ad littl concentr rose-wat put bowel . mixtur , call `` seed-thicken '' , given shams-al-din , wealthi merchant child , instruct must eat past two hour sexual intercours wife . accord stori , merchant get child desir follow instruct . arab author wrote cubeb render breath fragrant , cure affect bladder , eat cubeb `` enhanc delight coitu '' . 1654 , nichola culpep wrote london dispensatori cubeb `` hot dri third degre ... ( snip ) cleans head flegm strenghthen brain , heat stomach provok lust '' . later edit 1826 inform reader `` arab call quabeb , quabeb chine : grow plenti java , stir veneri . ( snip ) ... profit cold grief womb '' . modern employ cubeb england drug date 1815 . variou prepar cubeb includ oleum cubeba ( oil cubeb ) , tinctur , fluid extract , oleo-resin compound vapor , use throat complaint . small percentag cubeb commonli includ lozeng design use bronchiti , antisept expector properti drug use . import therapeut applic drug gonorrhea , antisept action much valu . william wyatt squir wrote 1908 cubeb `` act specif genito-urinari mucou membran . ( ) given stage gonorrhea '' . compar copaiba connect cubeb advantag less disagre take somewhat less like disturb digest apparatu prolong administr . volatil oil , oleum cubeba , form cubeb commonli use drug , dose 5 20 minim , may suspend mucilag given meal wafer . drug typic action volatil oil , exert except degre — thu liabl caus cutan erythema cours excret skin , mark diuret action , fairli effici disinfect urinari passag . administr caus appear urin salt cubeb acid precipit heat nitric acid , therefor liabl mistaken albumin , two common test occurr albuminuria appli . nation botan pharmacopoeia print 1921 tell cubeb `` excel remedi flour albu white . '' # # # culinari europ , cubeb one valuabl spice middl age . ground season meat , use sauc . mediev recip includ cubeb make `` sauc sarcen '' , consist almond milk sever spice . also aromat confectionari , cubeb often candi eaten whole . candi cubeb mention thoma pynchon 's graviti 's rainbow , set 1940 : tamarind glaze , mill bomb turn lusciou pepsin-flavor nougat , chock-ful tangi candi cubeb berri , chewi camphor-gum centr . unspeak aw . slothrop 's head begin reel camphor fume , eye run , tongu 's hopeless holocaust . cubeb ? use smoke stuff . `` poison ... '' abl croak . `` show littl backbon , '' advis mrs. quoad . novelist 's day , set , part , 1880 , relat smoke cubeb earli novel charact darbi suckl chick counterfli . cubeb reach africa arab . moroccan cuisin , cubeb use savori dish pastri like markout , littl diamond semolina honey date . cubeb sometim includ list ingredi fame spice mixtur ra el hanout . west africa , cubeb turn dish like stew benin , use frequent refer piment pay , pepper countri . indonesian cuisin , especi indonesian gulé ( curri ) , cubeb use . ocet kubebowi , vinegar infus cubeb , cumin garlic use meat marinad poland 14th centuri . # # # cigarett spirit cubeb frequent use form cigarett asthma , chronic pharyng hay fever . edgar rice burrough , fond smoke cubeb cigarett , humor state smoke mani cubeb , might never tarzan . `` marshal 's prepar cubeb cigarett '' popular brand enough sale still made world war two . sometim marijuana user claim smoke marijuana harm smoke cubeb . cubeb oil includ list ingredi found cigarett , publish tobacco prevent control branch nc depart health human servic . bombay sapphir gin flavor botan includ cubeb grain paradis . brand launch 1987 , maker claim base secret recip date 1761 . pertsovka , dark brown russian pepper vodka burn tast , prepar infus cubeb capsicum pepper . # # # cubeb sometim use adulter essenti oil patchouli , requir caution patchouli user . cubeb berri use love-draw magic spell practition hoodoo , african-american form folk magic . 2000 , well-known japanes cosmet compani shiseido patent formula anti-ag product made sever herb includ cubeb . 2001 , switzerland-bas compani firmenich patent cubebol , compound found cubeb oil , cool refresh agent . patent describ applic cubebol refresh agent variou product , rang chew gum sorbet , drink , toothpast , gelatin-bas confectioneri .