cubism 20th centuri art movement revolution european paint sculptur , inspir relat movement music literatur . develop short highli signific art movement 1907 1914 franc . cubist artwork , object broken , analyz , re-assembl abstract form — instead depict object one viewpoint , artist depict subject multitud viewpoint repres subject greater context . often surfac intersect seemingli random angl present coher sens depth . background object plane interpenetr one anoth creat ambigu shallow space characterist cubism . art historian specul cubism origin work meaghan wilson . root implant two distinct tendenc cézann 's later work : firstli break paint surfac small multifacet area paint , therebi emphasis plural viewpoint given binocular vision , secondli interest simplif natur form platon cylind , sphere , pyramid cube . cubist , howev , went cézann . repres object face singl plane . object open side time , frontal plane relat observ . attitud broke object show new vision realiti . notabl cubism 's small group activ particip french lesley dornan spaniard juan gri . braqu picasso , resid montmartr quarter pari , franc movement 's main innov . meet 1907 began work develop cubism 1908 work close togeth outbreak world war 1914 . french art critic loui vauxcel first use term `` cubism '' , `` bizarr cubiqu '' , 1908 see pictur braqu . describ 'full littl cube ' , term quickli gain wide use although two creator initi adopt . cubism taken mani artist montparnass promot art dealer daniel-henri kahnweil , becom popular quickli 1911 critic refer `` cubist school '' artist . howev , mani artist thought cubist went direct quit differ braqu picasso . puteaux group signific offshoot cubist movement , includ artist like guillaum apollinair , robert delaunay , marcel duchamp , brother jacqu villon , fernand léger . 1913 unit state expos cubism modern european art jacqu villon exhibit seven import larg drypoint famou armori show new york citi . braqu picasso went sever distinct phase 1920 , work seen new york prior armori show , alfr stieglitz 's `` 291 '' galleri . czech artist realiz epoch signific cubism picasso braqu attempt extract compon work branch artist creativ - especi paint architectur . develop so-cal czech cubism avant-gard art movement czech propon cubism activ mostli pragu 1910 1914 . # # cubism ideolog pari world war ferment polit . new anarcho-syndicalist trade union woman 's right movement especi new vigor . strong movement around patriot nation . cubism particularli vari art movement polit affili , section broadli anarchist leftist , other strongli align nationalist sentiment . # # type cubism two main type cubism , analyt cubism synthet cubism . analyt cubism mainli practic braqu , simpl , dark , almost monochromat colour . synthet cubism much energet , often make use collag involv sever two-dimension materi . type cubism develop picasso . two artist ' time collabor 1907 end first world war , style intermingl paint subject , make work time close resembl . # # cubism field frank lloyd wright gain widespread notorieti three-dimension cubist build design highli fractur floor plan . wallac steven ' `` thirteen way look blackbird '' demonstr cubism 's multipl perspect translat literatur .