cultur ( latin cultura stem coler , mean `` cultiv '' ) , gener refer pattern human activ symbol structur give activ signific . differ definit `` cultur '' reflect differ theoret base understand , criterion evalu , human activ . anthropologist commonli use term `` cultur '' refer univers human capac classifi , codifi commun experi symbol . capac long taken defin featur human . howev , primatologist jane goodal identifi aspect cultur among human 's closest rel anim kingdom . # # defin `` cultur '' cultur call `` way life entir societi . '' , includ code manner , dress , languag , religion , ritual , norm behaviour system belief . variou definit cultur reflect differ theori understand — criterion evalu — human activ . edward burnett tylor write perspect social anthropolog uk 1871 describ cultur follow way : `` cultur civil , taken wide ethnograph sens , complex whole includ knowledg , belief , art , moral , law , custom , capabl habit acquir man member societi . '' recent , unit nation educ , scientif cultur organ unesco ( 2002 ) describ cultur follow : `` ... cultur regard set distinct spiritu , materi , intellectu emot featur societi social group , encompass , addit art literatur , lifestyl , way live togeth , valu system , tradit belief '' . two definit cover rang mean , exhaust mani us term `` cultur . '' 1952 , alfr kroeber clyde kluckhohn compil list 100 definit `` cultur '' cultur : critic review concept definit . definit , mani other , provid catalog element cultur . item catalogu ( e.g. , law , stone tool , marriag ) exist life-lin . come space-tim one set coordin go anoth . , chang , one may speak evolut law tool . cultur , , definit least , set cultur object . anthropologist lesli white ask : `` sort object ? physic object ? mental object ? ? metaphor ? symbol ? reific ? '' scienc cultur ( 1949 ) , conclud object `` sui generi `` ; , kind . tri defin kind , hit upon previous unreal aspect symbol , call `` symbol '' —an object creat act symbol . thu defin cultur `` symbol understood extra-somat context . '' key definit discoveri symbol . seek provid practic definit , social theorist , peter walter , describ cultur simpli `` share schemat experi , '' includ , limit , variou qualifi ( linguist , artisit , religi , etc . ) includ previou definit . # # key compon cultur common way understand cultur see consist four element `` pass gener gener learn alon '' : valu ; norm ; institut ; artifact . valu compris idea life seem import . guid rest cultur . norm consist expect peopl behav variou situat . cultur method , call sanction , enforc norm . sanction vari import norm ; norm societi enforc formal statu law . institut structur societi within valu norm transmit . artifacts—th , aspect materi culture—der cultur 's valu norm . julian huxley give slightli differ divis , inter-rel `` mentifact '' , `` socifact '' `` artifact '' , ideolog , sociolog , technolog subsystem respect . social , huxley 's view , depend belief subsystem . sociolog subsystem govern interact peopl . materi object use make technolog subsystem . rule , archaeologist focu materi cultur , wherea cultur anthropologist focu symbol cultur , although ultim group maintain interest relationship two dimens . moreov , anthropologist understand `` cultur '' refer consumpt good , gener process produc good give mean , social relationship practic object process becom embed . # # way look cultur # # # cultur civil mani peopl today idea `` cultur '' develop europ 18th earli 19th centuri . notion cultur reflect inequ within european societi , european power coloni around world . identifi `` cultur '' `` civil `` contrast `` natur . '' accord way think , one classifi countri civil other , peopl cultur other . cultur theorist thu tri elimin popular mass cultur definit cultur . theorist matthew arnold ( 1822-1888 ) leavisit regard cultur simpli result `` best thought said world ” arnold contrast mass/popular cultur social chao anarchi . account , cultur link close social cultiv : progress refin human behaviour . arnold consist us word way : `` ... cultur pursuit total perfect mean get know , matter concern u , best thought said world '' . practic , cultur refer élite good activ haut cuisin , high fashion haut coutur , museum-calib art classic music , word cultur describ peopl knew , took part , activ . today design good `` high cultur '' distinguish mass-produc good , design `` popular cultur . '' peopl use term `` cultur '' way tend use plural `` cultur '' . believ distinct cultur exist , intern logic valu ; rather singl standard refin suffic , one measur group . thu , accord worldview , peopl differ custom regard cultur usual count `` differ cultur , '' class `` uncultur . '' peopl lack `` cultur '' often seem `` natur , '' observ often defend ( critic ) element high cultur repress `` human natur '' . 18th centuri onward , social critic accept contrast cultur uncultur , stress interpret refin sophist corrupt unnatur develop obscur distort peopl 's essenti natur . account , folk music ( produc working-class peopl ) honestli express natur way life , classic music seem superfici decad . equal , view often portray indigen peopl ' nobl savag ' live authent unblemish life , uncompl uncorrupt highly-stratifi capitalist system west . today social scientist reject monad concept cultur , opposit cultur natur . recogn non- élite cultur élite ( non-western civil ) -- simpli regard cultur differ way . thu social observ contrast `` high '' cultur élite `` popular '' pop cultur , mean good activ produc , consum mass . ( note classif releg high low cultur statu subcultur . ) # # # cultur worldview romant era , scholar germani , especi concern nationalist movement — nationalist struggl creat `` germani '' divers princip , nationalist struggl ethnic minor austro-hungarian empir — develop inclus notion cultur `` worldview . '' mode thought , distinct incommensur world view character ethnic group . although inclus earlier view , approach cultur still allow distinct `` civil '' `` primit '' `` tribal '' cultur . late 19th centuri , anthropologist adopt adapt term cultur broader definit could appli wider varieti societi . attent theori evolut , assum human be evolv equal , fact human cultur must way result human evolut . also show reluct use biolog evolut explain differ specif cultur — approach either exemplifi form , segment societi vi vi segment societi whole , often reveal process domin resist . 1950 , subcultur — group distinct characterist within larger cultur — began subject studi sociologist . 20th centuri also saw popular idea corpor cultur — distinct malleabl within context employ organ workplac . # # # cultur symbol symbol view cultur , legaci clifford geertz ( 1973 ) victor turner ( 1967 ) , hold symbol practic social actor context give practic mean . anthoni p. cohen ( 1985 ) write `` symbol gloss '' allow social actor use common symbol commun understand still imbu symbol person signific mean . symbol provid limit cultur thought . member cultur reli symbol frame thought express intellig term . short , symbol make cultur possibl , reproduc readabl . `` web signific '' weber 's sens , quot pierr bourdieu ( 1977 ) , `` give regular , uniti systemat practic group . '' thu , exampl : '' stop , name law ! '' —stock phrase utter antagonist sheriff marshal 20th centuri american old western movi law order —stock phrase unit state peac order — stock phrase philippin # # # cultur stabil mechan modern cultur theori also consid possibl ( ) cultur product stabil tendenc inher evolutionari pressur toward self-similar self-cognit societi whole , tribal . see steven wolfram 's new kind scienc iter simpl algorithm genet unfold , concept cultur oper mechan develop , richard dawkin ' extend phenotyp discuss genet memet stabil time , neg feedback mechan . # # # cultur evolutionari psycholog research evolutionari psycholog argu mind system neurocognit inform process modul design natur select solv adapt problem distant anscestor . accord evolutionari psychologist , divers form human cultur take constrain ( inde , made possibl ) innat inform process mechan underli behaviour , includ languag acquisit modul , incest avoid mechan , cheater detect mechan , intellig sex-specif mate prefer , forag mechan , alliance-track mechan , agent detect mechan , . mechan theoriz psycholog foundat cultur . order fulli understand cultur must understand biolog condit possibl . # # cultur within societi larg societi often subcultur , group peopl distinct set behaviour belief differenti larger cultur part . subcultur may distinct age member , race , ethnic , class gender . qualiti determin subcultur distinct may aesthet , religi , occup , polit , sexual combin factor . deal immigr group cultur , essenti four approach : monocultur : europ , cultur close link nation , thu govern polici assimil immigr , although recent increas migrat led mani european state experi form multicultur . leitkultur ( core cultur ) : model develop germani bassam tibi . idea minor ident , least support core concept cultur societi base . melt pot : unit state , tradit view one melt pot immigr cultur mix amalgam without state intervent . multicultur : polici immigr other preserv cultur differ cultur interact peac within one nation . way nation state treat immigr cultur rare fall neatli one anoth approach . degre differ host cultur ( i.e. , `` foreign '' ) , number immigr , attitud resid popul , type govern polici enact effect polici make difficult gener effect . similarli subcultur within societi , attitud mainstream popul commun variou cultur group play major role determin outcom . studi cultur within societi complex research must take account myriad variabl . # # cultur region mani region cultur influenc contact other , colon , trade , migrat , mass medium religion . africa though mani vari origin , african cultur , especi sub-saharan african cultur shape european coloni , differenti north africa lesser influenc arab islam cultur . america cultur america strongli influenc peopl inhabit contin european arriv ; peopl africa ( unit state especi larg african-american popul , descend former slave ) , immigr european , especi spanish , english , french , portugues , german , dutch . asia despit great cultur divers asian nation , , nevertheless , sever transnat cultur influenc . though korea , japan , vietnam chinese-speak countri , languag heavili influenc chines chines write . thu , east asia , chines write gener agre exert unifi influenc . religion , especi buddhism taoism impact cultur tradit east asian countri ( see section eastern religion philosophi , ) . also share social moral philosophi deriv confucian . hinduism islam hundr year exert cultur influenc variou peopl south asia . similarli , buddhism pervas southeast asia . australia much australia 's cultur deriv european american root , distinct australian featur evolv environ aborigin cultur . europ european cultur also broad influenc beyond contin europ due legaci coloni . broader sens sometim refer western cultur . easili seen spread english languag lesser extent , european languag . domin influenc includ ancient greec , ancient rome , christian , although religion declin europ . middl east north africa perhap defin characterist middl east north africa islam variat arab languag , though region also home israel judaism , signific christian minor . , sever group adher islam consid arab . # # belief system religion belief system often integr cultur . religion , latin religar , mean `` bind fast '' , featur cultur throughout human histori . dictionari philosophi religion defin religion follow way : ... institut recogn bodi communic gather togeth regularli worship , accept set doctrin offer mean relat individu taken ultim natur realiti . religion often codifi behaviour , 10 command christian five precept buddhism . sometim involv govern , theocraci . also influenc art . eurocentr custom extent divid human western non-western cultur , although flaw . western cultur spread europ strongli australia , canada , unit state . influenc ancient greec , ancient rome christian church . western cultur tend individualist non-western cultur . also see man , god , natur univers separ non-western cultur . mark econom wealth , literaci , technolog advanc , although trait exclus . # # # abraham religion judaism one , first , record monotheist faith one oldest religi tradit still practic today . valu histori jewish peopl major part foundat abraham religion christian , islam , well samaritan bahá ' í faith . christian domin featur shape european cultur least last 1700 year . modern philosoph thought much influenc christian philosoph st. thoma aquina erasmu . european colon missionari spread . # # # eastern religion philosophi philosophi religion often close interwoven eastern thought . mani asian religi philosoph tradit origin india china spread across asia cultur diffus migrat peopl . hinduism wellspr buddhism , mahāyāna branch spread north eastward india tibet , china , mongolia , japan korea south china vietnam . theravāda buddhism spread throughout southeast asia , includ sri lanka , part southwest china , cambodia , lao , myanmar , thailand . indian philosophi includ hindu philosophi . contain element nonmateri pursuit , wherea anoth school thought india , carvaka , preach enjoy materi world . confucian taoism , origin china pervas influenc religi philosoph tradit , well statecraft art throughout asia . 20th centuri , two popul countri asia , two dramat differ polit philosophi took shape . gandhi gave new mean ahimsa , core belief hinduism jainism , redefin concept nonviol nonresist . period , mao zedong ’ communist philosophi becam power secular belief system china . # # # folk religion folk religion practic tribal group common asia , africa america . influenc consider ; may pervad cultur even becom state religion , shintoism . like major religion , folk religion answer human need reassur time troubl , heal , avert misfortun provid ritual address major passag transit human life . # # # `` american dream '' american dream faith , held mani unit state , , hard work , courag , self-determin , regardless social class , person gain better life . notion root belief unit state `` citi upon hill , light unto nation , '' valu held mani earli european settler maintain subsequ gener . # # # marriag religion often influenc marriag sexual practic . christian church give form bless marriag ; wed ceremoni typic includ sort pledg commun support relationship . marriag , christian draw parallel relationship jesu christ church . roman cathol church belief moral wrong divorc , divorcé remarri church marriag . # # cultur studi cultur studi develop late 20th centuri , part re-introduct marxist thought sociolog , part articul sociolog academ disciplin literari critic . movement aim focu analysi subcultur capitalist societi . follow non-anthropolog tradit , cultur studi gener focu studi consumpt good ( fashion , art , literatur ) . 18th- 19th-centuri distinct `` high '' `` low '' cultur seem inappropri appli mass-produc mass-market consumpt good cultur studi analysi , scholar refer instead `` popular cultur '' . today , anthropologist join project cultur studi . , howev , reject identif cultur consumpt good . furthermor , mani reject notion cultur bound , consequ reject notion subcultur . instead , see cultur complex web shift pattern link peopl differ local link social format differ scale . accord view , group construct cultur ident . current , debat underway regard whether cultur actual chang fundament human cognit . research divid question . # # cultur chang cultur , predisposit , embrac resist chang , depend cultur trait . exampl , men woman complementari role mani cultur . one gender might desir chang affect , happen second half 20th centuri western cultur . thu dynam influenc encourag accept new thing , conserv forc resist chang . three kind influenc caus chang resist : forc work within societi contact societi chang natur environ . cultur chang come due environ , invent ( intern influenc ) , contact cultur . exampl , end last ice age help lead invent agricultur , turn brought mani cultur innov . diffus , form someth ( though necessarili mean ) move one cultur anoth . exampl , hamburg , mundan unit state , seem exot introduc china . `` stimulu diffus '' refer element one cultur lead invent anoth . diffus innov theori present research-bas model individu cultur adopt new idea , practic , products. '' accultur '' differ mean , context refer replac trait one cultur anoth , happen certain nativ american tribe mani indigen peopl across globe process colon . relat process individu level includ assimil ( adopt differ cultur individu ) transcultur . cultur invent come mean innov new found use group peopl express behaviour exist physic object . human global `` acceler cultur chang period '' , driven expans intern commerc , mass medium , , human popul explos , among factor . world 's popul doubl less year . cultur chang complex far-rang effect . sociologist anthropologist believ holist approach studi cultur environ need understand variou aspect chang . human exist may best look `` multifacet whole . '' vantag one grasp realiti cultur chang .