cultur divers varieti human societi cultur specif region , world whole . ( term also sometim use refer multicultur within organis . articl current cover altern mean . ) gener consensu among mainstream anthropologist human first emerg africa two million year ago . sinc spread throughout world , success adapt wide differ condit period cataclysm chang local global climat . mani separ societi emerg around globe differ markedli , mani differ persist day . well obviou cultur differ exist peopl , languag , dress tradit , also signific variat way societi organis , share concept moral , way interact environ . debat whether differ mere incident artefact aris pattern human migrat whether repres evolutionari trait key success speci . analog biodivers , thought essenti long-term surviv life earth , argu cultur divers may vital long-term surviv human ; conserv indigen cultur may import humankind conserv speci ecosystem life gener . argument reject mani peopl , sever ground . firstli , like evolutionari account human natur , import cultur divers surviv may un-test hypothesi , neither prove disprov . secondli , argu uneth deliber conserv `` less develop '' societi , deni peopl within societi benefit technolog medic advanc enjoy u `` develop '' world . final , mani peopl , particularli strong religi belief , maintain best interest individu human whole adher singl model societi deem correct . exampl , fundamentalist evangelist missionari organis new tribe mission activ work reduc cultur divers seek remot tribal societi , convert faith , induc remodel societi principl . cultur divers tricki quantifi , good indic thought count number languag spoken region world whole . measur , sign may go period precipit declin world 's cultur divers . research carri 1990 david crystal ( honorari professor linguist univers wale , bangor ) suggest time , averag , one languag fall disus everi two week . calcul rate languag death continu , year 2100 90 % languag current spoken world gone extinct . overpopul , immigr imperi ( cultur old-fashion kind ) reason suggest explain declin . sever intern organis work toward protect threaten societi cultur , includ surviv intern unesco . unesco univers declar cultur divers , adopt 185 member state 2001 , repres first intern standard-set instrument aim preserv promot cultur divers intercultur dialogu . ec fund network excel `` sustain develop divers world '' sus.div build upon unesco declar investig relationship cultur divers sustain develop .