currenc unit exchang , facilit transfer good servic . form money , money defin medium exchang ( rather store valu ) . currenc zone countri region specif currenc domin medium exchang . facilit trade currenc zone , exchang rate i.e . price currenc ( good servic individu currenc zone ) exchang . currenc classifi either float currenc fix currenc base exchang rate regim . common usag , currenc sometim refer paper money , `` coin currenc '' , mislead . coin paper money form currenc . case , countri monopoli control suppli product currenc . member countri european monetari union notabl except rule , cede control monetari polici european central bank . case countri control currenc , control exercis either central bank ministri financ . either case , institut control monetari polici refer monetari author . monetari author vari degre autonomi govern creat . unit state , feder reserv oper without direct interfer legislatur execut . import note monetari author creat support sponsor govern , independ reduc revok legisl execut author creat . howev , practic term , revoc author like sinc power gener beholden fed posit . almost western countri , monetari author larg independ govern . sever countri use name , currenc ( e.g . canadian dollar us dollar ) , sever countri use currenc ( e.g . euro ) , countri declar currenc anoth countri legal tender . exampl , panama el salvador declar us currenc legal tender , 1791-1857 , spanish silver coin legal tender unit state . variou time countri either restamp foreign coin , use currenc board issu one note currenc note foreign govern held , ecuador current . currenc typic one fraction currenc , often valu 1 ⁄ 100 main currenc : 100 cent = 1 dollar , 100 centim = 1 franc , 100 penni = 1 pound . unit 1 ⁄ 10 1 ⁄ 1000 also common , currenc smaller unit . mauritania madagascar remain countri use decim system ; instead , mauritanian ouguiya divid 5 khoum , malagasi ariari divid 5 iraimbilanja . howev , due inflat , fraction unit practic fallen disus . see non-decim currenc ( mostli histor ) currenc non-decim divis . # # histori # # # earli currenc origin currenc creation circul medium exchang base unit account quickli becom store valu . currenc evolv two basic innov : use counter assur shipment arriv good ship , later use silver ingot repres store valu form grain . develop occur 2000 bc . origin money form receipt grain store templ granari egypt ancient mesopotamia . first stage currenc , metal use repres store valu , symbol repres commod , form basi trade fertil crescent 1500 year . howev , collaps near eastern trade system point flaw : era place safe store valu , valu circul medium could sound forc defend store . trade could reach far credibl militari . late bronz age , howev , seri intern treati establish safe passag merchant around eastern mediterranean , spread minoan crete mycena north west elam bahrein south east . although known functionb currenc facilit exhang , thought ox-hid shape ingot copper , produc cypru may function currenc . thought increas piraci raid associ late bronz age gener system collaps , possibl produc peopl sea brought trade system end . recoveri phoenician trade ninth tenth centuri , saw return prosper , appear real coinag , possibl first anatolia croesu lydia subsequ greek persian . # # # coinag factor led shift store valu metal : first silver , silver gold . metal mine , weigh , stamp coin . assur individu take coin get certain known weight preciou metal . coin could counterfeit , also creat new unit account , help lead bank . archimed ' principl next link currenc occur : coin could easili test fine weight metal , thu valu coin could determin , even shave , debas otherwis tamper ( see numismat ) . major economi use coinag , copper , silver gold form three tier coin . gold coin use larg purchas , payment militari back state activ . silver coin use larg , common , transact , unit account tax , due , contract fealti , copper coin repres coinag common transact . system use ancient india sinc time mahajanapada . europ , system work mediev period virtual new gold , silver copper introduc mine conquest . thu overal ratio three coinag remain roughli equival . # # # era hard credit money china , need credit circul medium led introduct paper money , commonli known today banknot . europ paper money first introduc sweden 1661 . sweden rich copper , thu , copper 's low valu , extraordinarili big coin ( often weigh sever kilogram ) made . coin big , probabl conveni carri note state possess coin actual carri coin . paper money , one sens , return oldest form currenc : repres store valu back credibl issu author . draft check issu privat intermitt use centuri , howev , rise global trade paper money would find perman place currenc . advantag paper currenc numer : reduc transport gold silver , thu lower risk ; made loan gold silver interest easier , sinc speci ( gold silver ) never left possess lender someon els redeem note ; allow divis currenc credit speci back form . enabl sale stock joint stock compani , redempt share paper . howev , advantag held within disadvantag . first , sinc note intrins valu , noth stop issu author print speci back . second , creat money exist , increas inflationari pressur , fact observ david hume 18th centuri . result paper money would often lead inflationari bubbl , could collaps peopl began demand hard money , caus demand paper note fall zero . print paper money also associ war , financ war , therefor regard part maintain stand armi . reason , paper currenc held suspicion hostil europ america . also addict , sinc specul profit trade capit creation quit larg . major nation establish mint print money mint coin , branch treasuri collect tax hold gold silver stock . # # # legal tender era creation central bank , currenc underw sever signific chang . coinag credit money era number entiti abil coin print money quit larg . one could , liter , `` licens print money '' ; mani nobl right coinag . royal coloni compani , massachusett bay compani british east india compani could issu note credit—money back promis pay later , exchang payment owe compani . led continu instabl valu money . exposur coin debas shave , howev , present problem anoth form : pair hand coin pass , valu grew less . solut evolv begin late 18th centuri 19th centuri creation central monetari author virtual monopoli issu currenc , whose note accept `` debt public privat '' . creation truli nation currenc , back govern 's store preciou metal , enforc militari government control area , time , extrem controversi . advoc old system free bank repeal central bank law , slow adopt restrict local currenc . ( see gold standard fuller discuss creation standard gold base currenc ) . time silver gold consid legal tender , accept govern tax . howev , instabl ratio two grew cours 19th centuri , increas suppli metal , particularli silver , trade . call bimetal attempt creat bimetal standard gold silver back currenc remain circul occupi effort inflationist . govern point could use currenc instrument polici , print paper currenc unit state greenback , pay militari expenditur . could also set term would redeem note speci , limit amount purchas , minimum amount could redeem . 1900 , industri nation form gold standard , paper note silver coin constitut circul medium . govern follow gresham 's law : keep gold silver paid , pay note . # # # paper money era banknot ( commonli known bill unit state canada ) type currenc , commonli use legal tender mani jurisdict . coin , banknot make cash form modern money . # # modern currenc find currenc use particular countri , check list circul currenc . nowaday , intern organ standard introduc system three-lett system code ( iso 4217 ) defin currenc ( oppos simpl name currenc sign ) , order remov confus dozen currenc call dollar mani call franc . even pound use nearli dozen differ countri , , cours , wildli differ valu . gener , three-lett code us iso 3166-1 countri code first two letter first letter name currenc ( dollar , instanc ) third letter . intern monetari fund us variant system refer nation currenc . # # privat issu currenc earliest time token coin issu compani remot part world overcom shortag circul currenc . sever larg compani issu point custom , redeem product servic produc compani . often , network compani join share offer redempt point . hardli consid stabl currenc system , present mani featur `` legitim '' currenc : store valu , issu discret unit ; control central issu author ; vari rate exchang form currenc . exampl , frequent flyer mile bought use u.s. dollar . altern currenc : currenc liberti dollar , one-to-on exchang rate u.s. dollar . digit gold currenc : privat issu digit currenc back gold frequent flyer mile : type privat currenc , differ version issu major airlin encourag custom loyalti . custom loyalti incent follow model , includ point system offer soft drink manufactur pepsico . subway token , issu citi transit author , consid highli special form currenc . scrip : type privat currenc certain valu captur , use purchas good compani . exampl scrip includ gift certif , gift card , disney dollar , canadian tire money recent microsoft point xbox live marketplac . howev , scrip consid currenc , mere store valu , denomin anoth currenc . # # local currenc econom , local currenc currenc back nation govern , intend trade small area . advoc jane jacob argu enabl econom depress region pull , give peopl live medium exchang use exchang servic locally-produc good ( broader sens , origin purpos money . ) oppon concept argu local currenc creat barrier interfer economi scale compar advantag , case serv mean tax evas . local currenc also come econom turmoil involv nation currenc . exampl argentin econom crisi 2002 iou issu local govern quickli took characterist local currenc . # # singl global currenc develop euro allow facilit trade perhap correspond increas wider ident , propos singl global currenc acceler , even recogn sever polit econom factor would need address intermedi step taken concept might accept divers nation world .