cyanocobalamin vitamin commonli known vitamin b 12 ( b 12 short ) . name vitamin b 12 use two differ way . broad sens refer group cobalt -contain compound known cobalamin - cyanocobalamin ( artifact form result use cyanid purif procedur ) , hydroxocobalamin two coenzym form b 12 , methylcobalamin ( meb 12 ) 5-deoxyadenosylcobalamin ( adenosylcobalamin - adob 12 ) . specif way , term b 12 use refer one form , cyanocobalamin , princip b 12 form use food nutrit supplement . pseudo-b 12 refer b 12 -like substanc found certain organ ; howev , substanc b 12 biolog activ human . # # structur b 12 chemic complex vitamin . structur b 12 base corrin ring , similar porphyrin ring found heme , chlorophyl , cytochrom . central metal ion co ( cobalt ) . four six coordin site provid corrin ring , fifth dimethylbenzimidazol group . sixth coordin site , centr reactiv , variabl , cyano group ( -cn ) , hydroxyl group ( -oh ) , methyl group ( -ch 3 ) 5'-deoxi adenosyl group ( c5 ' atom deoxyribos form coval bond co ) , respect , yield four b 12 form mention . coval c-co bond carbon-met bond known biolog . # # synthesi b 12 made plant anim , type organ enzym requir synthesi b 12 bacteria archaea . total synthesi b 12 report 1973 robert burn woodward , remain one classic feat total synthesi . # # function coenzym b 12 's reactiv c-co bond particip two type enzyme-catalyz reaction . rearrang hydrogen atom directli transfer two adjac atom concomit exchang second substitu , x , may carbon atom substitu , oxygen atom alcochol , amin . methyl ( -ch 3 ) group transfer two molecul . human two coenzym b 12 -depend enzym : mut us adob 12 form reaction type 1 catalyz carbon skeleton rearrang ( x group -coscoa ) . mut 's reaction convert mml-coa su-coa , import step extract energi protein fat ( see mut 's reaction mechan ) mtr , methyl transfer enzym , us meb 12 reaction type 2 catalyz convers amino acid hci met ( see mtr 's reaction mechan ) . # # histori treatment anaemia b 12 defici caus sever form anaemia . treatment diseas first devis william murphi bled dog make anaemia fed variou substanc see ( anyth ) would make healthi . discov ingest larg amount liver seem cure diseas . georg minot georg whippl set chemic isol cur substanc ultim abl isol vitamin b 12 liver . , three share 1934 nobel prize medicin . chemic structur molecul determin dorothi crowfoot hodgkin team 1956 , base crystallograph data . # # medic us hydroxycobalamin use europ treatment cyanid poison , larg amount ( 5-10 g ) given intraven , combin sodium thiosulf . treatment market tradenam cyanokit . mechan action straightforward , hydroxycobalamin hydroxid ligand displac toxic cyanid ion , result harmless b 12 excret urin . # # defici usual daili intak western diet 5–7 µg ( food drug administr ( fda ) daili valu ) ; daili requir 1–2 µg . b 12 mostli absorb termin ileum . product intrins factor stomach vital absorpt vitamin . megaloblast anaemia result inadequ intak b 12 , inadequ product intrins factor ( pernici anaemia ) , disord termin ileum result malabsorpt , competit avail b 12 ( fish tapeworm bacteria present blind loop syndrom ) . hematolog defici manifest primarili anaemia macrocytosi ; cell line white blood cell platelet often also low . bone marrow examin may show megaloblast hemopoiesi . serum homocystein methylmalon acid level also high b 12 defici help diagnosi unclear . neurolog sign b 12 defici , occur without accompani hematolog abnorm , includ demyelin irrevers nerv cell death . symptom includ numb tingl extrem atax gait , syndrom known subacut combin degener cord . american psychiatr associ 's american journal psychiatri publish studi show relationship depress level defici b 12 blood level elderli peopl 2000 2002 . # # # diagnosi b12 defici serum b 12 level often low b 12 defici , exist robust assay , featur b12 defici present diagnosi must discount . one possibl explan normal b 12 level b 12 defici antibodi interfer peopl high titr intrins factor antibodi . bone marrow aspir , serum homocystein methylmalon acid level also help . # # # treatment b12 defici tradit , treatment b 12 defici intramuscular inject cyanocobalamin . howev , recent appreci defici treat oral b 12 supplement given suffici do . given oral do rang 0.1–2 mg daili , b 12 absorb pathway requir intact ileum intrins factor . schill test determin whether symptom b 12 defici caus lack intrins factor , though perform less often due lack avail reagent test . # # allergi vitamin b12 supplement avoid peopl sensit allerg cobalamin , cobalt product ingredi . # # side effect , contraind , warn cardiovascular : caution use patient undergo angioplasti sinc intraven load dose folic acid , vitamin b6 vitamin b12 follow oral administr folic acid 1.2mg plu vitamin b6 48mg vitamin b12 60mcg taken daili coronari stent might actual increas restenosi rate . due potenti harm combin vitamin recommend patient receiv coronari stent . dermatolog : itch , rash , transitori exanthema , urticaria report . vitamin b12 ( 20 micrograms/day ) pyridoxin ( 80mg/day ) associ case rosacea fulminan , character intens erythema nodul , papul , pustul . symptom may persist 4 month supplement stop , may requir treatment system corticosteroid topic therapi . gastrointestin : diarrhea report . hematolog : peripher vascular thrombosi report . treatment vitamin b12 defici unmask polycythemia vera , character increas blood volum number red blood cell . correct megaloblast anaemia vitamin b12 result fatal hypokalemia gout suscept individu , obscur folat defici megaloblast anaemia . caution warrant . leber 's diseas : vitamin b12 contraind earli leber 's diseas , hereditari optic nerv atrophi . vitamin b12 caus sever swift optic atrophi . # # pregnanc breastfeed vitamin b12 like safe use oral amount exceed recommend dietari allow ( rda ) . rda vitamin b12 pregnant woman 2.6mcg per day 2.8mcg lactat period . insuffici reliabl inform avail safeti consum greater amount vitamin b12 pregnanc . # # interact # # # interact drug alcohol ( ethanol ) : excess alcohol intak last longer two week decreas vitamin b12 absorpt gastrointestin tract . aminosalicyl acid ( para-aminosalicyl acid , pa , paser ) : aminosalicyl acid reduc oral vitamin b12 absorpt , possibl much 55 % , part gener malabsorpt syndrom . megaloblast chang , occasion case symptomat anaemia occur , usual do 8 12 grams/day sever month . vitamin b12 level monitor peopl take aminosalicyl acid one month . antibiot : increas bacteri load bind signific amount vitamin b12 gut , prevent absorpt . peopl bacteri overgrowth small bowel , antibiot metronidazol ( flagyl® ) actual improv vitamin b12 statu . effect antibiot gastrointestin bacteria unlik clinic signific effect vitamin b12 level . birth control pill : data regard effect oral contracept vitamin b12 serum level conflict . studi found reduc serum level oral contracept user , other found effect despit use oral contracept 6 month . oral contracept use stop , normal vitamin b12 level usual occur . lower vitamin b12 serum level seen oral contracept probabl clinic signific . chloramphenicol ( chloromycetin® ) : limit case report suggest chloramphenicol delay interrupt reticulocyt respons supplement vitamin b12 patient . blood count monitor close combin avoid . cobalt irradi : cobalt irradi small bowel decreas gastrointestin ( gi ) absorpt vitamin b12 . colchicin : colchicin do 1.9 3.9mg/day disrupt normal intestin mucos function , lead malabsorpt sever nutrient , includ vitamin b12 . lower do seem signific effect vitamin b12 absorpt 3 year colchicin therapi . signific interact unclear . vitamin b12 level monitor peopl take larg do colchicin prolong period . colestipol ( colestid® ) , cholestyramin ( questran® ) : resin use sequest bile acid order decreas cholesterol , decreas gastrointestin ( gi ) absorpt vitamin b12 . unlik interact deplet bodi store vitamin b12 unless factor contribut defici . group child treat cholestyramin 2.5 year chang serum vitamin b12 level . routin supplement necessari . h 2 blocker : includ cimetidin ( tagamet® ) , famotidin ( pepcid® ) , nizatidin ( axid® ) , ranitidin ( zantac® ) . reduc secret gastric acid pepsin produc h 2 blocker reduc absorpt protein-bound ( dietari ) vitamin b12 , supplement vitamin b12 . gastric acid need releas vitamin b12 protein absorpt . clinic signific vitamin b12 defici megaloblast anaemia unlik , unless h 2 blocker therapi prolong ( 2 year ) , person 's diet poor . also like person render achlorhydr ( complet absenc gastric acid secret ) , occur frequent proton pump inhibitor h 2 blocker . vitamin b12 level monitor peopl take high do h 2 blocker prolong period . metformin ( glucophage® ) : metformin may reduc serum folic acid vitamin b12 level . chang lead hyperhomocysteinemia , ad risk cardiovascular diseas peopl diabet . also rare report megaloblast anaemia peopl taken metformin 5 year . reduc serum level vitamin b12 occur 30 % peopl take metformin chronic . howev , clinic signific defici like develop dietari intak vitamin b12 adequ . defici correct vitamin b12 supplement even metformin continu . metformin-induc malabsorpt vitamin b12 revers oral calcium supplement . gener clinic signific metformin upon b12 level yet unknown . neomycin : absorpt vitamin b12 reduc neomycin , prolong use larg do need induc pernici anaemia . supplement usual need normal do . nicotin : nicotin reduc serum vitamin b12 level . need vitamin b12 supplement adequ studi . nitrou oxid : nitrou oxid inactiv cobalamin form vitamin b12 oxid . symptom vitamin b12 defici , includ sensori neuropathi , myelopathi , encephalopathi , occur within day week exposur nitrou oxid anesthesia peopl subclin vitamin b12 defici . symptom treat high do vitamin b12 , recoveri slow incomplet . peopl normal vitamin b12 level suffici vitamin b12 store make effect nitrou oxid insignific , unless exposur repeat prolong ( nitrou oxid abus ) . vitamin b12 level check peopl risk factor vitamin b12 defici prior use nitrou oxid anesthesia . phenytoin ( dilantin® ) , phenobarbit , primidon ( mysoline® ) : anticonvuls associ reduc vitamin b12 absorpt , reduc serum cerebrospin fluid level patient . may contribut megaloblast anemia , primarili caus folat defici , associ drug . 's also suggest reduc vitamin b12 level may contribut neuropsychiatr side effect drug . patient encourag maintain adequ dietari vitamin b12 intak . folat vitamin b12 statu check symptom anaemia develop . proton pump inhibitor ( ppi ) : ppi includ omeprazol ( prilosec® , losec® ) , lansoprazol ( prevacid® ) , rabeprazol ( aciphex® ) , pantoprazol ( protonix® , pantoloc® ) , esomeprazol ( nexium® ) . reduc secret gastric acid pepsin produc ppi reduc absorpt protein-bound ( dietari ) vitamin b12 , supplement vitamin b12 . gastric acid need releas vitamin b12 protein absorpt . reduc vitamin b12 level may common ppi h2-blocker , like produc achlorhydria ( complet absenc gastric acid secret ) . howev , clinic signific vitamin b12 defici unlik , unless ppi therapi prolong ( 2 year ) dietari vitamin intak low . vitamin b12 level monitor peopl take high do ppi prolong period . zidovudin ( azt , combivir® , retrovir® ) : reduc serum vitamin b12 level may occur zidovudin therapi start . add factor caus low vitamin b12 level peopl hiv , might contribut hematolog toxic associ zidovudin . howev , data suggest vitamin b12 supplement help peopl take zidovudin . # # # interact herb dietari supplement folic acid : folic acid , particularli larg do , mask vitamin b12 defici . vitamin b12 defici , folic acid produc hematolog improv megaloblast anaemia , allow potenti irrevers neurolog damag progress . vitamin b12 statu determin folic acid given monotherapi . potassium : potassium supplement reduc absorpt vitamin b12 peopl . effect report potassium chlorid , lesser extent , potassium citrat . potassium might contribut vitamin b12 defici peopl risk factor , routin supplement necessari . vitamin c : preliminari evid suggest vitamin c supplement destroy dietari vitamin b12 . howev , compon food , iron nitrat , might counteract effect . clinic signific unknown , like avoid vitamin c supplement taken least 2 hour meal .