cyberpunk sub-genr scienc fiction , note focu `` high tech low life '' take name combin cybernet punk . featur advanc scienc inform technolog cybernet , coupl degre breakdown radic chang social order . `` classic cyberpunk charact margin , alien loner live edg societi gener dystop futur daili life impact rapid technolog chang , ubiquit dataspher computer inform , invas modif human bodi . '' plot cyberpunk write often center conflict among hacker , artifici intellig , mega corpor , tend set within near-futur earth , rather far futur set galact vista found novel like isaac asimov 's foundat frank herbert 's dune . set futur tend post-industri dystopia , normal mark extraordinari cultur ferment , use technolog way never anticip creator ( `` street find us thing '' ) . much genr 's `` atmospher '' echo film noir , written work genr often use techniqu detect fiction . primari expon cyberpunk field includ william gibson , bruce sterl , pat cadigan , rudi rucker john shirley . unlik new wave scienc fiction , import stylist techniqu concern alreadi exist literatur cultur larg , cyberpunk origin written scienc fiction genr first gain mainstream exposur . earli mid-1980 , cyberpunk becam fashion topic academ circl , began subject postmodernist investig . period , genr penetr hollywood becam one cinema 's stapl science-fict style . mani influenti film blade runner matrix trilog seen promin outgrowth genr 's style theme . comput game , board game role-play game ( shadowrun , rather appropri name cyberpunk 2020 ) often featur storylin heavili influenc cyberpunk write movi . begin earli 1990 , trend fashion music label cyberpunk . wider varieti writer began work cyberpunk concept , new sub-genr emerg , focu technolog social effect differ way . exampl includ steampunk , pioneer tim power , k. w. jeter jame blaylock , biopunk altern ribofunk , paul di filippo promin . addit , peopl consid work neal stephenson 's diamond age postcyberpunk categori . # # style etho cyberpunk writer tend use element hard-boil detect novel , film noir , postmodernist prose describ often nihilist underground side electron societi . genr 's vision troubl futur often call antithesi gener utopian vision futur popular 1940 1950 . ( gibson defin cyberpunk 's antipathi toward utopian sf 1981 short stori gernsback continuum , poke fun , certain extent , condemn utopian sf . ) cyberpunk author bruce sterl summar cyberpunk etho cyberpunk nineti follow : anyth done rat done human . anyth rat . hard thing think , 's truth . wo n't go away cover eye . cyberpunk . cyberpunk write , much action take place onlin , cyberspac , blur border actual virtual realiti . typic trope work direct connect human brain comput system . cyberpunk depict world dark , sinist place network comput domin everi aspect life . giant , multin corpor part replac govern center polit , econom even militari power . alien outsid 's battl totalitarian quasi-totalitarian system common theme scienc fiction ( cf . nineteen eighty-four ) cyberpunk particular , though convent scienc fiction totalitarian system tend steril , order , state control . protagonist cyberpunk write usual includ comput hacker , often pattern idea lone hero fight injustic : western gunsling , ronin , etc . often disenfranchis peopl place extraordinari situat , rather brilliant scientist starship captain intent seek advanc adventur , alway true `` hero '' ; apt comparison might moral ambigu clint eastwood 's charact man name trilog . one cyberpunk genr 's prototyp charact case , gibson 's neuromanc . case `` consol cowboy , '' brilliant hacker , betray organ crimin partner . rob talent crippl injuri inflict veng partner , case unexpectedli receiv once-in-a-lifetim opportun heal expert medic care , particip anoth crimin enterpris new crew . like case , mani cyberpunk protagonist thu manipul , place situat littl choic , although might see thing , necessarili come ahead previous . anti-hero — `` crimin , outcast , visionari , dissent misfit '' — experi campbellian `` hero 's journey '' , like protagonist homer epic alexandr duma novel . instead , call mind privat eye detect novel , might solv trickiest case never receiv reward . emphasi misfit malcont — thoma pynchon call `` preterit '' frank zappa `` left behind great societi '' — `` punk '' compon cyberpunk . cyberpunk literatur often use metaphor present day-worri fail corpor , corrupt govern , alien surveil technolog . cyberpunk intend disquiet reader call action . often express sens rebellion , suggest one could describ type countercultur scienc fiction . word author critic david brin , … closer look [ cyberpunk author ] reveal nearli alway portray futur societi govern becom wimpi pathet … popular scienc fiction tale gibson , william , cadigan other depict orwellian accumul power next centuri , nearli alway clutch secret hand wealthi corpor elit . ( transpar societi , basic book 1998 ) cyberpunk stori also seen fiction forecast evolut internet . virtual world known internet often appear variou name , includ `` cyberspac '' , `` wire '' , `` metavers '' `` matrix '' . context import note earliest descript global commun network came long world wide web enter popular awar , though tradit scienc fiction writer arthur c. clark social comment jame burk began predict network would eventu form . # # literatur scienc fiction editor gardner dozoi gener acknowledg person popular use term `` cyberpunk '' kind literatur . minnesota writer bruce bethk coin term 1980 short stori `` cyberpunk '' , although stori actual publish novemb 1983 , amaz scienc fiction stori , volum 57 , number 4 . term quickli appropri label appli work william gibson , bruce sterl , john shirley , rudi rucker , michael swanwick , pat cadigan , lewi shiner , richard kadrey other . , sterl becam movement 's chief ideologu , thank fanzin cheap truth . ( see also john shirley 's articl sterl rucker . ) cyberpunk element present hyperion canto dan simmon . planet lusu mani characterist neuromanc 's dystopian world , cybernet level exist ai : live obvious influenc gibson 's work . william gibson novel neuromanc ( 1984 ) like famou writer connect term cyberpunk . emphas style , fascin surfac `` look feel '' futur , atmospher tradit science-fict trope . regard ground-break , sometim `` archetyp cyberpunk work '' , neuromanc award hugo , nebula , philip k. dick award . accord jargon file , `` gibson 's near-tot ignor comput present-day hacker cultur enabl specul role comput hacker futur way hacker sinc found irritatingli naïv tremend stimul . '' earli , cyberpunk hail radic departur science-fict standard new manifest vital . shortli thereaft , howev , mani critic aros challeng statu revolutionari movement . critic said sf `` new wave '' 1960 much innov far narr techniqu style concern . , neuromanc 's narrat may unusu `` voic '' scienc fiction , much older exampl found : gibson 's narr voic , exampl , resembl updat raymond chandler , novel big sleep ( 1939 ) . other note almost trait claim uniqu cyberpunk could fact found older writer ' work — often cite j. g. ballard , philip k. dick , harlan ellison , stanislaw lem , samuel r. delani even william s. burrough . exampl , philip k. dick 's work contain recur theme social decay , artifici intellig , paranoia , blur line realiti kind virtual realiti , cyberpunk movi blade runner base one book . human link machin found pohl kornbluth 's wolfban ( 1959 ) roger zelazni 's creatur light dark ( 1968 ) . 1994 , scholar brian stonehil suggest thoma pynchon 's 1973 novel graviti 's rainbow `` curs precurs glibli dub cyberspac '' . import predecessor includ alfr bester 's two celebr novel , demolish man star destin , well vernor ving 's novella true name . science-fict writer david brin describ cyberpunk `` ... finest free promot campaign ever wage behalf scienc fiction . '' may attract `` real punk '' , ensnar mani new reader , provid sort movement postmodern literari critic found allur . ( one illustr donna haraway 's `` cyborg manifesto '' , attempt build `` polit myth '' use cyborg metaphor contemporari `` social realiti '' . ) cyberpunk made scienc fiction attract academ , argu brin ; addit , made scienc fiction profit hollywood visual art gener . although `` self-import rhetor whine persecut '' part cyberpunk fan irrit worst humor best , brin declar `` rebel shake thing . owe debt . [ ... ] , '' ask , `` origin ? '' cyberpunk inspir mani profession writer among `` origin '' cyberpunk incorpor cyberpunk idea work , walter jon william ' hardwir voic whirlwind , georg alec effing 's graviti fail . new writer artist began experi cyberpunk idea , new varieti fiction emerg , sometim address critic level origin cyberpunk stori . lawrenc person write , essay post internet forum slashdot , '' mani writer grew read 1980 start stori novel publish . cyberpunk revolut alien philosophi invad sf , rather anoth flavor sf . like writer 1970 80 assimil new wave 's classic stylist techniqu without necessarili know even care manifesto ideolog birth , today 's new writer might well read neuromanc back back asimov 's foundat , john brunner 's stand zanzibar , larri niven 's ringworld seen discontinu continuum . '' person 's essay advoc use term `` postcyberpunk '' label new work writer produc . view , typic postcyberpunk stori continu focu ubiquit dataspher computer inform cybernet augment human bodi , without assumpt dystopia . good exampl might neal stephenson 's diamond age warren elli darick robertson 's transmetropolitan . like categori discern within scienc fiction , boundari postcyberpunk like fluid ill defin . complic matter , continu market `` pure '' cyberpunk novel strongli influenc gibson 's earli work , richard morgan 's alter carbon . among subgenr cyberpunk steampunk , set anachronist victorian environ , cyberpunk 's bleak film noir world view . term origin coin around 1987 joke describ novel tim power , jame p. blaylock , k.w . jeter , time gibson sterl enter subgenr collabor novel differ engin term use earnestli well . earli 1990 saw emerg biopunk aka ribofunk , deriv style build inform technolog biolog . stori , peopl chang way mechan mean , genet manipul chromosom . paul di filippo seen promin biopunk writer , although bruce sterl 's shaper/mechanist cycl also major influenc . # # film televis film blade runner ( 1982 ) , adapt philip k. dick 's android dream electr sheep ? , set dystopian futur manufactur be call replic slave use space coloni legal prey earth variou bounti hunter `` retir '' ( kill ) . although blade runner success first theatric releas , found wide viewership home video market . sinc movi omit religi mythic element dick 's origin novel ( e.g. , empathi box wilbur mercer ) , fall strictli within cyberpunk genr novel . william gibson would later reveal upon first view film , surpris look film match vision work neuromanc . mention , short-liv televis seri max headroom also spread cyberpunk trope , perhap popular success genr 's first written work . number film genr least use genr element grown steadili sinc blade runner . sever philip k. dick 's work adapt silver screen , cyberpunk element typic becom domin ; exampl includ screamer ( 1996 ) , minor report ( 2002 ) , paycheck ( 2003 ) scanner darkli ( 2006 ) . unfortun cyberpunk 's arguabl origin , film johnni mnemon ( 1995 ) flop , commerci critic . gibson fan derid screenplay deviat substanti origin work , even though gibson wrote final screenplay . director darren aronofski set debut featur π ( 1998 ) present-day new york citi , built script influenc cyberpunk aesthet . accord dvd commentari , product team deliber use antiqu machin ( like 5-1/4 inch floppi disk ) , echo technolog style brazil ( 1985 ) , creat cyberpunk `` feel '' . aronofski describ chinatown , film set , `` new york 's last cyberpunk neighbourhood '' . robocop seri near-futurist set least one corpor , omni consum product , all-pow presenc citi detroit . end world ( 1991 ) show anoth exampl cyberpunk provid assum background , plot devic , otherwis mood character-driven stori . gattaca ( 1997 ) direct andrew niccol futurist film noir whose mood-drench dystopia provid good exampl biopunk . matrix seri , began 1999 's matrix ( also contain matrix reload , matrix revolut , animatrix ) us wide varieti cyberpunk element . cyberpunk style futurist design influenc anim , includ akira , ghost shell , bubblegum crisi , armitag iii , silent möbiu , serial experi lain texhnolyz . anim also provid exampl `` steampunk '' sub-genr , particularli much work hayao miyazaki , also notabl last exil ( 2003 ) , creat studio gonzo director koichi chigira , featur curiou blend victorian societi futurist battl ship sky . also note 2004 's steamboy direct katsuhiro otomo recent ergo proxi manglob . # # music fashion term `` cyberpunk music '' refer two rather overlap categori . first , may denot vari rang music work cyberpunk film use soundtrack materi . work occur genr classic music jazz —use , blade runner elsewher , evok film noir ambiance—to `` noiz '' electronica . typic , film draw upon electronica , electron bodi music , industri , nois , futurepop , altern rock , goth rock , idm creat proper `` feel '' . principl appli comput video game ; see discuss rez . cours , written work may come associ soundtrack frequent movi , allus music work use effect . exampl , graphic novel kling klang klatch ( 1992 ) , dark fantasi world live toy , featur hard-bitten teddi bear detect sugar habit predilect jazz . `` cyberpunk music '' also describ work associ fashion trend emerg sf develop . detroit techno group cybotron , aros earli 1980 , drew influenc european synthes pioneer kraftwerk toffler 's futur shock , produc song evok distinctli dystopian mood . era , styx releas concept album kilroy ( 1983 ) , stori rock star live dark futur music outlaw . kilroy particular hit singl `` mr. roboto '' may easili `` appropri '' cyberpunk genr , whether term appli time . howev , start around year 1990 , popular cultur began includ movement music fashion call `` cyberpunk '' , becam particularli associ rave techno subcultur . new millennium came new movement industri band make `` laptop '' music . homeless travel squatter punk arm digit equip fuse technolog street sounds- el-wir vagabond choir . hacker subcultur , document place like jargon file , regard movement mix feel , sinc self-proclaim cyberpunk often `` trendoid '' affect black leather chrome speak enthusiast technolog instead learn becom involv . ( `` attitud substitut compet , '' quip file . ) howev , self-proclaim cyberpunk least `` excit right thing '' typic respect peopl actual work it—thos `` hacker natur '' . certain music genr like drum'n'bass directli influenc cyberpunk , even gener whole subgenr call neurofunk , bass line , synth beat tri give listen sensat insid sprawl crawl cyberspac . neurofunk pioneer artist like ed rush , trace optic . word journalist simon reynold : jungl 's sound-world constitut sort abstract social realism ; listen techstep , beat sound like collaps build bass feel like social fabric shred [ ... ] post-techstep style call `` neurofunk '' ( clinic obsess nuanc product , forebod ambient drone , blip 'n blurt electron nois , chug , curious inhibit two-step beat ) . neurofunk fun-fre culmin jungl 's strategi `` cultur resist '' : erotic anxieti . immers phobic , make dread element . arriv toward tail end init cyberpunk boom career , pop singer billi idol releas album call cyberpunk , includ song call `` neuromanc . '' album neither critic commerci success . # # game comput game frequent use cyberpunk sourc inspir . , like blade runner matrix game , base upon genr movi , mani other like deu ex system shock origin work . sever role-play game ( rpg ) call cyberpunk exist : cyberpunk ( aka cyberpunk 2013 ) , cyberpunk 2020 cyberpunk v3 ( aka cyberpunk 203x ) , r. talsorian game , gurp cyberpunk , publish steve jackson game modul gurp famili rpg . cyberpunk 2020 design set william gibson 's write mind , extent approv , unlik ( perhap creativ ) approach taken fasa produc shadowrun game ( see ) . game set near futur , world cybernet promin . netrunn collect card game introduc 1996 , base cyberpunk 2020 role-play game ; launch popular onlin altern realiti game call webrunn , let player hack evil futurist corpor 's mainfram . addit , iron crown enterpris releas rpg name cyberspac , print . 1990 , odd reconverg cyberpunk art realiti , u.s. secret servic raid steve jackson game 's headquart confisc comput oper sundevil , massiv crackdown comput hacker cracker . was—allegedly—becaus gurp cyberpunk sourcebook could use perpetr comput crime . , fact , main reason raid , event late correct public 's impress . steve jackson game later lawsuit secret servic , aid freshli mint electron frontier foundat . event achiev sort notorieti , extend book well . publish edit gurp cyberpunk taglin front cover , read `` book seiz u.s. secret servic ! ( see p. 4 ) '' . insid , book provid summari raid aftermath . 2004 brought public number new cyberpunk rpg , chief among ex machina , cinemat game includ four complet set focu updat game side genr current theme among cyberpunk fiction . trope includ stronger polit angl , convey alien genr even incorpor transhuman theme . 2006 saw long-await public r. talsorian 's cyberpunk v3 , followup cyberpunk 2020 , although mani see new edit transhumanist postcyberpunk truli cyberpunk . role-play game also produc one origin take genr form 1989 game seri shadowrun . , set still dystopian near futur ; howev , also incorpor heavi element fantasi literatur game , magic , spirit , elf , dragon . shadowrun 's cyberpunk facet model larg part william gibson 's write , game 's origin publish , fasa , accus directli rip gibson 's work without even statement influenc . gibson , meanwhil , state dislik inclus element high fantasi within set element help pioneer . nevertheless , shadowrun introduc mani genr , still remain popular among gamer . trans-genr rpg torg ( publish west end game ) also includ variant cyberpunk set ( `` cosm '' ) call cyberpapaci . set origin mediev religi dystopia underw sudden tech surg . instead corpor corrupt govern , cyberpapaci domin `` fals papaci avignon '' . instead internet , hacker roam `` godnet '' , comput network rife overtli religi symbol , home angel , demon , biblic figur . anoth `` cosm '' set part torg gameworld nippon tech , incorpor aspect cyberpunk , domin corpor profession assassin . , howev , deal comput network major part set . cyberpunk also use comput adventur game , notabl freewar beneath steel ski ( publish revolut softwar ) , neuromanc ( publish interplay 1988 ) , bloodnet ( publish micropros 1993 ) hell : cyberpunk thriller ( gametek 1994 ) . action adventur game neuromanc , base directli novel 's main theme includ chiba citi , charact , hack databas cyberspac deck .