cyclon perci seventh name storm 2004-05 south pacif cyclon season ( part 2004-05 southern hemispher tropic cyclon season ) fourth final cyclon form februari 2005 outbreak south pacif ocean . perci also damag februari cyclon batter cook island , still recov impact cyclon meena , nanci olaf . perci devast island tokelau , leav mani homeless million dollar properti damag ( although exact damag figur unavail ) . warn anticip storm , death injuri . # # storm histori discern area low pressur form east tuvalu februari 23 . area low pressur move eastward , strengthen tropic depress 10f day later . sinc depress locat area low wind shear warm water temperatur , abl quickli strengthen tropic storm perci . point time , perci locat 120 mile east fongafal , tuvalu , move toward east-southeast 14 kt ( 16 mph , 26 km/h ) . februari 26 , perci reach categori 1 statu , locat 400 mile ( 644 km ) north american samoa . perci move east-southeast , shortwav trough develop southwest storm . trough caus cyclon intensifi even categori 3 storm pass fakaofa swain island . perci reach categori 4 statu north pago pago wind reach 135 mph ( 115 kt , 213 km/h ) barometr pressur centr fell 925 millibar . februari 27 , cyclon perci encount high pressur ridg slow forward speed . , cyclon 's structur becam ellipt , caus cyclon weaken back categori 3 statu . februari 28 , perci bypass pukapuka nassau island categori 3 cyclon continu move east-southeast . , cyclon re-organ storm steer southeast . march 2 , perci reach second peak intens . wind reach 160 mph ( 140 kt , 265 km/h ) saffir-simpson hurrican scale , estim barometr pressur 900 millibar . cyclon perci maintain categori 5 statu 18 hour , locat 110 mi ( 177 km ) west palmerston island . reach categori 5 statu , perci began weaken , due increas wind shear . weaken phase , cyclon perci pass south tropic depress 20 . pull upper level trough , perci swung east , pass tropic depress 24 process , caught anoth trough . march 4 , centr perci becam detach main area convect perci quickli weaken tropic storm . tropic storm perci quickli acceler 20 kt ( 23 mph , 37 km/h ) becam extratrop storm . perci briefli enter new zealand area respons becom extratrop 1200 utc . march 5 , remnant perci final dissip 700 mi ( 1127 km ) southwest rarotonga . # # prepar perci quickli reach cyclon strength , forecast began issu watch warn american samoa tokelau area , impact earlier storm nanci olaf . perci continu move eastward , forecast predict storm strengthen categori 2 categori 3 storm within 12-24 hour . meanwhil , forecast issu gale warn tokelau . februari 26 , forecast predict perci would stay current track miss island atafu 50-70 mile ( 80-113 km ) , even though storm could bring damag gale forc wind heavi rain island . howev , forecast predict perci would make landfal tokelau . american samoa , hurrican warn issu swain island , rest american samoa remain hurrican watch . later , gale warn tokelau chang hurrican warn perci move within 75 mile ( 121 km ) north atafu . nukun fakaofo , forecast predict cyclon would bring 60-70 mph ( 95-111 km/h ) wind , heavi rain possibl flood low lie area . forecast predict cyclon perci go turn southeast hit island pukapuka nassau directli . , evacu order emerg shelter activ rarotonga . forecast also predict perci go caus strong storm surg . joint typhoon warn centr noaa also predict storm go strengthen within 12-24 hour . addit , forecast model predict cyclon perci would take similar track like cyclon olaf week earlier . prompt offici southern cook island order evacu . # # impact like earlier cyclon meena , nanci olaf , perci left widespread damag across swain island , tokelau southern cook island . howev , well execut warn , death injuri . perci worst cyclon strike tokelau sinc similar cyclon hit area 1966 . # # # american samoa tokelau strong wind perci knock power commun infrastructur swain island . effort re-establish contact island unsuccess week . storm , howev , eight peopl rode storm surviv , though nine eleven build island destroy sever damag . damag american samoa minim . tokelau , perci damag tree knock powerlin . height storm , one person injur fli debri , two other swept sea , three surviv . nokonunu , cyclon destroy school damag 80 % structur . local hospit complet lost power storm emerg gener overwhelm flood . fakaofo , storm surg perci partial damag sea wall caus major beach eros . one hous destroy other sever damag . perci also damag much coconut harvest 50 % livestock kill cyclon . atafu also suffer similar damag storm damag uhf tower sever storag shed . damag crop also signific storm damag much banana pandanu harvest . school atafu suffer minim damag ( mostli wind damag ) . # # # cook island northern cook island hardest hit perci storm left 640 peopl homeless , 600 pukapuka , 40 nassau . build hous destroy sever damag , ten left stand . one person rescu fish boat stall storm . perci also damag solar power station , make inoper . perci also batter southern cook island weaken , although damag minim . # # aftermath relief effort follow cyclon perci . swain island , rescu plane drop food suppli . tokelau northern cook island , govern australia new zealand offer $ 200,000 dollar ( 2005 usd ) relief aid . tokelau , mani local offici fear contamin sinc cyclon scatter human wast , trash debri ocean across island . also increas mosquito insect , increas threat dengu fever outbreak . addit , storm damag mani hospit , make treatment injur displac difficult . critic govern prepared follow perci emerg plan easili understood local popul . nukunonu , school , destroy perci , poorli built vulner , earli warn system . also , mani popul littl time prepar storm social event held hour earlier .