greek mytholog cyclop , kyklop ( greek κύκλωψ ) , member primordi race giant , singl round eye middl forehead . plural cyclop kyklop ( greek κύκλωπες ) . name mean `` round- '' `` wheel-ey '' . hesiod describ one group cyclop homer describ anoth . hesiod 's theogoni , zeu releas cyclop , son sky ( uranu ) earth ( gaia ) , dark pit tartaru . provid zeu 's thunderbolt , hade ' helmet invis , poseidon 's trident , god use weapon defeat titan . famou passag homer 's odyssey , hero odysseu encount cyclop polyphemu , son poseidon nereid ( thoosa ) , life fellow cyclop distant countri . connect two group debat antiqu modern scholar . # # hesiod 's cyclop theogoni , cyclopes— bront ( thunder ) , sterop ( ) arg ( brighten ) —were son uranu ( `` ski '' ) gaia ( `` earth '' ) . like brother , hecatonchir ( `` hundred-hand one '' ) , primordi son ski earth . giant singl eye middl forehead foul disposit . accord hesiod , strong , stubborn , `` abrupt emot '' . collect eventu becam synonym brute strength power , name invok connect massiv masonri especi well-craft weapon . uranu , fear strength , lock tartaru . cronu , anoth son uranu gaia , later freed cyclop , along hecatonchir , castrat overthrown uranu . cronu place back tartaru , remain , guard she-dragon camp , freed zeu . fashion thunderbolt zeu use weapon , help overthrow cronu titan . thunderbolt , becam zeu ' signatur weapon , forg three cyclop : arg ad bright , bront ad thunder , sterop ad lightn . cyclop also creat poseidon 's trident , artemi ' bow arrow , helmet hade gave perseu quest kill medusa . accord hymn callimachu , hephaestu ' helper forg . cyclop said built `` cyclopean '' fortif tiryn mycena peloponnes . nois proceed heart volcano attribut oper . said cyclop later kill apollo zeu kill son , asclepiu , cyclopes-forg thunderbolt . # # homer 's cyclop cyclop huge one-ey monster resid island name . commonli , term `` cyclop '' refer particular son poseidon thoosa name polyphemu cyclop . anoth member group cyclop telemu , seer . # # # polyphemu book 9 homer 's odyssey , scout parti led odysseu land island cyclop discov larg cave . enter cave feast food find . cave home polyphemu , soon return trap trespass cave . proce eat sever crew member , odysseu devis cun plan escap . make polyphemu unwari , odysseu give skin strong , unwat wine . polyphemu ask odysseu ' name , tell 'outi ' , greek 'no man ' 'nobodi ' . giant fall asleep drunk , odysseu men take spit fire drive polyphemu ' eye . polyphemu ' cri help answer other race ; howev , turn away aid hear `` nobodi '' caus woe . morn , odysseu tie men undersid polyphemu ' sheep . cyclop let sheep graze , men carri . sinc polyphemu blind , n't see men , feel top sheep make sure men n't ride . sail away , odysseu shout `` cyclop , father ask took eye , tell odysseu , sacker citi , destroy troy , son laert , king ithaca , '' prof catastroph exampl hubri . know attack 's name , polyphemu ask father poseidon prevent odysseu return home ithaca , least depriv ship crew . tale odyssey humor told surviv satyr play , entitl cyclop euripid . sicilian greek poet theocritu wrote two poem circa 275 bc concern polyphemu ' desir galatea , sea nymph . galatea instead aci , sicilian mortal , jealou polyphemu kill boulder . galatea turn aci ' blood river name sicili . # # origin walter burkert among other suggeststhat archaic group societi lesser god mirror real cult associ : `` may surmis smith guild lie behind cabeiri , idaian dactyloi , telchin , cyclop . '' given penchant blacksmith , mani scholar believ legend cyclop ' singl eye aros actual practic blacksmith wear eyepatch one eye prevent fli spark blind eye . cyclop seen homer 's odyssey differ type theogoni ; like much later addit pantheon connect blacksmith . possibl legend associ polyphemu make cyclop homer 's odyssey ; polyphemu may sort local daemon monster origin . triamant cretan legend suggest - rural race man-eat ogr third eye back head . detail eye , sound similar cyclop homer . anoth possibl origin cyclop legend prehistor dwarf eleph skull - twice size human skull found greek crete sicili . due larg central nasal caviti ( trunk ) skull , might believ larg , singl , eye-socket . smaller , actual , eye-socket side , shallow , hardli notic . given pauciti experi local like live eleph , unlik recogn skull actual . # # `` cyclopean '' wall `` dark age '' , hellen look awe vast dress block , known cyclopean structur use mycenaean masonri , site like mycena tiryn cypru , conclud cyclop combin skill strength build monument manner .