cyclamen genu 20 speci flower plant , tradit classifi famili primulacea , recent year reclassifi famili myrsinacea . genu wide known scientif name cyclamen taken common usag ; name occasion use includ sowbread sometim , confusingli , persian violet ( relat violet ) , primros ( neither primros ) . cyclamen nativ mediterranean region spain east iran , also northeast africa south somalia . perenni herbac aestiv plant , surfac underground tuber ( deriv hypocotyl ) 4-12 cm diamet , produc leaf late winter , flower autumn ; leaf die hottest part mediterranean summer drought conserv water . leaf round triangular , 2-10 cm long 2-7 cm broad , usual varieg pale silveri horseshoe-shap mark round middl leaf . varieg thought botanist form natur disrupt camouflag reduc graze damag anim . flower produc whorl 3-10 , flower slender stem 3-12 cm tall , five unit petal ; petal usual reflex back 90° 180° erect flower , vari white pink red-purpl , commonli pale pink . fruit five-chamb capsul 1-2 cm diamet , contain numer sticki seed 2 mm diamet . natur seed dispers ant , eat sticki cover discard seed . cyclamen use food plant larva lepidoptera speci includ gothic . cyclamen typic grow dri forest scrub , least partli shade intens sunlight . speci vari greatli winter frost toler , hardiest speci ( c. hederifolium ) toler temperatur -15°c , -30°c cover snow ; other , c. somalens northeastern somalia , toler frost . # # # cultiv us cyclamen commonli grown flower , outdoor indoor pot . sever speci hardi grown outdoor mild climat northwest europ pacif northwest . cyclamen commonli sold florist c. persicum , frost-tend . select cyclamen cultivar white , bright pink , red purpl flower . flower , florist ' cyclamen kept 68 °f , night time temperatur prefer 44 °f 59 °f . temperatur 68 °f may induc plant go dormant . mani area within nativ rang , cyclamen popul sever deplet collect wild , often illeg , horticultur trade ; speci endang result . howev , area , plant conserv chariti educ local peopl control harvest care sustain level , includ sow seed futur crop , sustain wild popul produc reliabl long-term incom . mani cyclamen also propag nurseri without harm wild plant . cyclamen speci poison ; use medicin power purg , toxic make riski . # # galleri