cymbopogon ( lemon grass , lemongrass , citronella grass fever grass ) genu 55 speci grass , nativ warm temper tropic region old world . tall perenni grass . # # # cultiv us lemon grass wide use herb asian ( particularli khmer , thai , lao , sri lankan , vietnames ) caribbean cook . lemoni flavour dri powder , use fresh . stalk hard eaten , except soft inner part . howev , fine slice ad recip . may also bruis ad whole releas aromat oil juic sac stalk . main constitu lemongrass oil citral . lemon grass commonli use tea , soup , curri . also suitabl poultri , fish , seafood . often use tea african countri ( e.g . togo ) . east-indian lemon grass ( cymbopogon flexuosu ) , also call cochin grass malabar grass , nativ cambodia , india , sri lanka , burma , thailand west-indian lemon grass ( cymbopogon citratu ) assum origin malaysia . use interchang , c. citratu suit cook . india c. citratu use medic herb perfum . citronella grass ( cymbopogon nardu cymbopogon winterianu ) similar speci grow 2 red base stem . speci use product citronella oil , use soap , mosquito repel insect spray candl , also aromatherapi , famou bintan , indonesia . principl chemic constitu citronella , geraniol citronellol , antisept , henc use household disinfect soap . besid oil product , citronella grass also use culinari use , tea . palmarosa also call rosha grass indian geranium ( cymbopogon martinii ) anoth speci use perfum industri . perenni clump grass grow 150 cm finer leaf smaller bulbou base speci . leaf flower top contain sweet smell oil use product geraniol . also distil palmarosa oil use aromatherapi calm effect help reliev nervou tension stress . lemongrass case use mild deppres central nervou system . also make good weed barrier one particular alpin grassland variant known juzai stapl kyrgyz , dungan uyghur cook . # # # partial speci list cymbopogon ambiguu australian lemon-sc grass ( nativ australia ) cymbopogon bombycinu silki oilgrass ( nativ australia ) cymbopogon citratu lemon grass cymbopogon citriodora west indian lemon grass cymbopogon flexuosu east indian lemon grass cymbopogon martini cymbopogon nardu citronella grass cymbopogon obtectu silky-head ( nativ australia ) cymbopogon proceru ( nativ australia ) cymbopogon schoenanthu cymbopogon winterianu citronella grass # # trivia mf doom 's lemon grass special herb collect instrument version doomsday , oper : doomsday .