cyru great ( old persian : kuruš , modern persian : کوروش , kourosh ; ca . 576 590 bc — juli 529 bc ) , also known cyru ii persia cyru elder , founder persian empir achaemenid dynasti . leader persian peopl anshan , conquer mede unifi two separ iranian kingdom ; king persia , reign new empir 559 bc death . empir expand rule , eventu conquer southwest asia much indian frontier creat largest nation world yet seen . # # background name cyru latin transliter greek κῦρος . ancient historian ctesia plutarch note cyru name kuro , sun , concept interpret mean `` like sun , '' note relat persian noun sun , khorshe , use -vash suffix like . howev , modern historian , karl hoffmann rüdiger schmitt encyclopædia iranica , suggest translat `` humili enemi verbal contest . '' modern persian , cyru refer kourosh- bozorg — persian-deriv name cyru great . bibl , known simpli koresh . # # # dynast histori cyru great son persian king cambys mede princess achaemenid dynasti , rule kingdom anshan , southwestern iran . dynasti found achaemen ( ca . 700 bc ) , succeed son teisp anshan . inscript indic latter die , two son share throne cyru anshan ariaramn persia . succeed respect son cambys anshan arsam persia . howev , authent inscript call question , thu blur histori cyru ' predecessor . cambys consid herodotu ctesia humbl origin , note marriag princess mandan media , daughter princess aryeni lydia astyag , king mede . union , mandan bore one son , cyru ii , better known today cyru great , cambys name child 's grandfath . accord ctesia , cyru great marri daughter astyag , seem unlik , wife would also aunt . possibl explan astyag marri , second wife bore daughter . cyru ' first wife , cassandan , equal obscur . accord herodotu behistun inscript , bore cyru least two son , cambys ii smerdi . son later separ rule persia short period time . cyru also sever daughter , two would marri dariu great , artyston atossa . latter signific , gave birth xerx , dariu ' successor . # # # earli life cyru born either 576 bc 590 bc . littl known earli year , sourc detail part life , damag lost . herodotu 's stori cyru ' earli life belong genr legend abandon child nobl birth , oedipu romulu remu , return claim royal posit . overlord grandfath , astyag , ruler power median kingdom . birth cyru , astyag dream magi interpret sign grandson would eventu overthrow . order steward harpagu kill infant . harpagu , moral unabl kill newborn , summon herdsman king name mithrid order dispos child . luckili young boy , herdsman took rais . cyru ten year old , herodotu claim obviou cyru herdsman 's son , state behaviour nobl . astyag interview boy notic resembl . astyag order harpagu explain done babi , confess kill boy , king forc eat son . astyag lenient cyru , allow return biolog parent , cambys mandan . herodotu ' descript may legend , give insight figur surround cyru great 's earli life . # # rise militari campaign # # # lydia asia minor exact date lydian conquest unknown , gener suggest begun 547 bc . lydian first attack achaemenid empir 's citi pteria cappadocia . croesu laid sieg citi , captur inhabit slave . meanwhil , persian invit citizen ionia , part lydian kingdom , revolt ruler . offer rebuf , thu cyru levi armi march lydian , increas number pass nation way . battl pteria effect stalem , side suffer heavi casualti nightfal . croesu retreat sardi follow morn . sardi , croesu sent request alli send aid lydia . howev , near end winter , alli could unit , cyru push war lydian territori besieg croesu capit , sardi . shortli final battl two ruler , harpagu advis cyru place dromedari front warrior ; lydian hors , use dromedari ' smell , would afraid . strategi work ; lydian cavalri rout . cyru defeat captur croesu . cyru occupi capit sardi , conquer lydian kingdom 546 bc . accord herodotu , cyru spare croesu ' life kept advisor , account conflict translat contemporari nabonidu chronicl , interpret king lydia slain . return capit , lydian name pacty entrust cyru send croesu ' treasuri persia . howev , soon cyru ' departur , pacty hire mercenari caus upris sardi , revolt persian satrap lydia , tabalu . recommend croesu turn mind lydian peopl luxuri , cyru sent mazar , one command , subdu insurrect , demand pactya return aliv . upon mazar ' arriv , pactya fled ionia , hire mercenari . mazar march troop greek countri captur citi magnesia prien , pactya captur sent back persia punish . mazar continu conquest asia minor , die unknown caus campaign ionia . cyru sent harpagu complet mazar ' conquest asia minor . harpagu captur lycia , cilicia phoenicia , use techniqu build earthwork breach wall besieg citi , method unknown greek . end conquest area 542 bc , return persia . # # # babylonia 539 bc , toward end septemb , cyru ' armi , command gubaru , governor gutium , attack opi tigri river defeat babylonian minor upris . opi subjug , persian took control vast canal system babylonia . octob 10 , citi sippar seiz without battl , littl resist populac . probabl cyru engag negoti babylonian gener obtain compromis part therefor avoid arm confront . nabonidu stay citi time , soon fled capit , babylon , visit year . two day later , octob 12 , gubaru 's troop enter babylon , without resist babylonian armi . herodotu explain accomplish feat , persian divert euphrat river canal water level drop `` height middl man 's thigh , '' allow invad forc march directli river bed enter night . octob 29 , cyru enter citi babylon arrest nabonidu . assum titl `` king babylon , king sumer akkad , king four side world . '' prior cyru ' invas babylon , babylonian empir conquer mani kingdom . addit babylonia , cyru incorpor subnat entiti empir , includ syria palestin . leav babylon , cyru also freed israelit allow return nativ land , effect end babylonian captiv . return exil reinforc jewish popul homeland , wane sinc start babylonian rule . accord behistun inscript dariu great , cyru ' dominion must compris largest empir world ever seen . end cyru ' rule , achaemenid empir stretch asia minor judah west indu river east . # # death ctesia report cyru met death war tribe north-east headwat tigri . herodotu ' account , cyru met fate fierc battl massageta , tribe southern desert kharesm kizilhoum southernmost portion stepp region , ignor advic advisor , croesu , continu forward . massageta relat scythian dress mode live ; fought horseback foot . queen massageta , tomyri , assum control cyru defeat tomyri ' son spargapis , led attack . persian forc suffer heavi casualti , includ cyru . battl , tomyri order bodi cyru found , dip head blood ( order head put wine-skin fill human blood ) aveng death son hand . cyru buri citi pasargada , tomb remain today . strabo arrian give descript tomb , base eyewit report time alexand great 's invas . though citi ruin , burial place cyru great remain larg intact ; tomb partial restor counter natur deterior year . accord plutarch , epitaph said , '' man , whoever wherev come , know come , cyru persian empir . therefor grudg littl earth cover bodi . '' cuneiform evid babylon ( letter date regnal year ) prove cyru dead decemb 530 bce , son cambys ii king . younger son , smerdi , die cambys left invad eastern front . herodotu ' account , cambys kill brother avoid rebellion absenc . cambys continu father 's polici expans , manag captur egypt empir , soon die , seven year rule . impost name gaumata , claim smerdi , becam sole ruler persia seven month , kill dariu great , grandson arsam , rule persia cyru ' rise . # # legaci cyru distinguish equal statesman soldier . pursu polici generos instead repress , favor local religion , abl make newli conquer subject enthusiast support . due part polit infrastructur creat , achaemenid empir endur long demis . # # # religion known exampl religi polici treatment jew babylon . bibl record remnant jewish popul return promis land babylon , follow edict cyru rebuild templ . edict fulli reproduc book ezra . result cyru ' polici , jew honor dignifi righteou king . gentil design messiah , divinely-appoint king , tanakh . # # # polit philosophi reign , cyru maintain control vast region kingdom , clear . organ empir provinc call satrapi , rule provinci admnistr , vassal king call satrap , date reign dariu . cyru demand tribut conscript mani part realm . cyru ' conquest continu process , start assyrian continu babylonian , empir build larg superst , compris mani dozen countri , race , languag , rule singl administr head central govern . system satrapi last centuri , retain greek seleucid dynasti control iran later persian parthian sassanid . cyropaedia xenophon , novel great king 's life , form treatis polit , much read renaiss , inde eighteenth centuri . book influenc sir thoma brown , name hermet 1658 discours , entitl garden cyru , ruler . abund use metaphor , brown character mani ancient `` veget '' , cyru `` splendid regular planter '' . even today , cyru still cite import figur . much due polici mohammad reza pahlavi , boast iranian monarchi 2,500 year old , use cyru sort secular model could base rule . 1992 , rank # 87 michael h. hart 's list influenti figur histori . decemb 10 , 2003 , accept nobel peac prize , shirin ebadi evok cyru , say : iranian , descend cyru great . emperor proclaim pinnacl power 2,500 year ago 'would reign peopl wish . ' promis forc person chang religion faith guarante freedom . charter cyru great studi histori human right . # # # # cyru cylind upon take babylon , cyru issu declar inscrib clay barrel , known today cyru cylind . recount victori merci act , document royal lineag . discov 1879 babylon , today kept british museum . cylind reflect long tradit mesopotamia , earli third millennium bc , king urukagina began reign declar reform , cyru cylind refer `` first charter human right `` ; though concept would alien cyru contemporari . cylind decre normal theme persian rule : respect god peopl , peac rule , power glori empir .