cystic fibrosi ( cf ) common hereditari diseas affect entir bodi , caus progress disabl earli death . difficulti breath common symptom result frequent lung infect , treat , though alway cure , antibiot medic . multitud symptom , includ sinu infect , poor growth , diarrhea male infertil , result effect cf part bodi . cf one common fatal inherit diseas . preval among european ashkenazi jew ; one twenty-two peopl european descent carri one gene cf , make common genet diseas among . individu cystic fibrosi diagnos prior birth genet test earli childhood sweat test . cure cf , individu cystic fibrosi die young — mani 20 30 lung failur . ultim , lung transplant often necessari cf worsen . cf caus mutat gene call cystic fibrosi transmembran conduct regul ( cftr ) . product gene help creat sweat , digest juic , mucu . although peopl without cf two work copi cftr gene , one need prevent cystic fibrosi . cf develop neither gene work normal . therefor , cf consid autosom recess diseas . name cystic fibrosi refer characterist scar ( fibrosi ) cyst format within pancrea , first recogn 1930 . # # symptom sign symptom cystic fibrosi depend age individu , extent diseas affect specif organ , prior therapi , type infect experienc . cystic fibrosi affect entir bodi impact growth , breath , digest , reproduct . newborn period may mark poor weight gain intestin blockag caus thick fece . symptom cf appear remaind childhood earli adulthood . includ continu problem growth , onset lung diseas , increas difficulti poor absorpt vitamin nutrient gastrointestin tract . addit , difficulti fertil may becom appar reproduct attempt . # # # lung sinu diseas lung diseas result clog airway due inflamm . inflamm infect caus injuri lung structur chang lead varieti symptom . earli stage , incess cough , copiou phlegm product , decreas abil exercis common . mani symptom occur bacteria normal inhabit thick mucu grow control caus pneumonia . later stage cf , chang architectur lung exacerb chronic difficulti breath . symptom includ cough blood , chang major airway lung ( bronchiectasi ) , high blood pressur lung ( pulmonari hypertens ) , heart failur , difficulti get enough oxygen bodi , respiratori failur requir support breath mask bilevel posit airway pressur machin ventil . addit typic bacteri infect , peopl cf commonli develop type lung diseas . among allerg bronchopulmonari aspergillosi , bodi 's respons common fungu aspergillu fumigatu caus worsen breath problem . anoth infect mycobacterium avium complex ( mac ) , group bacteria relat tuberculosi caus lung damag respond common antibiot . mucu paranas sinu equal thick may also caus blockag sinu passag , lead infect . may caus facial pain , fever , nasal drainag , headach . individu cf may develop overgrowth nasal tissu ( nasal polyp ) due inflamm chronic sinu infect polyp block nasal passag increas breath difficulti . # # # gastrointestin , liver pancreat diseas prior prenat newborn screen , cystic fibrosi often diagnos newborn infant fail pa fece ( meconium ) . meconium may complet block intestin caus seriou ill . condit , call meconium ileu , occur 10 % newborn cf . addit , protrus intern rectal membran ( rectal prolaps ) common cf increas fecal volum , malnutrit , increas intra–abdomin pressur due cough . thick mucu seen lung counterpart thicken secret pancrea , organ respons provid digest juic help break food . secret block movement digest enzym gut result irrevers damag pancrea , often pain inflamm ( pancreat ) . lack digest enzym lead difficulti absorb nutrient subsequ excret fece , disord known malabsorpt . malabsorpt lead malnutrit poor growth develop calori loss . individu cf also difficulti absorb fat-solubl vitamin , , e , k. addit pancrea problem , peopl cystic fibrosi experi heartburn , intestin blockag intussuscept , constip . older individu cf may also develop distal intestin obstruct syndrom thicken fece caus intestin blockag . thicken secret also may caus liver problem patient cf . bile secret liver aid digest may block bile duct , lead liver damag . time , lead cirrhosi , liver fail clean blood toxin make import protein respons blood clot . # # # endocrin diseas growth pancrea contain islet langerhan , respons make insulin , hormon help regul blood glucos . damag pancrea lead loss islet cell , lead diabet . vitamin involv calcium phosphoru regul . poor uptak vitamin diet malabsorpt lead bone diseas osteoporosi weaken bone suscept fractur . addit , peopl cf often develop club finger toe due effect chronic ill low oxygen bone . poor growth hallmark cf . children cf typic gain weight height rate peer occasion diagnos investig initi poor growth . caus growth failur multi–factori includ chronic lung infect , poor absorpt nutrient gastrointestin tract , increas metabol demand due chronic ill . # # # infertil infertil affect men woman . least 97 percent men cystic fibrosi infertil . men make normal sperm miss tube ( va deferen ) connect testi ejaculatori duct peni . mani men found congenit absenc va deferen evalu infertil mild , previous undiagnos form cf . twenti percent woman cf infertil result thicken cervic mucu , interfer passag sperm . sever case , malnutrit disrupt ovul caus amenorrhea . # # diagnosi monitor cystic fibrosi may diagnos newborn screen , sweat test , genet test . 2006 unit state , ten percent case diagnos shortli birth part newborn screen program . newborn screen identifi increas amount enzym trypsin . howev , state countri screen cf routin birth . therefor , individu diagnos symptom prompt evalu cystic fibrosi . commonli use form test sweat test . sweat test involv applic medic stimul sweat ( pilocarpin ) one electrod apparatu run electr current separ electrod skin . process , call iontophoresi , caus sweat ; sweat collect filter paper capillari tube analyz abnorm amount sodium chlorid . peopl cf increas amount sodium chlorid sweat . cf also diagnos identif mutat cftr gene . multitud test use identifi complic cf monitor diseas progress . x-ray cat scan use examin lung sign damag infect . examin sputum microscop use identifi bacteria caus infect effect antibiot given . pulmonari function test measur well lung function , use measur need respons antibiot therapi . blood test identifi liver problem , vitamin defici , onset diabet . dexa scan screen osteoporosi test fecal elastas help diagnos insuffici digest enzym . # # # prenat diagnosi coupl pregnant plan pregnanc test cftr gene mutat determin likelihood child born cystic fibrosi . test typic perform first one parent , risk cf found high , test fetu perform . prenat diagnosi allow better differ treatment child cf , main reason test offer abort fetu found cf . cystic fibrosi test offer mani coupl us . american colleg obstetrician gynecologist recommend test coupl person close famili histori cf well coupl high risk ethnic . develop cf fetu requir parent pa mutat copi cftr gene cf test expens , test often perform one parent initi . parent found carrier cftr gene mutat , parent test calcul risk child cf . cf result thousand differ mutat , 2006 , possibl test one . test analyz blood common mutat δf508 — commerci avail test look 32 fewer differ mutat . famili known uncommon mutat , specif screen mutat perform . known mutat found current test , neg screen guarante child cf . addit , mutat test necessarili common highest risk group , test lower risk ethnic less success mutat commonli seen group less common gener popul . coupl high risk child cf often opt perform test pregnanc . vitro fertil preimplant genet diagnosi offer possibl examin embryo prior placement uteru . test , perform 3 day fertil , look presenc abnorm cf gene . two mutat cftr gene identifi , embryo exclud embryo transfer embryo least one normal gene implant . pregnanc , test perform placenta ( chorion villu sampl ) fluid around fetu ( amniocentesi ) . howev , chorion villu sampl risk fetal death 1 100 amniocentesi 1 200 , benefit must determin outweigh risk prior go forward test . altern , coupl choos undergo third parti reproduct egg sperm donor . # # pathophysiolog cystic fibrosi occur mutat cftr gene . protein creat gene anchor outer membran cell sweat gland , lung , pancrea , affect organ . protein span membran act channel connect inner part cell ( cytoplasm ) surround fluid . channel primarili respons control movement chlorid outsid cell cell . cftr protein work , chlorid trap outsid cell . chlorid neg charg , posit charg ion also cross cell affect electr attract chlorid ion . sodium common ion extracellular space combin sodium chlorid creat salt lost high amount sweat individu cf . lost salt form basi sweat test . malfunct cell cystic fibrosi caus clinic manifest cf well understood . one theori suggest lack chlorid absorpt cftr protein lead accumul nutrient–rich mucu lung allow bacteria hide bodi 's immun system . anoth theori propos cftr protein failur lead paradox increas sodium chlorid uptak , , lead increas water reabsorpt , creat dehydr thick mucu . yet anoth theori focu abnorm chlorid movement cell , also lead dehydr mucu , pancreat secret , biliari secret , etc . theori support observ major damag cf due blockag narrow passag affect organ thicken secret . blockag lead remodel infect lung , damag accumul digest enzym pancrea , blockag intestin thick fece , etc . # # # role chronic infect lung diseas lung individu cystic fibrosi colon infect bacteria earli age . bacteria , often spread amongst individu cf , thrive alter mucu , collect small airway lung . mucu encourag develop bacteri microenviron ( biofilm ) difficult immun cell ( antibiot ) penetr . lung respond repeat damag thick secret chronic infect gradual remodel lower airway ( bronchiectasi ) , make infect even difficult erad . time , type bacteria individu characterist chang individu cf . initi , common bacteria staphylococcu aureu hemophilu influenza colon infect lung . eventu , howev , pseudomona aeruginosa ( sometim burkholderia cepacia ) domin . within lung , bacteria adapt environ develop resist commonli use antibiot . pseudomona develop special characterist allow format larg coloni — strain known `` mucoid '' pseudomona rare seen peopl cf . one way infect spread passag differ individu cf . past , peopl cf often particip summer `` cf camp '' recreat gather . hospit group patient cf common area routin equip ( nebul ) steril individu patient . led transmiss danger strain bacteria among group patient . result , individu cf routin isol one anoth health care set health care provid encourag wear gown glove examin patient cf order limit spread virul bacteri strain . often , patient particularli damag bacteria attend clinic differ day differ build without infect . # # # molecular biolog cftr gene found q31.2 locu chromosom 7 , 180,000 base pair long , creat protein 1,480 amino acid long . common mutat , δf508 delet ( δ ) three nucleotid result loss amino acid phenylalanin ( f ) 508th ( 508 ) posit protein . mutat account seventi percent cf worldwid nineti percent case unit state . 1,000 mutat produc cf , howev . caucasian popul , frequenc mutat follow : sever mechan mutat caus problem cftr protein . δf508 , instanc , creat protein fold normal degrad cell . sever mutat common ashkenazi jewish popul result protein short product end prematur . less common mutat produc protein use energi normal , allow chlorid cross membran appropri , degrad faster rate normal . mutat may also lead fewer copi cftr protein produc . structur , cftr type gene known abc gene . protein possess two atp-hydrolyz domain allow protein use energi form atp . also contain two domain compris 6 alpha helix apiec allow protein cross cell membran . regulatori bind site protein allow activ phosphoryl , mainli camp-depend protein kinas . carboxyl termin protein anchor cytoskeleton pdz domain interact . # # treatment consist aspect therapi cystic fibrosi limit treat lung damag caus thick mucu infect goal maintain qualiti life . intraven , inhal , oral antibiot use treat chronic acut infect . mechan devic inhal medic use alter clear thicken mucu . aspect cf therapi involv treatment diabet insulin , pancreat diseas enzym replac , infertil advanc reproduct techniqu . addit , therapi transplant gene therapi aim cure effect cystic fibrosi . # # # antibiot treat lung diseas antibiot given whenev pneumonia suspect declin lung function . antibiot often chosen base inform prior infect . mani bacteria common cystic fibrosi resist multipl antibiot requir week treatment intraven antibiot vancomycin , tobramycin , meropenem , ciprofloxacin , piperacillin . prolong therapi often necessit hospit insert perman iv picc line port-a-cath . inhal therapi antibiot tobramycin colistin often given month time order improv lung function imped growth colon bacteria . oral antibiot ciprofloxacin azithromycin sometim given help prevent infect control ongo infect . individu spend year hospit antibiot , other requir sever antibiot treatment year . sever common antibiot tobramycin vancomycin caus hear loss kidney problem long-term use . order prevent side effect , amount antibiot blood routin measur adjust accordingli . # # # method treat lung diseas sever mechan techniqu use dislodg sputum encourag expector . hospit set , physic therapi util ; therapist pound individu 's chest hand sever time day . devic recreat percuss therapi includ thairapi vest intrapulmonari percuss ventil ( ipv ) . portabl adapt home use . aerob exercis great benefit peopl cystic fibrosi . exercis increas sputum clearanc , improv cardiovascular overal health . aerosol medic help loosen secret includ dornas alfa hyperton salin . dornas recombin human deoxyribonucleas break dna sputum , thu decreas viscos . n-acetylcystein may also decreas sputum viscos , research experi shown benefit minim . albuterol ipratropium bromid inhal increas size small airway relax surround muscl . lung diseas worsen , breath support machin may becom necessari . individu cf may need wear special mask night help push air lung . machin , known bilevel posit airway pressur ( bipap ) ventil , help prevent low blood oxygen level sleep . bipap may also use physic therapi improv sputum clearanc . sever ill , peopl cf may need tube place throat breath support ventil . # # # treatment aspect cf newborn meconium ileu typic requir surgeri adult distal intestin obstruct syndrom typic . treatment pancreat insuffici replac miss digest enzym allow gut properli absorb nutrient vitamin would otherwis lost fece . even , individu cf take addit amount vitamin , , e , k eat high calori meal . diabet common cf typic treat insulin inject . develop osteoporosi prevent increas intak vitamin calcium treat bisphosphon . poor growth may avoid insert feed tube increas calori supplement feed administr inject growth hormon . sinu infect treat prolong cours antibiot . develop nasal polyp chronic chang within nasal passag may sever limit airflow nose . sinu surgeri often use allevi nasal obstruct limit infect . nasal steroid fluticason use decreas nasal inflamm . femal infertil may overcom assist reproduct technolog , particularli embryo transfer techniqu . male infertil may overcom intracytoplasm sperm inject . third parti reproduct also possibl woman cf . # # # transplant gene therapi lung transplant often becom necessari individu cystic fibrosi lung function exercis toler declin . although singl lung transplant possibl diseas , individu cf must lung replac remain lung would contain bacteria could infect transplant lung . pancreat liver transplant may perform time order allevi liver diseas and/or diabet . lung transplant consid lung function approach point threaten surviv requir assist mechan devic . gene therapi hold promis potenti avenu cure cystic fibrosi . gene therapi attempt place normal copi cftr gene affect cell . studi shown prevent lung manifest cystic fibrosi , 5–10 % normal amount cftr gene express need . mani approach theoriz sever clinic trial initi , 2006 , mani hurdl still exist gene therapi success . # # epidemiolog cystic fibrosi common life-limit autosom recess diseas among peopl european heritag . unit state , approxim 30,000 individu cf ; diagnos six month age . canada approxim 3,000 citizen cf . approxim 1 everi 25 peopl european descent 1 everi 29 peopl ashkenazi jewish descent carrier cystic fibrosi mutat . although cf less common group , approxim 1 everi 46 hispan , 1 everi 65 african 1 everi 90 asian carri least one abnorm cftr gene . cystic fibrosi diagnos male femal equal . unclear reason , male tend longer life expect femal . life expect peopl cf depend larg upon access health care . 1959 , median age surviv child cystic fibrosi 6 month . unit state , life expect infant born 2006 cf 36.8 year , base upon data compil cystic fibrosi foundat . similarli , much western world peopl cf live similar age . howev , life expect underdevelop countri much less — major individu cf live past age ten . cystic fibrosi foundat also compil lifestyl inform american adult cf . 2004 , foundat report 91 % graduat high school 54 % least colleg educ . employ data reveal 12.6 % adult disabl 9.9 % unemploy . marit inform show 59 % adult singl 36 % marri live partner . 2004 , 191 american woman cf pregnant . # # # theori preval cf δf508 mutat estim 52,000 year old . numer hypothesi advanc lethal mutat persist spread human popul . common autosom recess diseas sickl cell anaemia found protect carrier diseas , concept known heterozygot advantag . discoveri cholera toxin requir normal host cftr protein function properli , hypothes carrier mutant cftr gene benefit resist cholera caus diarrhea . studi confirm hypothesi . normal cftr protein also essenti entri salmonella typhi cell , suggest carrier mutant cftr gene might resist typhoid fever . vivo studi yet confirm . case , low level cystic fibrosi outsid europ , place cholera typhoid fever endem , immedi explic . # # histori although entir clinic spectrum cf recogn 1930 , certain aspect cf identifi much earlier . inde , literatur germani switzerland 1700 warn `` wehe dem kind , da beim kuß auf die stirn salzig schmekt , er ist verhext und mu bald sterben '' translat `` woe child tast salti kiss brow , curs , soon must die , '' recogn associ salt loss cf ill . carl von rokitanski describ case fetal death meconium periton , complic meconium ileu associ cystic fibrosi . meconium ileu first describ 1905 karl landstein . 1936 , guido fanconi publish paper describ connect celiac diseas , cystic fibrosi pancrea , bronchiectasi . 1938 , dorothi hansin andersen publish articl titl `` cystic fibrosi pancrea relat celiac diseas : clinic patholog studi `` american journal diseas children . paper , describ characterist cystic fibrosi pancrea correl lung intestin diseas promin cf . also first hypothes cf recess diseas first use pancreat enzym replac treat affect child . 1952 , paul di sant ' agnes discov abnorm sweat electrolyt ; sweat test develop improv next decad . 1988 , first mutat cf , δf508 , discov franci collin , lap-che tsui john r. riordan seventh chromosom . research subsequ found 1000 differ mutat caus cf . lap-che tsui led team research hospit sick children toronto discov gene respons cf 1989 . cystic fibrosi repres first genet disord elucid strictli process revers genet . mutat cftr gene typic small , classic genet techniqu abl accur pinpoint mutat gene . use protein marker , gene linkag studi abl map mutat chromosom 7 . chromosom walk jump techniqu use identifi sequenc gene . cf also wide known `` 65 rose . '' phrase came use young boy overheard mother speak ill . later inform knew work help `` sixty-f rose '' . term sinc use symbol organ famili cystic fibrosi victim .