so children work czech republ . inform see so children czech republ czech republ ( czech : česká republika ) landlock countri central europ member state european union . countri border poland north , germani northwest west , austria south , slovakia east . histor citi pragu ( czech : praha ) , major tourist attract , capit largest citi . major citi includ brno , ostrava , zlín , plzeň , pardubic , hradec králové , české budějovic , liberec , olomouc , ústí nad labem . countri compos two entir histor region , bohemia moravia , part silesia , small section histor lower austria . # # name czech ministri foreign affair 1993 suggest name czechia offici altern situat formal offici document full name govern institut , caught english usag . offici websit czech republ ( www.czech.cz ) run czech ministri foreign affair use name czechia 2006 ; czech equival česko disput mani czech , contain longer version dictionari czech languag czech academi scienc sinc 1970 . # # histori archaeologist found evid prehistor human settlement area date back neolith era . classic era , 3rd centuri bc celtic migrat , boii ( see bohemia ) later 1st centuri german tribe marcomanni quadi settl . migrat period ca . 5th centuri , mani german tribe move westward southward central europ . equal signific migrat , slavic peopl black sea carpathian region settl area ( movement also stimul onslaught peopl siberia eastern europ : hun , avar , bulgar magyar ) . follow german ' wake , move southward bohemia , moravia , present day austria . 7th centuri frankish merchant samo , support slav fight avar ruler , becam ruler first known slav state central europ . moravian princip aros 8th centuri ( see great moravia ) . bohemian czech state emerg late 9th centuri unifi přemyslid . kingdom bohemia signific local power middl age . part holi roman empir entir exist confeder . religi conflict 15th centuri hussit war 17th centuri thirti year ' war devast effect local popul . sixteenth centuri , bohemia came increasingli habsburg control , habsburg becam first elect hereditari ruler bohemia . fall holi roman empir , bohemia becam part austria-hungari . follow collaps austro-hungarian empir world war , independ republ czechoslovakia creat 1918 . new countri incorpor region major german , hungarian , polish ruthenian speak popul . although czechoslovakia centralist state , provid time rather extens right minor . howev , grant minor territori polit autonomi , result discont strong support among minor break away czechoslovakia . adolf hitler use opportun , support konrad henlein 's sudeten german parti , gain major german speak sudetenland munich agreement . poland occupi area polish minor around český těšín , slovakia gain greater autonomi , state renam `` czecho-slovakia '' . eventu slovakia broke away march 1939 , alli hitler´ coalit remain czech territori occupi hitler instal so-cal protector bohemia moravia , proclaim part reich protector presid prime minist subordin nazi reichsprotektor ( 'imperi protector ' ) . approxim 390,000 citizen , includ 83,000 jew , kill , execut kill war , hundr thousand other sent prison concentr camp forc labour . czechoslovak government-in-exil armi fight german acknowledg alli ( czech troop great britain , north africa , middl east soviet union ) . 1945-6 almost entir german minor pre-war czechoslovakia , 3 million peopl , expel germani austria . time , hundr thousand german held prison , detent camp , use forc labour . summer 1945 , sever massacr least 20,000 death . 250,000 german activ resist nazi necessari economi allow stay , though mani emigr later . czechoslovakia uneasili tri play `` bridg '' west east ; howev strengthen communist parti czechoslovakia took februari 1948 , bring countri within soviet sphere influenc . august 1968 , invas warsaw pact troop end effort countri 's leader liber parti rule creat `` social human face '' pragu spring . novemb 1989 , czechoslovakia regain polit independ peac `` velvet revolut '' . januari 1 , 1993 , countri peac split two , creat independ czech slovak republ . czech republ join nato march 12 , 1999 european union may 1 , 2004 . 1991 czech republ , czechoslovakia , member visegrad group . # # geographi czech landscap quit vari ; bohemia west consist basin , drain labe ( german : elb ) vltava river , surround mostli low mountain sudet part krkonoš , one also find highest point countri , sněžka 1,602 metr ( 5,256 ft ) . moravia , eastern part , also quit hilli drain predominantli morava river , also contain sourc odra ( german : oder ) river . water landlock czech republ flow three differ sea : north sea , baltic sea black sea . local climat temper warm summer cold , cloudi , humid winter , typifi mixtur maritim continent influenc . # # demograph # # # popul major inhabit czech republ czech ( 94.2 % , includ moravian - 3.7 % silesian - 0.1 % ; note moravian silesian would denot simpli czech censu , regardless origin dialect speak ) speak czech , member slavic languag . among minor slovak ( 1.9 % ) , german ( 0.4 % ) , pole ( 0.5 % ) , roma peopl , sever other . # # # religion accord 2001 censu , 59 % countri atheist , non-believ no-organ believ , 26.8 % cathol ca 2.5 % protest . accord 2005 eurobaromet poll , 30 % czech respond n't believ god , spirit , life forc , 50 % believ sort spirit life forc , 19 % believ god . # # polit # # # polit system polit czech republ take place framework parliamentari repres democrat republ , wherebi prime minist head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern two chamber parliament , chamber deputi ( poslanecká sněmovna ) senat . # # # militari czech arm forc ( czech : armáda české republiki ) consist land air forc special support unit . countri member nato sinc march 12 , 1999 . militari spend around 1.8 % gdp ( 2006 ) # # administr divis czech republ divid 13 region ( kraje , singular - kraj ) capit citi ( hlavní město ) pragu ( praha ) . subdivid 77 district ( okresi , sing . okr ) . # # economi # # # gener situat one stabl prosper post-communist state , czech republ recov recess sinc mid-1999 . growth 2000- 2001 led export european union , especi germani , foreign invest , domest demand reviv . rate corrupt remain one highest among oecd countri . uncomfort high fiscal current account deficit could futur problem . move complet bank , telecommun , energi privatis add foreign invest , intensifi restructur among larg enterpris bank improv financi sector strengthen output growth . czech govern express desir adopt euro currenc 2010 , introduct earli plan stage grow doubt whether budget deficit forc postpon . # # # tourism czech economi get substanti incom tourism : 2001 , total earn tourism reach 118.13 billion czk , make 5.5 % gnp 9.3 % overal export earn . industri employ 110,000 person - 1 % popul . sever centr tourist activ : histor citi pragu primari tourist attract , citi also common point entri tourist visit part countri . citi countri attract signific number tourist , spa town karlovi vari mariánské lázně particularli popular holiday destin . popular tourist site mani castl chateau , karlštejn , konopiště český krumlov . away town , area český ráj , šumava krkonoš mountain attract visitor seek outdoor pursuit . # # cultur cinema czech republ list famou czech czech literatur music czech republ nation theatr ( pragu ) list czech languag televis channel czech cuisin countri also famou love puppetri marionett . pilsner style beer origin czech area . smooth crisp beer major american beer budweis base . # # intern rank human develop index 2003 : rank 31st 177 countri index econom freedom 2006 : rank 21st 57 countri report without border world-wid press freedom index 2006 : rank 5th 168 countri global competit report 2006 : rank 29th 125 countri # # neighbour countri