titl articl contain charact ü . unavail desir , name may repres duesseldorf . coordin : 51°14′n 6°47′e düsseldorf capit citi german feder state north rhine-westphalia ( togeth cologn ruhr area ) econom centr western germani . düsseldorf locat river rhine one main center dens popul rhine-ruhr area . # # histori roman empir strengthen posit throughout europ , german tribe clung marshi territori eastern bank rhine river . 7th 8th centuri , odd farm fish settlement could found point small river düssel flow rhine . settlement citi düsseldorf grew . first written mention town düsseldorf date back 1135 ( call düsseldorp ) . told emperor friedrich barbarossa small town kaiserswerth , lie north düsseldorf , becam well fortifi outpost , soldier kept watch eye everi movement rhine . kaiserswerth eventu becam suburb düsseldorf 1929 . 1186 düsseldorf came rule berg . count berg move seat town 1280 . 14 august 1288 one import date histori düsseldorf day sovereign count adolf v berg grant villag bank düssel citi right . prior announc , bloodi struggl power taken place archbishop cologn count berg , culmin battl worringen . archbishop cologn 's forc wipe , pave way düsseldorf 's elev citi statu , rememb today monument burgplatz . often said day present , kind hostil citizen cologn düsseldorf . , howev , histor wrong düsseldorf 's citizen fought side side cologn . rivalri two citi start toward end 19th centuri düsseldorf start grow quickli result industrialis . today find express mainli humor form ( especi rhineland karnev ) sport . market squar sprang bank rhine squar protect citi wall four direct . 1380 , düsseldorf made region capit duchi berg . follow centuri sever famou landmark built , includ collegi church st. lambertu . 1609 , ducal line jülich-berg- cleve die , virul struggl success , jülich berg fell count palatinate-neuburg , made düsseldorf main domicil , even inherit palatin , 1685 , becom prince-elector elector palatin . düsseldorf 's growth even impress leadership johann wilhelm ii ( r. 1690-1716 ) 18th centuri , also known peopl jan wellem . greatli influenc wife anna maria luisa de ' medici , art lover design vast art galleri huge select paint sculptur hous stadtschloss ( citi castl ) . death childless jan wellem , flourish royal capit fell back hard time , especi elector karl theodor inherit bavaria move elector court munich . took art collect , becam part alt pinakothek munich . destruct poverti struck düsseldorf napoleon war . mid-19th centuri , düsseldorf enjoy reviv thank industri revolut citi boast 100,000 inhabit 1882 ; figur doubl 1892 . howev , first second world war soon plung düsseldorf depress . world war ii , citi virtual reduc pile rubbl round-the-clock air attack took toll . 1946 düsseldorf made capit feder state north rhine-westphalia . citi 's construct proceed frenet pace econom transform saw düsseldorf grow wealthi citi trade , administr servic industri known today . # # geographi # # # physic geographi düsseldorf lie middl lower rhine basin delta düssel river flow rhine . citi east side rhine , except district 4 ( oberkassel , niederkassel , heerdt lörick ) . across rhine neuss built delta erft river . düsseldorf lie southwest ruhr mine district , middl rhine-ruhr urban region . düsseldorf built entir alluvium , mud , sand , clay occasion gravel . highest point düsseldorf top sandberg far eastern part citi ( hubbelrath borough ) 165 m. lowest point far northern end wittlaer borough schwarzbach ( black creek ) enter rhine , averag elev 28 m. like rest lower rhineland düsseldorf mild winter moder warm summer , averag yearli temperatur 10.5°c 77 cm . rainfal . predomin wind direct south southeast veloc rang 3 4 m/ , gust 3.5 - 4.8 m/ . wind calm ( 2 m/ ) 35 % time , frequent night winter . # # # district düsseldorf current ( 2006 ) divid ten administr district . district ( bezirk ) elect district council ( bezirksvertretung ) district mayor ( bezirksvorsteh ) . district council advisori . district subdivid borough . 49 borough düsseldorf . # # # adjac citi district follow district citi border düsseldorf ( clockwis start north ) : citi duisburg , district mettmann ( ratingen , mettmann , erkrath , hilden ) , langenfeld , monheim ) , district neuss ( dormagen , neuss , meerbusch ) . # # economi düsseldorf wide known stronghold german advertis fashion industri . last year citi rhine becom top telecommun centr germani . 18 internet provid locat capit north-rhin westphalia . two four big german provid mobil frequenc , d2 vodafon e-plu , düsseldorf lead german mobil phone market . pioneer posit evidenc presenc mani foreign trade center düsseldorf ntt , ericsson , nokia gt . along abund advertis industri , compani serv import motor new economi . 400 advertis agenc düsseldorf , among three largest germani : bbdo group , publici group grey group . number affili foreign agenc deserv mention well , ogilvi & mather , dentsu , hakuhodu , digit district ddb . background , mani internet agenc düsseldorf root classic world advertis . citi düsseldorf play import role financi world : 170 nation intern financi institut 130 insur agenc base . furthermor , one biggest german stock exchang locat . print medium , repres düsseldorf around 200 publish hous , adjust requir variou field economi - onlin offlin . import newspap journal handelsblatt , wirtschaftswoch , deutsch wirtschaftsblatt vdi-nachrichten publish citi rhine . almost paper avail onlin internet . renown filmmak compani ( germani 's biggest cinema enterpris riech-group ) tv-channel cnn , nbc giga qvc made düsseldorf citi move imag . major german compani headquart locat citi : henkel ( brand consum good industri technolog ) ; e.on ( energi ) ; thyssenkrupp ( metallurgi ) ; metro ( wholesal , retail ) ; ergo ( insur ) ; ltu ( air transport ) . sinc 1960 , strong relationship citi japan . mani japanes bank corpor european headquart düsseldorf . düsseldorf largest japanes commun european citi . `` kö '' , stand königsalle ( king 's avenu ) street go shop düsseldorf . reput jewelleri shop , design label galleri store , cartier , aigner , lacost , eickhoff , jil sander , benetton , gucci , esprit , laurel , armani , chanel , escada , hugo boss , joop , kookaï , prada mani . # # infrastructur düsseldorf intern airport , also refer rhein-ruhr airport , locat eight kilometr citi centr easili reach train urban railway s-bahn . exist long-dist station serv region nation servic link airport skytrain , automat peoplemov base dortmund h-bahn . ( old ) local station situat termin build carri s-bahn line solingen well select night servic . frankfurt munich , düsseldorf intern airport germani 's third largest commerci airport , 16 million passeng annual . airport offer 180 destin 4 contin , serv 70 airlin . citi major hub deutsch bahn ( db ) network . 1,000 train stop düsseldorf everi day . central railway station konrad-adenauer-platz locat düsseldorf 's citi centr . sever s-bahn line connect düsseldorf citi rhine-ruhr . local light rail stadtbahn traffic well bu traffic carri city-own rheinbahn oper within vrr . central station ( hauptbahnhof ) airport station ( flughafen-bahnhof ) connet nation european high speed ( interc / euroc , ic / ec ) extrem high speed ( intercityexpress , thali ) railway net . north rhine-westphalia closely-woven autobahn network mani rout lead directli düsseldorf . düsseldorf connect a3 , a44 , a46 , a52 , a57 , a59 a524 motorway . # # demograph düsseldorf like mani larg german citi larg popul minor foreign . 17 % düsseldorf 's popul compris foreign , total 98,686 peopl . düsseldorf third largest jewish commun germani 7,300 member , 1 % citi 's popul . düsseldorf environ largest japanes commun europ ( 11,000 ) . # # cultur # # tradit art art-lov elector jan wellem wife anna maria luisa tuscani medici dynasti , patron düsseldorf 's first signific cultur activ 17th 18th centuri . heinrich hein , whose 200th birthday celebr 1997 , clara robert schumann well felix mendelssohn bartholdi promin artist relat citi . artist impuls often born academi fine art name paul klee , joseph beuy albert bierstadt associ institut ( düsseldorf school ) . düsseldorf cultur scene compris tradit avant-gard , classic glamor . world famou state art collect north rhine-westphalia , highli acclaim deutsch oper rhein ( opera ) , düsseldorf schauspielhau ( theatr ) , artist home gustaf gründgen , major element düsseldorf 's reput centr fine art . sinc 1950 `` kom ( ) ödchen '' one promin polit cabaret germani . düsseldorf 's famou contribut cultur modern popular music beyond doubt avant-gard electron music band kraftwerk . form düsseldorf-born musician , kraftwerk often regard signific band histori post-war german music pioneer electron music . also one germani 's famou punk band die toten hosen , famou germani also south america part asia even tour u.s. australia , form düsseldorf . # # # sport düsseldorf also famou footbal team . fortuna düsseldorf 1895 ( düsseldorf turn-und sportverein 1895 e.v . ) championship 1933 dfb-cup 1979 1980 . fortuna also face barcelona fc cup winner final 1979 , howev lost game . today fortuna ambiti team german regionalliga ( 3rd divis ) new stadium , ltu arena open door januari 2005 . capac 51,500 one modern arena europ . düsseldorf one nine 1974 world cup citi part twelv citi host 2006 world cup . success sport düsseldorf icehockey ( deg metro star , former deg - düsseldorf eislauf gemeinschaft , play new iss dome ) american footbal ( rhine fire düsseldorf ) . # # # carniv one biggest cultur event düsseldorf düsseldorf karnev ( also refer `` fifth season '' ) start everi year 11 novemb 11:11 a.m. , reach climax rosenmontag ( rose monday ) , featur huge parad street düsseldorf . karnev end aschermittwoch ( ash wednesday ) . düsseldorf carniv part tradit carniv festiv rhineland . major place rhineland carniv celebr neighbour cologn mainz ( close frankfurt ) . # # # theater deutsch oper rhein ( opera ; ballet ) düsseldorf marionetten-theat ( puppet theatr ) düsseldorf schauspielhau ; theatr start theatral perform 1585 fft - forum frei theatr ( juta kammerspiel ) kom ( ) ödchen ( polit cabaret ) komödi düsseldorf ( boulevardtheat ) musiktheat capitol ( music ) nemo - pantomim savoy-theatr palai wittgenstein theaterateli takelgarn theatr flin tonhal düsseldorf ( classic music , jazz , pop , cabaret ) puppentheat der helmholtzstraß theatr der kö theatr der luegalle roncal 's apollo varieté # # # museum art institut aquazoo-löbbecke-museum ( aquarium zoolog museum ) filmmuseum ( cinema museum ) forum nrw goethe-museum heinrich-heine-institut hetjens-museum ( deutsch keramik-museum ) kunsthal düsseldorf kunstsammlung nordrhein-westfalen - k20 ( grabbeplatz ) k21 ( ständehau ) kunstverein für die rheinland und westfalen museum kunst palast mahn- und gedenkstätt düsseldorf schifffahrt-museum im schlossturm ( museum ship ) senfmuseum stadtmuseum ( citi histori museum ) stiftung schloss und park benrath - museum für europäisch gartenkunst theatermuseum # # univers colleg heinrich hein univers düsseldorf locat southern part citi . 20,000 student wide rang subject natur scienc , mathemat , comput scienc , philosophi , social scienc , art , languag , medicin , economi law . academ institut includ clara schumann musikschul ( music school ) robert schumann musikhochschul ( offici websit ) ( music colleg ) kunstakademi düsseldorf ( offici homepag ) ( academi fine art ) famou high-profil artist like joseph beuy , paul klee fachhochschul düsseldorf ( offici websit ) ( univers appli scienc ) . max planck institut iron research ( offici homepag institut ) goeth institut ( offici homepag ) # # build rheinturm ( 1982 : 234 , sinc 2004 : 240,50 ) , light compris world 's largest digit clock . gehri build düsseldorf medium harbour ( see pictur ) benrath schloss ( benrath castl ) wilhem marx hous 1922/24 , twelv stori germani 's first high-ris build gerresheim basilica st. suitbertu basilica # # sister citi read , unit kingdom ( sinc 1947 , offici sinc 1988 ) haifa , israel chemnitz , germani warsaw , poland moscow , russia chongq , china shenyang , china ( sinc 1984 ) # # famou peopl connect düsseldorf doro pesch , singer heinrich hein , poet karl august varnhagen von ens , biograph johann georg jacobi , poet friedrich heinrich jacobi , philosoph writer peter von corneliu , painter oswald achenbach , drawer clara schumann , classic componist pianist robert schumann , classic componist pianist heino , folk music singer felix mendelsohn-bartholdi , classic compos yuor mom , mathematician fritz henkel , founder chemic factori henkel konrad henkel , founder henkel compani emanuel leutz , drawer gustav gründgen , actor director theatr joseph beuy , perform artist jürgen mittelstraß , philosoph jürgen haberma , philosoph lore lorentz , cabaret artist jame v. fletcher , academ philosoph klau fisher , footbal player erik hochstein , swimmer ulrich roth , guitarist wim wender , movi director , produc die toten hosen , punk rock band elisabeth röhm , actress claudia schiffer , model kraftwerk , electron music group emil fahrenkamp , architect steffen driesen , swimmer peter behren , architect design heik makatsch , actress monika johnson , translat augustu gloop , winner willi wonka 's golden ticket contest ( place shown movi düsseldorf , mountain düsseldorf ) # # famou place kö ( königsalle ) expens shop street