dál riata ( also dalriada dalriata ) goidel kingdom western seaboard scotland northern coast ireland , situat argyl bute , lochab , counti antrim . tradit view dál riata irish coloni scotland late question , larg archaeolog ground , clear consensu view yet reach . inhabit dál riata often refer scot , latin scotti , word meant gael , later came mean gaelic-speak whether scottish , irish otherwis . refer gael , unambigu term , dál riatan . kingdom reach height áedán mac gabráin , expans check battl degsastan æthelfrith northumbria . seriou defeat ireland scotland time domnal brecc ( d. 642 ) end dál riata 's golden age , kingdom becam client northumbria , subject pict . disagr fate kingdom late 8th centuri onward seen reviv dal riata long period foreign domin 637 around 750 760 , other seen revivi dal riata áed find usurp kingship fortriu dál riata coupl gener earlier time tradit individu credit , kenneth scotland ( ciná mac ailpín ) . kingdom final disappear vike age . # # peopl , land sea modern human landscap dál riata differ great deal first millennium . peopl today live settlement far larger anyth known earli time , area , kilmartin mani island , islay tire may well mani inhabit today . mani small settlement disappear , countrysid far emptier formerli case , mani area formerli farm abandon . even physic landscap entir : sea-level chang , combin eros silt consider alter shape coast place , natur accumul peat man-mad chang peat-cut alter inland landscap . normal time , subsist farm occup peopl . oat barley main cereal crop . pastor especi import , transhum practic mani place . area , notabl islay , especi fertil , good graze would avail year round , ireland . tire fame later time oat barley , smaller , uninhabit island use keep sheep . area , late , notabl inshor fisheri , plenti shellfish , therefor seafood like import part diet . senchu fer n-alban list three main kin group dál riata scotland , fourth ad later : cenél ngabráin , kintyr , supposedli descend gabrán mac domangairt . cenél n-óengusa , islay jura , supposedli descend óengu mór mac eirc . cenél loairn , lorn , perhap also mull ardnamurchan , supposedli descend loarn mac eirc . cenél comgail , cowal bute , later addit , supposedli descend comgal mac domangairt . senchu list kindr ireland . among cenél loairn list airgíalla , although whether understood irish settler simpli anoth tribe label appli unclear . mean airgíalla 'hostag giver ' add uncertainti , although must observ one group ireland apparenli given name therefor rare , perhap support ui macc uai hypothesi . also interest specul whether real basi later clan donald claim linkag irish airgíalla . reason suppos complet accur list . among royal centr dál riata , dunadd appear import . partli excav , addit fortif , weapon , quernston mani mould manufactur jewelleri found . high-statu materi includ glasswar wine amphora gaul , larger quantiti found elsewher britain ireland . lesser centr includ dun ollaigh , seat cenél loairn king , dunaverti , southern end kintyr , land cenél ngabráin . main royal centr ireland appear dunseverick ( dún sebuirg ) . difficulti overland travel mani island made dál riata archipelago , travel sea far easiest mean move distanc . well long distanc trade , local trade must also signific . currach probabl common seago craft , inland water dugout coracl use . larg timber ship , call long ship , perhap similar vike ship name , attest varieti sourc . # # religion art direct evid pre-christian dál riata . record come u chronicl iona irish monasteri . adomnán 's life st columba impli christian dál riata . whether true known . figur columba loom larg histori christian dál riata . adomnán 's life , howev use record , intend serv histori , hagiographi . fortun write saint ' life adomnán 's day reach stylis formula high middl age , life contain great deal histor valuabl inform . also vital linguist sourc show distribut gaelic p-celtic placenam northern scotland end 7th centuri interestingli note columba 's need translat convers individu skye , evid non-gael languag also back sprinkl p-celtic placenam remot mainland opposit island ( w.f.h . nicolaisen 'scottish placenam ' ) . columba 's found iona within bound dál riata ensur kingdom would great import spread christian northern britain , pictland , also northumbria , via lindisfarn , mercia , beyond . although monasteri iona belong cenél conail northern uí néill , dál riata , close tie cenél ngabráin , tie may make annal less entir imparti . iona greatest religi centr dál riata , far uniqu . lismor , territori cenél loairn , suffici import death abbot record frequenc . applecross , probabl pictish territori period , kingarth bute also known monast site , mani smaller site , eigg tire , known annal . ireland , armoy main ecclesiast centr earli time , associ saint patrick saint olcán , said first bishop armoy . import earli centr , armoy later declin , overshadow monasteri movilla ( newtownard ) bangor . well primari spiritu import , polit signific religi centr dismiss . prestig associ saintli founder small import . monasteri repres sourc wealth well prestig . addit , learn literaci found monasteri serv use tool ambiti king . book kell may produc iona , although columba legend . whether , , type illumin manuscript would produc dál riatan monasteri . art , number sculptur remain give impress dál riatan work . st. martin 's cross iona best-preserv cross type , probabl inspir northumbrian free-stand cross , ruthwel cross , although similar cross exist ireland ( ahenni , counti tipperari ) . kildalton cross islay similar . sculpt slab ardchattan appear show strong pictish influenc , dupplin cross , argu , show influenc also move opposit direct . fine hiberno-saxon metalwork believ creat dunadd . addit monast site , consider number church attest , archaeolog evid , also evid place-nam . element `` kil '' , gaelic cill , shown mani case associ earli church , kilmartin dunadd . # # histori # # # origin dál riata appear present ireland ( antrim ) 2nd centuri ad accord ptolemi . time argyl appar domin epiddi tribe . point ptolemi 's geographi 6th centuri ad , dalriada becom well-establish argyl . ireland , dál riata form appar loos confederaci cruthin eastern ulster dál fiatach ( uluti ) area , uluti domin . extent uluti includ much territori north ireland , far boyn river . irish dál riata well defin petti kingdom consist coastal part counti antrim modern bushmil glenarm . boundari consist irish sea , river bush bushmil littl south-east armoy antrim plateau watersh glenarm . boundari could extens tribe , divis dál naraidi , consist shown contemporari sourc date late 7th earli 13th centuri occupi area immedi west river bush ( eln dalnaraid bush , bann clogh ) immedi south glenarm ( latharna seimhn ) . inde , non-dalriad remaind counti antrim ( bulk counti ) belong variou subdivis dál naraidi , consid largest surviv cruithin group total unrel dal riata ( belong erainn popul stratum ) . name cruithin connect welsh word britain probabl origin meant 'briton ' later , romanis progress , came mean pict . howev , although pict scotland consid cruithin , irish cruithin never call pict . latter term refer specif confeder tribe specif area ( scotland north forth-clyd line ) specif time ( 3rd 9th centuri ad ) . evid differ languag cultur trait among cruithin ireland , , name suggest group distant british link , noth tangeabl surviv earli christian period . evid irish dál riata ever extens outlin earli christian document although possibl land may retreat eastward along main ulaid tribe earli centuri ad ulster cycl tale accur reflect ulaid 's former territori . tribe nearest dál riata 's posit ptolemi 's geographi robogdii , name linguist t.f . o'rahilli suggest earli form second element name dál riata . darini lay south , possibl north counti , o'rahilli note probabl link dair , mytholog figur associ erainn popul stratum ireland . erainn tribe surviv ptolemi 's time locat north-east south-west corner ireland probabl much widespread . north-east group erainn consist dál riata north-east antrim true ulaid dál fiathach east counti . ulaid thought mani scholar appear uolunti ptolemi 's geographi . term popul stratum , erainn probabl oldest name connect island basic mean `` ireland peopl '' , presum one stage contrast incom . earli form gaelic name ireland record 6th centuri bc , show antiqu name almost certainli celtic ( probabl goidel ) island . ireland effect bronz age 6th centuri bc , thought like erainn may repres pre-iron age appar celtic inhabit ireland . o'rahilli 's histor model link erainn fir bolg seem unlik scheme whereby gaelic 's arriv ireland connect spread connachta debunk ground earli gaelic ogham erainn area sw ireland , far connachta uí néill sphere . contrari o'rahilli 's scheme , probabl erainn tribe first spoke gaelic ( end bronz age ) subsequ arriv suggest british continent connect probabl brought p-celtic form . howev , number may small , mean , unlik celtic world , soon accept older q-celtic form . import thing note summari impli irish dál riata apparenli gaelic speak end bronz age . also , o'rahilli correct interpret robogdi ptolemi distort redodi , earli form dál riata , clear evid dál riata locat ireland roughli later place , north-east antrim . fact ptolemi 's geographi argyl occupi epidii tribe would suggest dál riata cross argyl 2nd centuri ad , appar support coloni model . clear irish dál riata 's small size rel recent thing nativ irish record began . unprecid popul explos ireland later roman period britain cleari indic pollen core . could led extern presssur push factor togeth pull factor new land scotland . even irish dál riata shrunk alway small territori , invit disbelief could conquer area much larger 'mother ' territori . mani parallel 'rag rich ' type rise , includ dál gcai munster went minor margin sept produc high king ireland ( brian boru etc ) gener . coloni establish kintyr , diminish warfar pict western scotland . second wave fergu brother 503 success establish first kingdom scot . fergu ' line descend king scotland , descend present british monarch , queen elizabeth ii . duan albanach tell three son erc— fergu mór , loarn óengus— conquer alba ( britain ) around 500 ad . bede offer differ , probabl older , account wherein dál riata settl certain reuda , intern consist , given old irish dál mean portion share , usual follow name eponym founder . bede 's tale may come root irish tale cairpr riata brother , son conair mór . stori kingdom move foundat myth someth nearer histori report death comgal mac domangairt around 540 brother gabrán around 560 . version histori duan albanach long accept , although preced pure legendari tale albanu brutu conquer britain . implant old irish languag scotland seen product large-scal migrat ulster . howev , archaeolog evid show argyl surround differ ireland , suppos migrat , also form part irish sea provinc ireland , easili distinguish rest scotland . reason , gener , univers , suppos gaelic languag long present area dál riata , perhap sinc insular celtic languag divid goidel brython branch . howev dál riata came form , period aros one great instabl ulster , follow loss territori kingdom ulaid , includ ancient centr emain macha , airgíalla uí néill . whether two part dál riata long unit , whether conquest 4th centuri earli 5th centuri , either antrim argyl , vice versa , line myth , known . # # # druim cett mag rath histori dál riata , unknown middl 6th centuri , unclear middl 8th centuri , rel well record interven two centuri , although mani question must remain unansw . said , origin link dál riata scotland ireland obscur . doubt irish dál riata lesser kingdom ulaid . kingship ulster domin dál fiatach contest cruithn king dál naraidi . 575 , saint columba foster agreement áedán mac gabráin áed mac ainmuirech cenél conail druim cett . allianc like precipit conquest dál fiatach king báetán mac cairil , one high king ireland connachta uí néill , sought subjug dál riata , isl man well . báetán die 581 , ulaid king abandon attempt control dál riata . kingdom dál riata reach greatest extent reign áedán mac gabráin . said áedán ordain king columba . true , one first ordin known . note , columba broker allianc dál riata northern uí néill , allianc success , first defeat báetan mac cairil , allow áedán campaign wide neighbour , far afield orkney land maeata , river forth . áedán appear success extend power , face bernician king æthelfrith degsastan c. 603 . æthelfrith 's brother among dead , áedán defeat , bernician king continu advanc southern scotland . áedán die c. 608 age 70 . dál riata expand includ skye , possibl conquer áedán 's son gartnait . appear , although origin tale lost , fiachna mac báetáin ( d. 626 ) , dál naraidi king ulster , overlord part dál riata . fiachna campaign northumbrian , besieg bamburgh , dál riatan fought campaign . dál riata remain alli northern uí néill reign domnal brecc , revers polici alli congal cáech ( also known congal cláen ) dál naraidi . domnal join congal campaign domnal mac áedo cenél conail , son áed mac ainmuirech . outcom chang alli defeat domnal brecc alli land mag rath ( moira , counti ) sea sailtír , kintyr , 637 . , said , divin retribut domnal brecc turn back allianc kinsman columba . domnal brecc 's polici appear die , 642 , final , fatal , defeat eugein map beli alt clut strathcarron , late 730 , armi fleet dál riata fought alongsid uí néill . # # # mag rath pictish conquest histori dál riata ireland mag rath entir clear . appear uí chóelbad king dál naraidi came control glen antrim year battl . dál riatan land along river bush appear fallen hand cenél neógain , airgíalla may benefit take land south antrim mountain . propos obscur king dál riata mention annal ulster , fiannamail ua dúnchado donncoirch may king irish dál riata . fate scottish dál riata certain . appear kingdom tributari northumbrian king pictish king bruid mac bili defeat ecgfrith northumbria dunnichen 685 . certain subject end 685 , although usual assum case . howev , appear eadberht eat made effort stop pict óengu mac fergusa crush dál riata 740 . whether mean tributari relationship end 685 , eadberht sought prevent growth pictish power , unclear . sinc thought dál riata swallow pictland creat kingdom alba , later histori dál riata tend seen prelud futur triumph . annal make clear cenél gabraín lost earlier monopoli royal power late 7th centuri 8th , cenél loairn king ferchar fota , son selbach , grandson dúngal muiredach found contest high-kingship dál riata . long period instabl dál riata end conquest kingdom óengu mac fergusa , king pict , 730 . third campaign óengu 741 , dál riata disappear irish record gener . # # # last centuri áed find may appear 768 , fight pictish king fortriu . death 778 áed find call `` king dál riata '' , brother fergu mac echdach 781 . annal ulster say certain donncoirch , `` king dál riata '' die 792 , record end . number theori advanc fill miss gener , none found solid evid . number king name duan albanach , royal genealog , rather less reliabl might wish . obviou conclus whoever rule petti kingdom dál riata defeat conquest 730 , áed find brother fergu drew least attent chronicl iona ireland . argu strongli alex woolf 's conclus óengu mac fergusa `` effect destroy kingdom . '' unlik dál riata rule directli pictish king , argu domnal , son caustantín mac fergusa , king dál riata 811 835 . appar follow last known king dál riata , áed mac boanta , kill great pictish defeat 839 hand vike . # # # dál riata inns gall vike great impact pictland ireland , dál riata , northumbria , appear entir replac exist kingdom new entiti . case dál riata kingdom sudrey , tradit found ketil flatnos ( caitil find gaelic ) middl 9th centuri . stori may complex . cryptic entri ( 836 ) annal four master record `` gofraid mac fergusa , chief airgíalla , went alba , strengthen dál riata , request ciná mac ailpín . '' annal also ( 851 ) record death `` gofraidh mac fergusa , chief innsi gall . '' innsi gall , `` foreign 's island '' , name given hebrid , due vike settlement . gaelic irish king chief `` foreign 's isl '' time ketil suppos found kingdom sudrey unknown , perhap unknow . alex woolf suggest occur formal divis dál riata norse-gael uí ímair nativ , like divis took place elsewher british isl , nors control island , gael control scottish coast southerli island . turn woolf suggest gave rise term airer gaedel inns gall , respect `` coast gael '' `` island foreign '' . # # trivia dalriada school , grammar school ballymoney , northern ireland name kingdom , area villag cushendal . name 'dalriada ' commonli found name busi throughout north antrim area . `` dalriada '' also name band australia play origin pop/rock/ celtic rock music use tradit celtic instrument . dalriada featur australia 's major music festiv releas three album date . echo dalriada name hungarian symphon metal band .