dad 's armi british sitcom home guard second world war , written jimmi perri david croft broadcast bbc televis 1968 1977 . seri star sever veteran british film , televis stage , includ arthur low ( 1915–82 ) , john le mesuri ( 1912–83 ) , arnold ridley ( also veteran playwright ; 1896–1984 ) , john lauri ( 1897–1980 ) clive dunn ( 1920 -- ) . rel youngster regular cast ian lavend ( 1946 -- ) jame beck ( 1929–1973 ) , last die suddenli part way programm 's long run despit one youngest cast member . popular time still repeat , vote fourth place 2004 bbc poll britain 's best sitcom . previous , list 100 greatest british televis programm drawn british film institut 2000 , vote industri profession , place thirteenth . # # origin origin intend call `` fight tiger '' , dad 's armi base partli jimmi perri 's experi local defenc volunt ( later known home guard ) , film whiski galor ! , work comedian hay robb wilton . perri wrote first script gave david croft work minor actor croft-produc sitcom hugh , origin intend role spiv , walker , . croft impress sent script michael mill , head comedi bbc . address initi concern programm make fun effort home guard , seri commiss . # # situat show set fiction seasid town walmington-on-sea , south coast england . ( though mostli film around thetford , norfolk ) . thu , home guard front line eventu invas enemi forc across english channel , form backdrop seri . first seri loos narr thread , captain mainwar 's platoon form equip - initi wooden gun ldv armband , later full armi uniform ( platoon part queen 's royal west kent regiment ) . first episod , man hour , began scene set `` present day '' 1968 , mainwar address old platoon part contemporari `` 'm back britain `` campaign . prologu open condit impos initi concern paul fox , control bbc 1 , belittl effort home guard . mainwar relat back britain 1940 , episod proper began ; dad 's armi thu told flashback , although final episod return then-pres . later episod larg self-contain , albeit refer previou event addit charact develop . sinc comedi mani way depend effect platoon 's failur particip activ world war ii , opposit activ come anoth quarter , gener show form ir r aid p atrol warden hodg , although sometim verger captain squar eastgat platoon . howev group encount relat war down german plane , u-boat crew , parachut may german , german mine . humour rang subtl ( especi relationship mainwar sergeant , wilson , also happen deputi bank ) slapstick ( antic elderli jone prime exampl ) . jone sever catchphras , includ n't panic ! , n't like 'em , permiss speak , sir , talk fuzzy-wuzzi . mainwar said stupid boy , refer pike , mani episod . first seri occasion includ darker humour , reflect fact , especi earli war , member home guard woefulli underequip yet still prepar crack german armi . poignant moment theme occur 'the battl godfrey 's cottag ' episod , platoon belief invas take place . mainwar volunt decid stay villag hold german advanc inform relay back rest platoon ; `` cours , end u . '' say mainwar , `` know sir . '' repli frazer , get task hand . # # charact main charact captain georg mainwar , pronounc `` manner '' ( arthur low ) - pompou - essenti brave unerringli patriot - local bank manag , mainwar appoint leader town 's conting local defenc volunt . platoon , joe walker adult member prior combat experi , , therefor , medal - fact sometim caus tension member home guard . , howev , serv british armi occup franc , `` whole 1919 - somebodi clear mess . '' although ensembl piec , seri focus particularli upon mainwar , invest effort platoon way escap unhappi marriag elizabeth , daughter bishop , stall career bank . sergeant arthur wilson ( john le mesuri ) - diffid , upper-class bank clerk , wilson nonetheless mainwar 's inferior bank parad ; suav , underst social superior , public school educ handsom look led certain amount jealousi mainwar 's part . world war fought royal artilleri mon , gallipoli somm . last episod reveal captain . lance-corpor jack jone ( clive dunn ) - born 1870 , jone old campaign particip , boy soldier , campaign kitchen khartoum sudan 1896 1898 , also fought world war . 1940 work town butcher , occasion enabl supplement superior ' meat ration . jone leader platoon 's first section . stori everi occas , never hesit tell , regardless long-wind irrelev . despit oldest member platoon , jone demonstr almost boyish enthusiasm combat first volunt anyth , matter ill-advis may . privat joe walker ( jame beck ) - black market `` spiv '' , walker fit , able-bodi man militari age walmington-on-sea 's home guard . absenc regular arm forc due corn beef allergi , evidenc episod `` loneli long distanc walker '' . mainwar often turn blind eye profit could sometim suppli platoon ( mainwar ) use item . one occas , walker 's willing use underhand tactic allow mainwar 's platoon triumph rival home guard , armi arp . disciplin sever time captain mainwar make joke inappropri time . privat frank pike ( ian lavend ) - cosset mother 's boy often target mainwar 's deris ( `` stupid boy ! `` ) , pike junior bank clerk . call wilson `` uncl arthur '' , although never explicitli state , often impli wilson pike 's mother relationship . also occasion suggest wilson pike 's father ( although writer acknowledg interview programm end ) . frequent threaten set mother mainwar wilson whenev shout forc anyth n't want . privat jame frazer ( john lauri ) - dour scottish coffin maker chief petti offic royal navi fought battl jutland ( although main duti cook ) , frazer tight money , wild stare eye , known issu regular pronounc doom . earli episod frazer keeper philat shop , seri four writer decid becom local undertak , keep gloomi natur . sometim led rebellion mainwar member platoon portray villain episod soldier 's farewel two half feather , though part loyal well-intent . privat charl godfrey ( arnold ridley ) - platoon 's medic orderli , serv world war one conscientious-object stretcher bearer , win militari medal becom tailor armi navi store . godfrey amiabl , vagu , lifelong bachelor live sister dolli cissi idyl cottag , martyr weak bladder , lead mani request `` excus '' . loyal captain mainwar , except one occas took part plot make mainwar 's foot hurt . arp warden bert hodg ( bill pertwe ) - platoon 's major rival nemesi . uncompromis , grumpi greengroc day , pompou offici chief air raid warden night , relish teas platoon caught sticki situat . nicknam mainwar `` napoleon '' . mrs. mavi pike ( janet davi ) - pike 's mother sergeant wilson 's lover . fierc protect pike , point accus `` mollycoddl '' - without justif - captain mainwar . reverend timothi farth ( frank william ) - effemin vicar st. aldhelm 's church , share church hall offic mainwar 's platoon , much dismay never get use need . mauric yeatman ( edward sinclair ) - mr. yeatman verger st. aldhelm 's church head sea scout group , often hostil platoon . label `` troublemak '' jone , ridicul loyal vicar , good friend mr. hodg . # # music show 's famou theme tune , `` think kid , mr hitler ? `` , jimmi perri 's idea , intend gentl pastich wartim song . uncommon peopl assum song genuin date war ( music heard seri ) case . perri wrote lyric , compos music derek tavern . perri persuad one childhood idol , popular wartim entertain bud flanagan , sing theme fee 100 guinea . flanagan die less year record . version play open credit differ slightli full version record flanagan ; abrupt inconspicu edit remov , time reason , two line lyric differ tune : `` watch mr hitler , met match u , think catch u , 'm afraid 've miss bu '' . arthur low also record full version theme . close credit featur instrument march version song play band coldstream guard conduct trevor l. sharp , end air-raid warn siren sound all-clear . accompani style credit becam trademark david croft : caption `` watch '' , follow vignett main cast . seri also notabl use genuin wartim song scene , usual brief quotat refer theme episod scene . # # tv episod televis seri last nine seri broadcast period nine year , eighti episod made total , includ three christma special hour long special . peak earli 1970 , programm regularli gain audienc 18.5 million . also four short special broadcast part christma night star 1968 , 1969 , 1970 1972 . # # # miss episod number earli episod dad 's armi wipe bbc , standard practic time . howev , seri thought commerci potenti oversea , first seri offer sale broadcast bbc enterpris . end , 16 mm film record made first six episod bbc engin depart master videotap wipe re-us . event , seri 1 sold poorli bbc enterpris express interest sell seri 2 abroad - film record made episod . `` sgt . wilson 's littl secret '' record onto 35 mm film instead videotap , either requir addit edit ( easier perform film advent modern electron edit method ) videotap record facil avail day record . inadvert assur episod 's surviv : effect product made film fell within bbc 's then-curr remit keep film product poster . two episod second seri return 2001 , iron 16 mm film record type believ made second seri . sinc establish two episod film record show execut columbia pictur discuss structur dad 's armi featur film ( see ) . second seri episod still miss probabl lost forev origin broadcast videotap wipe . remain ( slim ) hope episod may record origin uk broadcast person wealthi enough afford earli videotap record shibaden soni cv-2000 machin , also suffici mean abl afford new tape rather wipe reus exist record . bbc run `` treasur hunt '' wipe episod ; encourag anyon copi contact treasur hunt websit . tape wipe also affect later , colour , seri badli recoveri colour version oversea broadcast australia new zealand ensur one casualti ; `` room bottom '' third seri . episod exist 16 mm monochrom film record prepar bbc enterpris resum interest sell seri oversea . # # film case mani british sitcom era , 1971 dad 's armi made featur film . backer columbia pictur impos seem arbitrari chang , recast liz frazer mavi pike film outdoor scene chalfont st gile rather thetford , made cast unhappi . director norman cohen , also respons origin idea make film , nearli fire studio . jimmi perri david croft wrote origin screenplay . expand cohen tri make `` cinemat '' ; columbia execut made chang plot pace . final realis , two-third film consist creation platoon - contribut perri croft - final third show platoon action , rescu hostag church hall 'd held captiv three german pilot . neither cast perri croft particularli happi result . perri spent time argu chang tri reproduc style televis seri , mix result . film took place 10 august 25 septemb 1970 , shepperton studio variou locat . film movi , cast immedi return work fourth televis seri . film 's uk premier 12 march 1971 columbia theatr london . critic review mix , perform well uk box offic . discuss held possibl sequel , call dad 's armi secret u-boat base , project never came fruition . # # stage show 1975 dad 's armi transfer stage revu , song , familiar scene show , individu `` turn '' cast member . creat roger redfarn , share agent sitcom writer . princip cast transfer , except john lauri ( replac hamish roughead ) . follow jame beck 's death two year earlier , walker play john bardon . dad 's armi : nostalg music laughter show britain 's finest hour open billingham cleveland 4 septemb 1975 two-week tryout . cut revis , show transfer london 's west end open shaftesburi theatr 2 octob 1975 . open night surpris appear chesney allen , sing old flanagan allen song hometown arthur low . show ran west end februari 1976 , disrupt twice bomb scare , tour countri 4 septemb 1976 . clive dunn replac half tour jack haig ( david croft 's origin first choic role corpor jone televis ) . jeffrey holland , went star sever later croft sitcom , also number role product . # # radio seri mani tv episod remad bbc radio 4 origin cast , although actor play walker jame beck 's death . radio version adapt harold snoad michael knowl also star john snagg newsread would set scene episod . differ actor use minor part ; molli sugden play role mrs. pike mrs. fox exampl . pilot episod actual base revis version event seen open film version rather tv pilot . entir radio seri releas cd . knowl snoad also develop radio seri stick half mile , told stori happen dad 's armi charact war . origin intend star arthur low john le mesuri repris dad 's armi role , low die shortli record pilot episod , bill pertwe ian lavend brought replac 13-episod seri # # appear arthur low , john le mesuri john lauri made cameo appear dad 's armi charact 1977 morecamb wise christma special . elton john follow incomprehens instruct find bbc studio , encount steam room . leav , mainwar call `` stupid boy '' .. earlier , le mesuri , lauri , beck , ridley lavend appear guest 22 april 1971 edit morecamb wise show bbc2 play pirat low 's captain monti bonti sketch . cast also appear 1970 public inform film , charact set modern day , show cross road safe traffic light . pilot episod american remak call rear guard produc abc broadcast 10 august 1976 , base episod deadli attach . howev , fail make past pilot stage . # # award origin televis run , dad 's armi nomin number british academi televis award , although `` best light entertain product team '' 1971 . nomin `` best situat comedi '' 1973 , 1974 1975 . also , arthur low frequent nomin `` best light entertain perform '' 1970 , 1971 , 1973 , 1975 1978 . 2000 , show vote 13th british film institut poll industri profession 100 greatest british televis programm . 2004 , champion phill jupitu , came fourth bbc poll find britain 's best sitcom 174,138 vote . # # cultur impact charact dad 's armi catchphras well known uk due popular seri origin shown frequenc repeat . jimmi perri recal write sitcom , home guard larg forgotten aspect british defenc world war ii , someth seri certainli rectifi . 1972 radio time interview , arthur low express surpris programm 's success ; '' expect show limit appeal , age group live war home guard . n't expect happen - child age five upward would enjoy '' . howev , popular impact seri much lovabl well craft charact ; sergeant wilson , exampl , masterli exercis understat captain mainwar clever portray lower middl class pompos . main charact well execut profici cast . underli comedi portray group ineffect decent civilis peopl embodi british virtu , similar wartim propaganda era . # # popular cultur product includ charact resembl member dad 's armi platoon comic effect . 1987 movi hope glori includ scene member home guard , look like charact dad 's armi , bring escap barrag balloon control . similarli , charact call mainwar ( alec linstead ) , wilson ( terenc hardiman ) clerk similar pike appear scene set 1940 bank episod 1990 time travel sitcom goodnight sweetheart . central charact , gari sparrow ( play nichola lyndhurst ) , 1990 , astound learn three member local home guard platoon , sing line `` think kid mr hitler ? '' . charact also appear comic book jack staff flashback hero 's activ war . sever ben elton 's product featur charact inspir dad 's armi . blackadd goe forth episod `` corpor punish '' , two minor charact name corpor jone privat frazer introduc mani charact ben elton sitcom thin blue line compar dad 's armi . fowler 's relationship grim similar captain mainwar warden hodg , side yet enemi . also , constabl goodi rather like privat pike 'stupid boy ' irrit fowler . similar comparison drawn mani minor charact . episod rag week , fowler briefli seen walk shop call `` mainwar 's '' . addit , jone 's catchphras `` n't panic ! '' may inspir dougla adam use phrase cover fiction hitchhik 's guid galaxi radio seri , book , tv seri , comput game film name .