dada dadaism cultur movement began neutral zürich , switzerland , world war peak 1916 1920 . movement primarili involv visual art , literatur ( poetri , art manifesto , art theori ) , theatr , graphic design , concentr anti war polit reject prevail standard art anti-art cultur work . dada activ includ public gather , demonstr , public art/literari journal . passion coverag art , polit , cultur fill public . movement influenc later style , movement , group includ surreal , pop art fluxu . # # overview movement protest barbar world war , bourgeoi interest dada adher believ inspir war , believ oppress intellectu rigid art everyday societi . dada intern movement , difficult classifi artist one particular countri , constantli move one place anoth . dada thought reason logic led peopl horror war , rout salvat reject logic embrac anarchi irration . howev , could also thought logic side anarchi reject valu order ; irrat embrac systemat destruct valu , one think flaw . accord propon , dada art — `` anti-art '' . anti-art sens dadaist protest contemporari academ cultur valu art . everyth art stood , dada repres opposit . art concern aesthet , dada ignor aesthet . art least implicit latent messag , dada strove mean — interpret dada depend entir viewer . art appeal sensibl , dada offend . iron , dada becam influenti movement modern art , commentari order carnag dadaist believ wreak . reject tradit cultur aesthet hope destroy . review american art new state time `` dada philosophi sickest , paralyz destruct thing ever origin brain man . '' art historian describ dada , larg part , `` reaction mani artist saw noth insan spectacl collect homicid . '' year later , dada artist describ movement `` phenomenon burst forth midst postwar econom moral crisi , savior , monster , would lay wast everyth path . [ ] systemat work destruct demor ... end becam noth act sacrileg . '' # # # way dadaism describ '' dadaist disgust - everi product disgust capabl becom negat famili dada ; dada ; acquaint mean hitherto reject sexual prudish easi compromis good manner : dada ; abolit logic , danc incap creation : dada ; everi hierarchi social equat establish valu valet : dada ; everi object , object , feel obscur , everi apparit precis shock parallel line , mean battl : dada ; abolit memori : dada ; abolit archaeolog : dada abolit prophet : dada ; abolit futur : dada ; absolut indiscut belief everi god immedi product spontan : dada ; eleg unprejud leap harmoni anoth sphere ; trajectori word , cri , thrown air like acoust disc ; respect individu folli moment , whether seriou , fear , timid , ardent , vigor , decid enthusiast ; strip one 's church everi useless unwieldi accessori ; spew like lumin cascad offens love thought , cherish - live satisfact 's precis thing - intens bush , free insect blue-blood , gild bodi archangel , one 's soul . liberti : dada dada dada ; - roar contort pain , interweav contrari contradict , freak irrelev : life . ( tristan tzara 1918 dada manifesto . ) `` dada scoff capit letter , atroci . '' ( marsden hartley . ) # # histori # # # zürich 1916 , hugo ball , emmi hen , tristan tzara , han arp , marcel janco , richard huelsenbeck , sophi täuber ; along other discuss art put perform cabaret voltair express disgust war interest inspir . account dada coalesc octob 6 cabaret . first public soire cabaret juli 14 , 1916 , ball recit first manifesto ( see text ) . tzara , 1918 , wrote dada manifesto consid one import dada write . manifesto follow . marcel janco recal , lost confid cultur . everyth demolish . would begin `` tabula rasa '' . cabaret voltair began shock common sens , public opinion , educ , institut , museum , good tast , short , whole prevail order . singl issu cabaret voltair first public come movement . cabaret close , activ move new galleri , ball left europ . tzara began relentless campaign spread dada idea . bombard french italian artist writer letter , soon emerg dada leader master strategist . cabaret voltair re-open , 's still place spiegelgass 1 niederdorf . zürich dada , tzara helm , publish art literatur review dada begin juli 1917 , five edit zürich final two pari . world war end 1918 , zürich dadaist return home countri , began dada activ citi . # # # # origin word dada origin name dada unclear ; believ nonsens word . other maintain origin romanian artist tristan tzara marcel janco 's frequent use word da , da , mean ye , ye romanian languag ( engl . equival : yeah , yeah , yeah , right ) . other believ group artist assembl zürich 1916 , want name new movement , chose random stab french - german dictionari paper knife , pick name point land upon . dada french child 's word hobby-hors . french colloqui , c'est mon dada , mean 's hobbi . also suggest word `` dada '' chosen randomli larouss dictionari . accord dada ideal , movement would call dadaism , much less design art-mov . # # # berlin group germani strongli anti-art group . activ art polit social , corros manifesto propaganda , bite satir , larg public demonstr overt polit activ . suggest least partial due berlin 's proxim front , opposit effect , new york 's geograph distanc war spawn theoretically-driven , less polit natur . februari 1918 , richard huelsenbeck gave first dada speech berlin , produc dada manifesto later year . hannah höch georg grosz use dada express post-world war communist sympathi . grosz , togeth john heartfield , develop techniqu photomontag period . artist publish seri short-liv polit journal , held intern dada fair 1920 . berlin group saw much in-fight ; kurt schwitter other exclud group . schwitter move hanov develop individu type dada , dub merz . berlin group publish period club dada , der dada , everyman footbal ( jedermann sein eigner fussbal ) , dada almanach . # # # cologn cologn ( köln ) , max ernst , johann theodor baargeld arp launch controversi dada exhibit 1920 focus nonsens anti-bourgeoi sentiment . # # # new york like zürich , new york refug writer artist world war . soon arriv franc 1915 , marcel duchamp franci picabia met american artist man ray . 1916 three becam centr radic anti-art activ unit state . american beatric wood , studi franc , soon join . much activ center alfr stieglitz 's galleri , 291 , home walter louis arensberg . new yorker , though particularli organ , call activ dada , issu manifesto . issu challeng art cultur public blind man , rongwrong , new york dada critic traditionalist basi museum art . new york dada lack disillusion european dada instead driven sens ironi humor . book adventur art : inform chapter painter , vaudevil poet marsden hartley includ essay `` import 'dada ' `` . time duchamp began exhibit `` readymad '' ( found object ) bottl rack , got involv societi independ artist . 1917 submit famou fountain , urin sign r. mutt , societi independ artist show piec reject . first object scorn within art commun , fountain sinc becom almost canon . committe presid britain 's prestigi turner prize 2004 , exampl , call `` influenti work modern art . '' attempt `` pay homag spirit dada '' perform artist name pierr pinoncelli made crack fountain hammer januari 2006 ; also urin 1993 . picabia 's travel tie new york , zürich pari group togeth dadaist period . seven year also publish dada period 391 barcelona , new york citi , zürich , pari 1917 1924 . 1921 , origin player move pari dada experienc last major incarn ( see neo-dada later activ ) . # # # pari french avant-gard kept abreast dada activ zürich regular commun tristan tzara ( whose pseudonym mean `` sad countri , '' name chosen protest treatment jew nativ romania ) , exchang letter , poem , magazin guillaum apollinair , andré breton , max jacob , french writer , critic artist . dada pari surg 1920 mani origin converg . inspir tzara , pari dada soon issu manifesto , organ demonstr , stage perform produc number journal ( final two edit dada , le cannibal , littératur featur dada sever edit . ) first introduct dada artwork parisian public salon de indépend 1921 . jean crotti exhibit work associ dada includ work entitl , explicatif bear word tabu . # # # netherland netherland dada movement center mainli around theo van doesburg , well known establish de stijl movement magazin name . van doesburg mainli focus poetri , includ poem mani well-known dada writer de stijl hugo ball , han arp kurt schwitter . van doesburg becam friend schwitter , togeth organ so-cal dutch dada campaign 1923 , van doesburg promot leaflet dada ( entitl dada ? ) , schwitter read poem , vilmo huszàr demonstr mechan danc doll van doesburg 's wife , nelli , play avant-gard composit piano . van doesburg wrote dada poetri de stijl , although pseudonym , i.k . bonset , reveal tragic death 1931 . 'togeth ' i.k . bonset , also publish short-liv dutch dada magazin call mécano . # # # georgia although dada unknown georgia least 1920 , 1917-1921 group poet call `` 41st degre '' ( refer latitud tbilisi , georgia temperatur high fever ) organ along dadaist line . import figur group iliazd , whose radic typograph design visual echo public dadaist . flight pari 1921 , collabor dadaist public event . # # poetri , music sound dada confin visual literari art ; influenc reach sound music . kurt schwitter develop call sound poem compos erwin schulhoff , han heusser albert savinio wrote dada music , member le six collabor member dada movement work perform dada gather . first dada public , hugo ball describ `` balalaika orchestra play delight folk-song . '' african music jazz common dada gather , signal return natur naiv primitiv . # # legaci broad , movement unstabl . 1924 pari , dada meld surreal , artist gone idea movement , includ surreal , social realism form modern . theorist argu dada actual begin postmodern art . dawn world war ii , mani european dadaist fled emigr unit state . die death camp hitler , persecut kind `` degener art '' dada repres . movement becam less activ post-world war ii optim led new movement art literatur . dada name influenc refer variou anti-art polit cultur movement includ situationist . time zürich dadaist made nois spectacl cabaret voltair , vladimir lenin wrote revolutionari plan russia nearbi apart . unappreci artist revolutionari activ near . tom stoppard use coincid premis play travesti ( 1974 ) , includ tzara , lenin , jame joyc charact . cabaret voltair fell disrepair occupi januari march , 2002 , group proclaim neo-dadaist , led mark divo . group includ jan thieler , ingo giezendann , aiana calugar , lenni lee dan jone . evict space becam museum dedic histori dada . work lenni lee dan jone remain wall museum . sever notabl retrospect examin influenc dada upon art societi . 1967 , larg dada retrospect held pari , franc . 2006 , museum modern art new york citi held dada exhibit collabor nation galleri art washington d.c. centr pompid pari . # # # modern usag word dada satir church subgeniu pay homag dada use term `` bulldada '' , pass common usag descript concept item unintent iron . brotherhood dada fiction gang dc comic . devot thing absurd bizarr .