dandelion short plant , usual yellow flower head notch leaf . dandelion flower head consist mani tini flower . dandelion nativ europ asia , spread mani place . dandelion also known gener name taraxacum . northern area place dandelion nativ , reproduc asexu . # # descript dandelion ( taraxacum ) larg genu flower plant famili asteracea . tap-root biennial perenni herbac plant , nativ temper area northern hemispher old world . genu taxonom complex , numer macrospeci , polyploidi also common ; 250 speci record british isl alon ( richard 1972 ) . botanist take much narrow viewpoint , accept total 60 speci . leaf 5-25 cm long , simpl basal , entir lobe , form rosett central taproot . leaf grow outward push surround veget , grass lawn , kill veget cut sunlight . bright yellow flower head ( open daytim close night ) born singli hollow stem ( scape ) rise 4-30 cm leaf exud milki sap ( latex ) broken . rosett may produc sever flower stem time . flower head 2-5 cm diamet consist entir ray floret . dandelion use food plant larva speci lepidoptera . away nativ region , becom establish america , australia new zealand weed . common plant throughout temper region . # # # dandelion clock flower matur globe fine filament usual distribut wind , carri away seed-contain achen . globe ( receptacl ) call `` dandelion clock '' , blow apart popular pastim child . german 's call pusteblum , translat `` blow flower '' . number blow requir complet rid clock seed deem time day . # # # seed flower head surround bract ( sometim mistakenli call sepal ) two seri . inner bract erect seed matur , flex allow seed dispers ; outer bract alway reflex downward . speci drop `` parachut '' ( call pappu , modifi sepal ) achen . pappu achen , stalk call beak , elong fruit matur . beak break achen quit easili . # # name name dandelion deriv old french , dent-de-lion , liter `` lion 's tooth '' , refer sharply-lob leaf plant . english spell reflect french pronunci time french word absorb english . first written usag word occur `` herbal '' date 1373 , 1363 document word `` dandelion '' use proper name ( willelmu dawndelyon ) . german , dandelion call löwenzahn , also translat `` lion 's tooth . '' modern french plant call pissenlit , mean `` urin bed '' , appar refer diuret properti . likewis , `` pissab '' english folknam plant , `` piscialletto '' one folknam italian ( `` dent di leon '' , mean `` lion 's tooth '' ) . similarli spanish , known `` meacama '' , also commonli `` dient de león '' . # # select speci taraxacum officinal ( syn . t. vulgar ) , common dandelion . found mani form , differ least follow speci : taraxacum albidum , white-flow japanes dandelion . taraxacum japonicum , japanes dandelion . ring smallish , downward-turn leaf flowerhead . taraxacum laevigatum ( syn . t. erythrospermum ) , red-seed dandelion ; achen reddish brown leaf deepli cut throughout length . inner bract ' tip hood . # # seed develop genet aforement , taxonom situat genu quit complex , mainli mani dandelion genet triploid . odd number chromosom usual associ steril , dandelion karyotyp reproduc without fertil , process call apomixi . individu flower useless vestigi structur , although may still produc small percentag fertil pollen , keep genet contact sexual individu . diploid dandelion develop seed cross- pollin self-incompat . zone southern europ asia , dandelion popul sexual mix sexual-apomict , northern countri triploid tetraploid apomict present , zone nativ . seem link higher temperatur , surviv pre-glaci popul human impact , subject still studi . usual 54 172 seed produc per head , singl plant produc 2000 seed year . estim 97 000 000 seeds/ hectar could produc everi year dens stand dandelion . # # use dandelion consid weed mani garden , plant sever culinari medicin us . dandelion grown commerci small scale leaf veget . plant eaten cook raw variou form , soup salad . probabl closest charact mustard green . usual young leaf unopen bud eaten raw salad , older leaf cook . raw leaf slightli bitter tast . dandelion salad often accompani hard boil egg . leaf high vitamin , vitamin c iron , carri iron calcium spinach . dandelion flower use make dandelion wine . recip usual contain citru fruit . anoth recip use plant dandelion flower jam . ground roast dandelion root use coffe substitut . drunk meal , believ stimul digest function . sold health food store , often mixtur , consid excel cleans tonic liver . dandelion root regist drug canada , sold diuret . leaf decoct drunk `` purifi blood '' , treatment anaemia , jaundic , also nervous . milki latex use mosquito repel ; milk also appli wart , help get rid without damag surround skin . dye also obtain root plant . new mixtur roast root sold product call dandyblend tast like coffe inulin dandelion roasted. '' dandelion burdock '' soft drink long popular unit kingdom authent recip sold health food shop , clear whether cheaper supermarket version actual contain either plant . plant also use farm , deep , strong root break hardpan . # # # antioxid properti dandelion contain luteolin , antioxid , demonstr antioxid properti without cytotox . chun hu david d. kitt . food , nutrit health , faculti agricultur scienc , univers british columbia , vancouv , bc , canada . octob 2004 . luteolin luteolin-7-o-glucosid dandelion flower suppress ino cox-2 raw264.7 cell . springer netherland . 245 :1-2 ( 107-113 ) . # # # caffeic acid carcinogen caffeic acid secondari plant metabolit produc dandelion , yarrow , horsetail whitethorn . despit name , total unrel caffein . recent studi reveal acid may carcinogen . caffeic acid test carcinogen oral administr mous , produc renal cell adenoma femal , high incid renal tubular cell hyperplasia anim sex . howev , recent research show bacteria present rat ' gut may alter format metabolit caffeic acid . also , known ill-effect caffeic acid human . # # fals dandelion dandelion similar catsear ( hypochoeri ) catsear also known `` fals dandelion '' . plant carri similar flower form windborn seed . howev , catsear flower stem fork solid , wherea dandelion possess unfork stem hollow . plant rosett leaf central taproot . howev , leaf dandelion jag appear , wherea catsear lobe-shap hairi . plant similar flower includ hawkwe ( hieracium ) hawksbeard ( crepi ) . readili distinguish branch flower stem .