daniel ellsberg ( born april 7 , 1931 ) former american militari analyst employ rand corpor precipit nation uproar 1971 releas pentagon paper , us militari 's account activ vietnam war , new york time . releas awaken american peopl much deceiv govern war . # # histori ellsberg , son jewish parent passion christian scienc , grew detroit attend cranbrook kingswood school , attend harvard univers , graduat ph.d. econom 1959 describ paradox decis theori known ellsberg paradox . serv compani command marin corp two year , becam analyst rand corpor . commit cold warrior , serv pentagon 1964 secretari defens robert mcnamara . serv two year vietnam civilian state depart , becam convinc vietnam war unwinn . believ nearli everyon defens state depart felt , , unit state realist chanc achiev victori vietnam , polit consider prevent say publicli . mcnamara other continu state press interview victori `` around corner . '' war continu escal , ellsberg becam deepli disillus . # # pentagon paper vietnam expert , ellsberg invit contribut assemblag classifi paper regard execut vietnam war . document later becam collect known pentagon paper . reveal knowledg , earli , war would like continu war would lead mani time casualti admit publicli . , paper show deep cynic toward public disregard loss life injuri suffer soldier civilian . ellsberg knew releas paper would like result convict sentenc mani year prison . throughout 1970 , ellsberg covertli attempt convinc sympathet senat ( among j. william fulbright ) releas pentagon paper senat floor , senat prosecut anyth say record senat . effort fail , ellsberg , assist anthoni russo , copi final leak pentagon paper neil sheehan new york time . june 13 , 1971 , time began publish first instal 7,000 page document . 15 day , time prevent publish articl order nixon administr . howev , suprem court soon order public resum freeli . although time reveal ellsberg sourc , knew fbi would soon determin sourc leak . ellsberg went underground , live secretli among like-mind peopl . caught fbi , even though enorm pressur nixon administr find . nixon administr also began campaign discredit ellsberg . nixon 's plumber broke ellsberg 's psychiatrist 's offic attempt find damag inform . fail find ellsberg 's file , made plan break psychiatrist 's home . # # # fallout public paper greatli erod public support war vietnam . primari reason presid nixon decid make discredit ellsberg high prioriti . nixon 's oval offic tape june 14 show h. r. haldeman describ situat nixon . ordinari guy , bunch gobbledygook . gobbledygook come clear thing : ca n't trust govern ; ca n't believ say ; ca n't reli judgment . implicit infal presid , accept thing america , badli hurt , show peopl thing presid want even though 's wrong , presid wrong . releas paper polit embarrass , incumb nixon administr , also previou johnson kennedi administr . john mitchel , nixon 's attorney gener , almost immedi issu telegram time order halt public . time refus , govern brought suit . although time eventu trial suprem court , appel court order time temporarili halt public . first success attempt feder govern restrain public newspap lincoln illustr civil war ; remark prior restraint histor view oppress form censorship . ellsberg releas pentagon paper newspap rapid success , make clear govern would obtain injunct everi newspap countri stop stori . right press publish paper upheld new york time co. v. u. .. # # trial mistrial june 28 , ellsberg publicli surrend us attorney 's offic boston , massachusett . taken custodi believ would spend rest life prison ; charg theft , conspiraci , espionag . one nixon 's action ellsberg , g. gordon liddi e. howard hunt , member white hous special investig unit ( also call `` white hous plumber '' ) broke ellsberg 's psychiatrist 's offic septemb 1971 , hope find inform could use discredit . revel break-in becam part waterg scandal . accord ellsberg 's autobiographi , may 3 , 1972 white hous secretli flew dozen cuban cia `` asset '' washington dc order `` total incapacit '' . ( back crowd larg . ) gross government misconduct , charg ellsberg eventu drop . white hous counsel charl colson later prosecut pled contest obstruct justic burglari ellsberg 's psychiatrist 's offic . # # later life daniel ellsberg continu polit activist , give lectur tour speak current event . recent garner critic georg w. bush administr prais katharin gun call other leak paper reveal decept regard 2003 invas iraq . daniel ellsberg also testifi 2004 conscienti objector hear camilo mejia fort sill , oklahoma . pentagon paper 2003 movi document ellsberg 's life start work rand corp end day judg declar espionag trial mistrial . ellsberg arrest , novemb 2005 , violat counti ordin trespass protest georg w. bush 's conduct iraq war . juli 2006 , ellsberg interview alex jone radio show discuss opinion us govern involv septemb 11 terrorist attack . interview avail mp3 format . 10 minut segment start 23:55 septemb 2006 , ellsberg wrote harper 's magazin hope someon would leak inform u.s. invas iran invas happen , stop war . reiter septemb 21 , 2006 interview colbert report . ellsberg recipi inaugur ron ridenhour courag award ; prize establish nation institut fertel foundat . septemb 28 , 2006 award right livelihood award . # # work daniel ellsberg daniel ellsberg . 2002 . secret : memoir vietnam pentagon paper . new york : vike . isbn 0-670-03030-9 daniel ellsberg . 2001 . risk , ambigu decis routledg . isbn 0-8153-4022-2 ( ellsberg 's 1962 phd releas book )