daniel michael blake day-lewi ( born 29 april 1957 ) , academi award-win english-born actor . although born london , england , becam irish citizen 1993 . studi world renown bristol old vic theatr school , daniel day-lewi perform numer stage play film gain academi award , two bafta award , four golden globe nomin . midst career , becom known one select actor film industri , star four movi last ten year . also acknowledg constant devot role copiou amount research perform . often remain charact speak accent use screen throughout entir shoot schedul . devot method act techniqu , often call `` british de niro '' . # # earli life day-lewi son late british poet laureat cecil day-lewi . mother , come jewish famili , actress jill balcon , daughter sir michael balcon , former head eal studio . two year birth london , day-lewi famili move croom 's hill , greenwich daniel grew along older sister , tamasin day-lewi , later becom renown documentari filmmak televis chef . cecil day-lewi alreadi 53 year old time son 's birth , seem take littl interest child . follow frequent health problem , die daniel 15 . daniel felt unsettl lack emot , regret closer father . live greenwich , day-lewi natur found among tough south london kid jewish `` posh '' , often bulli . quickli , therefor , master local accent manner - belief first convinc perform gave . later life , known speak much disorderli charact younger year , often troubl shoplift petti illegalti . 1968 , day-lewi ' parent , find `` wild '' , sent sevenoak board school kent . though detest school , introduc two promin interest , woodwork act . made debut cri , belov countri wear extens makeup role black boy . disdain school grew , made film debut age 14 sunday bloodi sunday play vandal uncredit role . describ experi `` heaven '' , get paid £2 vandal expens car park outsid local church . two year sevenoak , daniel transfer bedal school petersfield . leav bedal 1975 , unruli attitud fade make career choic . although love act excel onstag nation youth theatr , found someth `` seedi '' backstag life , decid becom cabinet-mak , appli five-year apprenticeship . howev , lack experi , accept . appli ( accept ) bristol old vic theatr school , attend three year , eventu perform bristol old vic . ( one point play understudi pete postlethwait , would later play opposit name father , share brief scene `` last mohican '' - arrest offic hawkey imprison sedit ) . # # career # # # 1980 eleven year film debut , day-lewi continu film career small part gandhi ( 1982 ) colin , street thug bulli titl charact , immedi chastis high-strung mother . 1984 , support role cowardli first mate bounti , join royal shakespear compani , play romeo romeo juliet . ( later grew detest charact , howev , often describ `` wanker '' ) . actor next featur stage `` count '' stage-play dracula appear hair dy blond throwback nosferatu . later let hair grow give frost `` punk look '' play half gay bi-raci coupl beauti laundrett . day-lewi gain public notic film releas simultan complet differ charact room view ( 1986 ) , play effet upper-class fianc main charact ( play helena bonham carter ) . 1987 , day-lewi assum lead man statu star philip kaufman 's unbear light , co-star juliett binoch , czech doctor whose hyperact pure physic sex life thrown disarray allow becom emot involv woman . eight-month shoot learn czech first began refus break charact set entir shoot schedul . day-lewi put person version `` method act '' full use 1989 perform christi brown jim sheridan 's left foot numer award , includ academi award best actor . film , eccentr came fore , due refus break charact . play sever paralyz charact onscreen , offscreen day-lewi wheel around set wheelchair , crew member would curs lift camera light wire , might gain insight aspect christi brown 's life , includ embarrass . also broke two rib film assum hunched-ov posit wheelchair mani week . daniel day-lewi return stage work richard eyr , hamlet nation theatr , collaps middl scene ghost hamlet 's father first appear son . began sob uncontrol refus go back stage ; understudi ( unknown jeremi northam ) finish littl left product 's run . one rumour follow incid day-lewi seen ghost father , although incid offici attribut exhaust . confirm jonathan ross show bbc rumour true . appear stage sinc . # # # 1990 1992 , three year oscar win , last mohican releas . day-lewi ' charact research film well-public ; reportedli underw rigor weight train learn live land forest charact live , camp , hunt fish . even carri kentucki rifl time film order remain charact . film carri new height stardom , day-lewi prefer less `` hollywood '' film age innoc co-star michel pfeiffer direct martin scorses . ultim return work jim sheridan name father , play gerri conlon , one guildford four wrong convict bomb carri provision ira . lost substanti amount weight part , kept northern irish accent set entir shoot schedul , spent stretch time prison cell . also insist crew member throw cold water verbal abus . film earn second academi award nomin , third bafta nomin , second golden globe nomin . 1996 , day-lewi star film version crucibl base play arthur miller co-star winona ryder . follow jim sheridan 's boxer former boxer ira member recent releas prison . prepar includ train six month former box world champion barri mcguigan . follow boxer , daniel day-lewi took leav absenc act put `` semi-retir '' return old passion woodwork . move florenc , itali becam intrigu craft shoemak , eventu apprent cobbler time . exact whereabout action publicli known . # # # 2000 three-year absenc film , day-lewi convinc return act martin scorses ( work age innoc ) harvey weinstein play ( opposit leonardo di caprio ) villain ganglead , `` bill butcher '' , gang new york . began lengthi , self-disciplin process take lesson apprentic butcher . day-lewi ' dedic role even threaten life one point film diagnos pneumonia . refus wear warmer coat take treatment keep period . howev , eventu persuad seek medic treatment . also , take , would often listen song hip-hop artist eminem , help get self-right frame mind charact . perform gang new york earn third academi award nomin bafta award best actor . time , swore film would last . case , howev , day-lewi ' wife , director rebecca miller , offer lead role film ballad jack rose , play die man regret life evolv rais teenag daughter . film arrang live separ wife order achiev `` isol '' need focu charact 's realiti . film receiv mix review , day-lewi receiv almost univers prais perform . 2006 , report varieti paul thoma anderson 's next film would adapt controversi novel oil ! , renam blood star daniel day-lewi . # # person life desir privaci , day-lewi rare talk publicli person life , although would later describ `` on-off relationship world '' french actress isabel adjani . strain relationship last six year eventu end adjani notifi day-lewi , reportedli fax , pregnant . gabriel-kan day-lewi born 1995 new york , month relationship two actor end . 1996 , work film version stage-play crucibl , visit home playwright arthur miller introduc writer 's daughter , rebecca miller . fell love marri two week film 's releas . coupl two son , ronan ( born june 14 , 1998 ) , cashel ( born may 2002 ) divid time home us ireland . # # select filmographi # # academi award nomin 1989 left foot 1993 nomin name father 2002 nomin gang new york