dsb , abbrevi dansk statsban ( danish state railway ) , largest danish train oper compani . dsb respons passeng train oper danish railway , good transport railway mainten outsid scope . dsb run commut rail system , call s-train , area around danish capit , copenhagen , connect differ area suburb greater metropolitan area . dsb found 1885 government-own compani de jysk-fynsk statsban de sjællandsk statsban merg . # # histori septemb 1 , 1867 , danish state took det dansk jernbane-driftsselskab ( danish railway oper compani ) , major railway compani jutland funen , consequ , de jysk-fynsk statsban ( state railway jutland funen ) form . danish state took det sjællandsk jernbaneselskab ( railway compani zealand ) januari 1 , 1880 , form de sjællandsk statsban ( state railway zealand ) . major railway side great belt thu own danish state , octob 1 , 1885 compani jutland/funen zealand merg one nation railway compani , de dansk statsban ( danish state railway ) , merger finalis april 1 , 1893 . coincid open littl belt bridg 1935 , dsb introduc new express train concept known lyntog ( 'lightn train ' ) . diesel-pow train featur then-impress top speed 120 km/h well high level comfort , prove dsb 's commerci success initi 1930 . world war ii left dsb fleet outdat worn-out train , although use motoris locomot dmu slowli start prevail 1920 '30 , diesel train could immedi satisfi need pull power . thu , mid- 1950 diesel locomot got real foothold dsb . dsb 's class diesel locomot , deliv nohab start 1954 , prove reliabl econom feasibl compar steam locomot , eventu put age steam end well decis factor dsb 's choic motiv power nearli three decad . 1960 mark increasingli poor economi dsb , lead steadi staff reduct throughout decad . howev , also accompani appear new technolog , notabl utilis electron equip , improv safeti effici dsb 's railway traffic . 1972 , along celebr 125th anniversari railway denmark , dsb introduc new , mainli red design ( engin room locomot paint black ) , replac tradit maroon liveri yellow wing wheel symbol . dsb 's posit addit strengthen oil crisi 1973 . 1990 , delay sever year , ic3 train came use , initi lyntog , 1991 ordinari interc train . ic3 train , specimen flexlin type multipl unit , distinct appear due rubber-fram end , allow access separ trainset coupl togeth . great belt fix link open railway traffic 1997 ( year road traffic ) , replac dsb 's railway ferri . 1997 , infrastructur duti branch new agenc danish ministri transport , banestyrelsen ( : banedanmark ) , leav dsb task train oper . new design present 1998 , well announc `` good train '' plan , seek replac old less comfort train 2006/ 2007 . dsb turn independ public corpor januari 1 , 1999 . good depart dsb , dsb god , merg railion 2001 , dsb sole manag passeng rail servic , includ oper railway station . # # corpor structur dsb independ public state-own corpor danish ministri transport energi . case sinc 1999 , result polit desir liberalis danish railway . thu , dsb oper for-profit basi , although retain certain public servic commit via contract ministri transport energi . 2005 , dsb employ 9,000 peopl ; keld sengeløv , current presid ceo , die due unknown ill travel friend scotland , uk 3rd septemb 2006 . successor known stage . # # # divis dsb salg ( sale market ) dsb produkt ( oper mainten train , except s-train ) dsb s-tog a/ ( oper s-train network ) dsb detail a/ ( manag shop dsb station ) dsb intern ( train oper abroad ) # # servic dsb oper sever type passeng train , vari number stop motiv power . apart s-train , type avail gener public includ : region train ( rø eastern denmark , rv western denmark ; ør oresund region ) lillenord ( pl ) ( train lillenord line hillerød elsinor ) inter-region train ( ir ) interc train ( ic ) lyntog ( l ) ( express train ) euroc train ( ec ) euronight train ( en )