durant degli alighieri , better known dant alighieri simpli dant , ( c. june 1 , 1265 – septemb 13/14 , 1321 ) italian florentin poet . greatest work , la divina commedia ( divin comedi ) , consid one greatest literari statement produc europ middl age . # # life dant born 1265 , born sign gemini , place birthday may 18th june 17th . infant , dant may origin christen 'durant ' florenc 's baptisteri , name dant could shorten version name . born promin alighieri famili florenc , loyalti guelf , polit allianc support papaci , involv complex opposit ghibellin , back holi roman emperor . faction fashion name one oppos faction german imperi polit , center around nobl famili welf ( guelf guelph ) waiblingen ( ghibellin ) , adapt mean italian polit arena . defeat ghibellin guelf 1289 , guelf divid white guelf , wari papal influenc , black guelf continu support papaci . dant ( white guelf ) pretend famili descend ancient roman ( inferno , xv , 76 ) , earliest rel mention name cacciaguida degli elisei ( paradiso , xv , 135 ) , earlier 1100 . dant 's father , alighiero de bellincion , white guelf suffer repris ghibellin battl montaperti . suggest alighiero famili enjoy protect prestig statu . poet 's mother donna gabriella degli abati . die dant 5 6 year old , alighiero soon marri , lapa di chiarissimo cialuffi . ( uncertain whether realli marri , widow social limit matter . ) woman definit bore two child , dant 's brother francesco sister tana ( gaetana ) . dant 12 , 1277 , promis marriag gemma di manetto donati , daughter messer manetto donati . contract marriag earli age quit common , involv formal ceremoni , includ contract sign notari . dant sever son gemma . often happen famou peopl , mani peopl later claim dant 's offspr ; howev , like jacopo , pietro , giovanni , gabriel alighieri , antonia truli child . antonia becam nun name sister beatric . # # # educ poetri much known dant 's educ , presum studi home . known studi tuscan poetri , time sicilian school ( scuola poetica siciliana ) , cultur group sicili , becom known tuscani . interest brought discov provenç minstrel poet , latin cultur ( particular devot virgil ) . `` secoli bui '' ( dark age ) , itali becom mosaic small state , sicili far ( cultur polit ) tuscani provenc : region share languag , cultur , easi commun . nevertheless , assum dant keen up-to-d intellectu intern interest . 18 , dant met guido cavalcanti , lapo gianni , cino da pistoia , soon brunetto latini ; togeth becam leader dolc stil novo ( `` sweet new style '' ) . brunetto later receiv special mention divin comedi ( inferno , xv , 82 ) , taught dant . fifti poetic compon dant known ( so-cal rime , rhyme ) , other includ later vita nuova convivio . studi report , deduc vita nuova comedi , regard paint music . nine year old met beatric portinari , daughter folco portinari , fell love `` first sight '' , appar without even spoken . saw frequent age 18 , often exchang greet street , never knew well—h effect set exampl so-cal `` courtli love '' . hard understand love actual compris , someth extrem import italian cultur happen . name love dant gave imprint stil novo would lead poet writer discov theme love ( amor ) , never emphas . love beatric ( differ manner petrarch would show laura ) would appar reason poetri live , togeth polit passion . beatric die 1290 , dant tri find refug latin literatur . convivio reveal read boethiu 's de consolation philosophia cicero 's de amicitia . dedic philosoph studi religi school like dominican one santa maria novella . took part disput two princip mendic order ( franciscan dominican ) publicli indirectli held florenc , former explain doctrin mystic san bonaventura , latter present saint thoma aquina ' theori . `` excess '' passion philosophi would later critic charact beatric , purgatorio , second book comedi . # # # florenc polit dant , like mani florentin day , becam embroil guelph-ghibellin conflict . fought battl campaldino ( june 11 , 1289 ) , florentin guelf knight arezzo ghibellin , 1294 among knight escort carlo martello d'anjou ( son charl anjou ) florenc . polit career , becam doctor pharmacist ; intend take profess , law issu 1295 requir nobl want assum public offic enrol one corporazioni dell arti e dei mestieri , dant obtain quick admiss apothecari ' guild . profess chose entir inapt , sinc time book sold apothecari ' shop . politician , accomplish littl relev , held variou offic number year citi undergo polit agit . defeat ghibellin , guelf divid two faction : white guelf ( guelfi bianchi ) , dant 's parti , led vieri dei cerchi , black guelf ( guelfi neri ) , led corso donati . `` colour '' chosen vieri dei cerchi gave protect grandi 's famili pistoia , local call la part bianca ( white parti ) ; corso donati consequ protect rival ( part nera ) , colour becam distinct colour parti florenc . engag polit easi pope bonifac viii plan militari occup florenc , involv issu transcend citi , beyond scope local offici . 1301 , charl de valoi , brother philipp le bel king franc , expect visit florenc pope appoint peacemak tuscani . citi 's govern alreadi treat pope 's ambassador badli week , seek independ papal influenc . thought wise consid hypothesi charl de valoi could eventu receiv unoffici order . council sent deleg rome , order ascertain pope 's intent . dant chief deleg . # # # exil death bonifac quickli sent away repres ask dant alon remain rome . time ( novemb 1 , 1301 ) charl de valoi enter florenc black guelf , next six day destroy everyth kill enemi . new govern instal black guelf , messer cant dei gabrielli di gubbio appoint podestà florenc . dant condemn exil two year , pay larg sum money . poet still rome , pope `` suggest '' stay , therefor consid abscond . could pay fine final condemn perpetu exil . ever caught florentin soldier , would summarili execut . poet took part sever attempt white guelph regain power lost , fail due treacheri . dant , bitter treatment receiv hand enemi , also grew disgust infight ineffect erstwhil alli , vow becom parti one . point began sketch foundat divin comedi , work 100 canto , divid three book thirty-thre canto , singl introductori canto . went verona guest bartolomeo della scala , move sarzana ( liguria ) , suppos live time lucca madam gentucca , made stay comfort ( later grate mention purgatorio , xxiv , 37 ) . specul sourc say pari , , 1308 1310 . sourc , even less trustworthi , take oxford . 1310 henri vii luxembourg , king roman ( germani ) , invad itali ; dant saw chanc reveng , wrote ( italian princ ) sever public letter violent incit destroy black guelf . mix religion privat concern , invok worst anger god town , suggest sever particular target coincid person enemi . florenc baldo d'aguglion pardon white guelf exil allow come back ; howev , dant gone beyond pale violent letter arrigo ( henri vii ) , recal . 1312 , arrigo assault florenc defeat black guelf , evid dant involv . say refus particip assault citi foreign ; other suggest name becom unpleas white guelf trace passag care remov . 1313 arrigo die , residu hope dant see florenc . return verona , cangrand della scala allow live certain secur , presum , fair amount prosper . cangrand admit dant 's paradis ( paradiso , xvii , 76 ) . 1315 , florenc forc uguccion della faggiuola ( militari offic control town ) grant amnesti peopl exil . dant list citizen pardon . florenc requir , apart pay sum money , citizen agre treat public offend religi ceremoni . dant refus outrag formula , prefer remain exil . uguccion final defeat florenc , dant 's death sentenc convert confin , sole condit go florenc swear would never enter town . dant n't go . condemn death confirm extend son . dant still hope late life might invit back florenc honour term . dant , exil nearli form death , strip much ident . address pain exil paradiso , xvii ( 55-60 ) , cacciaguida , great-great-grandfath , warn expect : hope return florenc , describ wist , alreadi accept imposs , ( paradiso , xxv , 1–9 ) : cours never happen . princ guido novello da polenta invit ravenna 1318 , accept . finish paradiso , final die 1321 ( age 56 ) way back ravenna diplomat mission venic , perhap malaria . dant buri church san pier maggior ( later call san francesco ) . bernardo bembo , praetor venic , 1483 took care remain organ better tomb . grave , vers bernardo canaccio , friend dant , dedic florenc : parvi florentia mater amori '' florenc , mother littl love '' eventu , florenc came regret dant 's exil . 1829 , tomb built florenc basilica santa croce . tomb empti ever sinc , dant 's bodi still remain tomb ravenna , far land love dearli . front tomb florenc read onor l'altissimo poeta - roughli translat honour exalt poet . # # work divin comedi describ dant 's journey hell ( inferno ) , purgatori ( purgatorio ) , paradis ( paradiso ) , guid first roman epic poet virgil belov beatric . vision hell , inferno , vivid modern reader , theolog niceti present book requir certain amount patienc scholarship understand . purgatorio , lyric human three , also poet ; paradiso , heavili theolog , beauti ecstat mystic passag , dant tri describ confess unabl convey ( e.g. , dant look face god : `` all'alta fantasia qui mancò possa '' - `` high moment , abil fail capac describ '' , paradiso , xxxiii , 142 ) . dant wrote comedi region dialect . creat poem epic structur philosoph purpos , establish italian languag suitabl highest sort express , simultan establish tuscan dialect standard italian . french , italian nicknam la langu de dant . often confus reader seriou work would call `` comedi '' . dant 's time , seriou scholarli work written latin ( tradit would persist sever hundr year , wane year enlighten ) work written languag assum comed natur . also case word `` comedi , '' classic sens , referenc work subscrib order univers , event tend toward happi `` amus '' end , end influenc providenti order thing ultim good . work includ convivio ( `` banquet '' ) , collect poem interpret commentari ; monarchia , set dant 's idea global polit organ ; de vulgari eloquentia ( `` eloqu vernacular '' ) , vernacular literatur ; , la vita nuova ( `` new life '' ) , stori love beatric portinari , also serv ultim symbol salvat comedi . book contain love poem tuscan , new thing ; vernacular use lyric work . also contain dant 's learn comment work , local languag , instead latin almost univers use . note : refer divina commedia format ( book , canto , vers ) , i.e. , ( inferno , xv , 76 ) .