articl river . us `` danub '' , see danub ( disambigu ) . danub ( ancient danuviu , ancient greek ἴστρος istro ) longest river european union europ 's second-longest ( volga ) . origin black forest germani two smaller rivers—th brigach breg—which join donaueschingen , known danub , flow gener eastward distanc 2850 km ( 1771 mile ) , pass sever central eastern european capit , empti black sea via danub delta romania . danub import intern waterway centuri , remain today . known histori one long-stand frontier roman empir , river flow through—or form part border of—ten countri : germani , austria , slovakia , hungari , croatia , serbia , bulgaria , romania , moldova , ukrain ; addit , drainag basin includ part ten countri : itali , poland , switzerland , czech republ , slovenia , bosnia herzegovina , montenegro , republ macedonia , moldova , albania . name river ( german : donau , slovak : dunaj , albanian : danubi , polish : dunaj , hungarian : duna , croatian : dunav , serbian : дунав / dunav , bulgarian : дунав ( dunav ) , romanian : dunăr , ukrainian : дунай ( dunay ) , italian : danubio , latin : danuviu , modern greek : δούναβης , turkish : tuna , sloven : donava , local yiddish : duner - דונער tine - טינע ) ultim deriv proto-indo-european * dānu , mean `` river '' `` stream '' . still nowaday osset languag mean `` water '' `` river '' . major european river name indo-european root `` stream '' includ donet , dnieper , dniester , river , russia river , england . # # geographi # # # tributari danub 's tributari river reach ten countri . danubian tributari import river right , navig barg river boat shallow draught . order sourc mouth , main tributari : iller - lech - regen ( enter regensburg ) - isar - inn ( enter passau ) - enn - morava - leitha - váh ( enter komárno ) - hron - ipel - sió - drava - vuka - tisza - sava ( enter belgrad ) - tamiš - velika morava - caraş - jiu - iskar - olt - vedea - argeş - ialomiţa - siret - prut # # # citi danub flow follow major citi : ulm - germani ingolstadt - germani regensburg - germani , capit upper palatin passau - germani linz - austria , capit upper austria krem - austria vienna - capit austria , danub floodplain call lobau bratislava - capit slovakia komárno - slovakia komárom - hungari esztergom - hungari visegrád - hungari budapest - capit hungari baja - hungari vukovar - croatia bačka palanka - citi serbian provinc vojvodina novi sad - capit serbian provinc vojvodina belgrad - capit serbia smederevo - serbia drobeta-turnu severin - romania vidin - bulgaria lom - bulgaria rouss - bulgaria călăraşi - romania silistra - bulgaria brăila - romania galaţi - romania tulcea - romania sulina - romania izmail - ukrain # # modern navig danub navig ocean ship black sea brăila romania river ship kelheim , bavaria ; smaller craft navig upstream ulm , germani . 60 tributari also navig . sinc construct german rhine-main-danub canal 1992 , river part trans-european waterway rotterdam north sea sulina black sea ( 3500 km ) . 1994 danub declar one ten pan-european transport corridor , rout central eastern europ requir major invest follow ten fifteen year . amount good transport danub increas 100 million ton 1987 . 1999 , transport river made difficult nato bomb 3 bridg serbia . clearanc debri finish 2002 . temporari pontoon bridg hamper navig final remov 2005 . iron gate , danub flow gorg form part boundari serbia romania ; contain hydroelectr iron gate dam , follow 60 km downstream ( outsid gorg ) iron gate dam . three artifici waterway built danub : danube-tisa-danub canal ( dtd ) banat bačka region ( vojvodina , northern provinc serbia ) ; 64 km danube-black sea canal , cernavodă constanţa ( romania ) finish 1984 , shorten distanc black sea 400 km ; rhine-main-danub canal ( 171 km ) , finish 1992 , link north sea black sea . # # danub delta danub delta unesco world heritag site sinc 1991 . wetland ( ramsar list wetland intern import ) support vast flock migratori bird , includ endang pygmi cormor ( phalacrocorax pygmaeu ) . rival canal drainag scheme threaten delta : see bastro channel . # # geolog although headwat danub rel small today , geolog , danub much older rhine , catchment area compet today 's southern germani . interest geolog complic . sinc rhine river rise alp mountain flow north toward north sea , invis line divid larg part southern germani , sometim refer european watersh . howev , last ice age pleistocen , rhine start southwestern tip black forest , water alp today feed rhine carri east so-cal urdonau ( origin danub ) . part ancient river 's bed , much larger today 's danub , still seen ( waterless ) canyon today 's landscap swabian alb . upper rhine valley erod , water alp chang direct began feed rhine . today 's upper danub meek reflect ancient one . sinc swabian alb larg shape porou limeston , sinc rhine 's level much lower danub 's , today subsurfac river carri much water danub rhine . mani day summer , danub carri littl water , complet ooz away noisili underground channel two locat swabian alp , refer donauversickerung ( danub sink ) . water resurfac 12 km south aachtopf , germani 's wellspr highest flow , averag 8500 liter per second , north lake constance—thu feed rhine . european water divid thu fact appli water pa beyond point , day year danub carri enough water surviv sink hole donauversickerung . sinc enorm amount underground water erod much surround limeston , estim danub upper cours one day disappear entir favour rhine , event call stream captur . # # human histori danub basin contain site earliest human cultur : danubian neolith cultur includ linear potteri cultur mid-danub basin ( see also linear ceram cultur ) vucedol cultur ( site vucedol near vukovar , croatia ) third millennium bc famou ceram . later , mani site vinca cultur site along danub . river part roman empir 's lime germanicu . import danub also intern commiss protect danub river ( icpdr ) . icpdr intern organis consist 13 member state ( germani , austria , czech republ , slovakia , slovenia , hungari , croatia , bosnia herzegovina , serbia , bulgaria , romania , moldova , ukrain ) european union . icpdr , establish 1998 , deal danub , whole danub river basin , includ also tributari ground water resourc . goal icpdr implement danub river protect convent , promot coordin sustain equit water manag , includ conserv , improv ration use water benefit danub river basin countri peopl . note horror writer algernon blackwood 's famou short stori , `` willow '' concern trip danub . # # cultur signific danub mention titl famou waltz austrian compos johann strauss , der schönen , blauen donau ( beauti blue danub ) . song compos strauss travel danub river . song well known across world also use wide lullabi . anoth famou waltz danub wave danub ( romanian : valuril dunării ) romanian compos ion ivanovici ( 1845–1902 ) , work took audienc storm perform 1889 pari exposit . german tradit landscap paint , danub school , develop danub valley 16th centuri . famou book describ danub might claudio magri 's masterpiec danub ( isbn 1-86046-823-3 ) . river subject film ister ( offici site ) . part german road movi im juli take place along danub . # # econom danub # # # drink water along path , danub sourc drink water ten million peopl . baden-württemberg , germani , almost thirti percent ( 2004 ) water area stuttgart , bad mergentheim , aalen alb-donau ( district ) come purifi water danub . citi like ulm passau also use water danub . austria hungari , water come ground spring sourc , rare case water danub use . state also find difficult clean water extens pollut ; part romania water cleaner still use lot drink water danub . # # # navig transport `` corridor vii '' european union , danub import transport rout . sinc open rhine-main-danub canal , river connect black sea industri center western europ port rotterdam . waterway design larg scale inland vessel ( 110 11,45 meter ) carri much larger vessel cours . danub partli canal germani ( 5 lock ) austria ( 10 lock ) . propos build number new lock order improv navig progress , due part environment concern . downstream freudenau lock vienna , canal danub limit gabčíkovo dam lock near bratislava two doubl iron gate lock border stretch danub serbia romania . lock larger dimens ( similar lock russian volga river , 300 30 meter ) . downstream iron gate , river free flow way black sea , distanc 860 kilomet . danub connect rhine-main-danub canal kelheim , wiener donaukan vienna . apart coupl secondari navig branch , major navig river link danub drava , sava tisza . serbia , canal network also connect river ; network , known dunav-tisa-dunav canal , link section downstream . # # # fish import fish danub , use critic middl age , declin dramat . fisherman still activ certain point river , danub delta still import industri . import tourist natur spot along danub , includ wachau valley , nationalpark donau-auen austria , naturpark ober donau germani , kopački rit croatia , iron gate ( danub gorg ) danub delta romania .