darfur conflict ongo arm conflict darfur region western sudan , mainli janjawe , militia group recruit tribe abbala rizeigat ( bedouin arab ) , non- baggara peopl ( mostli land-til tribe ) region . sudanes govern , publicli deni support janjawe , provid money assist particip joint attack group , systemat target fur , zaghawa , massaleit ethnic group darfur . conflict began juli 2003 . unlik second sudanes civil war , fought primarili muslim north christian animist south , darfur resid muslim , janjawe . fight worsen juli august 2006 , august 31 , 2006 , unit nation secur council approv resolut 1706 call new 17,300-troop un peacekeep forc supplant supplement poorli fund , ill-equip 7,000-troop african union mission sudan peacekeep forc . sudan strongli object resolut said would see un forc region foreign invad . next day , sudanes militari launch major offens region . ( see new propos un peacekeep forc ) variou estim mani death occur . howev concur rang within hundr thousand . un estim conflict left mani 450,000 dead violenc diseas . ngo ( non-government organ ) use 200,000 400,000 , figur coalit intern justic sinc cite unit nation . sudan 's govern claim 9,000 peopl kill , howev figur seen counterfactu . mani 2.5 million thought displac octob 2006 . ( see count death section , ) mass medium describ conflict `` ethnic cleans '' `` genocid , '' without hesit . unit state govern describ genocid , although unit nation declin . ( see list declar genocid darfur ) march 2007 u.n. mission accus sudan 's govern orchestr take part `` gross violat '' darfur call urgent intern action protect civilian . # # list abbrevi follow list abbrevi use articl : au : african union dlf : darfur liber front idp : intern displac person jem : justic equal movement nrf : nation redempt front sla : sudan liber armi slm : sudan liber movement spla : sudan peopl 's liber armi un : unit nation unsc : unit nation secur council # # background conflict take place darfur mani interwoven caus . root structur inequ centr countri around nile 'peripher ' area darfur , tension exacerb last two decad twentieth centuri combin environment calam , polit opportun region polit . point particular confus character conflict one ' arab ' ' african ' popul , dichotomi one historian describ `` true fals '' . western power also accus covertli exacerb tension counter recent chinese-sudanes oil cooper , deter oil deal china region . late fourteenth earli fifteenth centuri , keira dynasti fur peopl marrah mountain establish sultan islam state religion . sultan conquer turco-egyptian forc expand south along nile , turn defeat muhammad ahmad , self-proclaim mahdi . mahdist state collaps onslaught british forc led herbert kitchen , establish anglo-egyptian co-dominium rule sudan . british allow darfur de jure autonomi 1916 invad incorpor region sudan . within anglo-egyptian sudan , bulk resourc devot toward khartoum blue nile provinc , leav rest countri rel undevelop . inhabit nile valley , receiv bulk british invest , continu pattern econom polit margin independ achiev 1956 . 1968 elect , faction within rule umma parti led candid , notabl sadiq al-mahdi , tri split portion darfuri elector either blame region 's underdevelop arab , case appeal stationari peopl , appeal baggara semi-nomad support fellow nile arab . arab-african dichotomi , indigen develop way perceiv local relat , exacerb libyan presid muammar gaddafi becam focus establish arab belt across sahel promulg ideolog arab supremaci . result sequenc interact sudan , libya chad late 1960 1980 , includ creation libyan-support islam legion , sudanes presid gaafar nimeiri establish darfur rear base rebel forc led hissèn habré , attempt overthrow chadian govern also anti-gaddafi . 1983 1984 , rain fail region plung famin . famin kill estim 95,000 peopl popul 3.1 million . nimeiri overthrown 5 april 1985 , sadiq al-mahdi came exil , make deal gaddafi , al-mahdi honour , turn darfur libya suppli fund win upcom elect . earli 2003 , two local rebel group — justic equal movement ( jem ) sudan liber movement ( slm ) — accus govern oppress non-arab . slm , much larger jem , gener associ fur masalit , well wagi clan zaghawa , jem associ kobe clan zaghawa . later year , leader group , sudanes govern repres intern diplomat commun brought togeth geneva centr humanitarian dialogu look way address humanitarian crisi . 2004 , jem join eastern front , group set 2004 allianc two eastern tribal rebel group , rashaida tribe 's free lion beja congress . jem also accus control hassan al-turabi . januari 20 , 2006 , slm declar merger justic equal movement form allianc revolutionari forc west sudan . howev , may year , slm jem negoti separ entiti . # # histori conflict , 2003-2007 start point conflict darfur region typic said 26 februari 2003 , group call darfur liber front ( dlf ) publicli claim credit attack golo , headquart jebel marra district . even prior attack , howev , conflict erupt darfur , rebel alreadi attack polic station , armi outpost militari convoy , govern engag massiv air land assault rebel stronghold marrah mountain . rebel ' first militari action success attack armi garrison mountain 25 februari 2002 sudanes govern awar unifi rebel movement sinc attack golo polic station june 2002 . chronicl juli flint alex de waal state begin rebellion better date 21 juli 2001 , group zaghawa fur met abu gamra swore oath qur'an work togeth defend government-sponsor attack villag . note nearli resid darfur muslim , janjawe govern leader khartoum . 25 march , rebel seiz garrison town tine along chadian border , seiz larg quantiti suppli arm . despit threat presid omar al-bashir `` unleash '' armi , militari littl reserv . armi alreadi deploy south , second sudanes civil war draw end , east , rebel sponsor eritrea threaten newli construct pipelin central oilfield port sudan . rebel tactic hit-and-run raid use toyota land cruiser speed across semi-desert region prove almost imposs armi , untrain desert oper , counter . howev , aerial bombard rebel posit mountain devast . 5:30 25 april 2003 , joint sudan liber armi ( sla ) jem forc 33 land cruiser enter al-fashir attack sleep garrison . next four hour , four antonov bomber helicopt gunship , accord govern , ( seven accord rebel ) destroy ground , 75 soldier , pilot technician kill 32 captur , includ command air base , major gener . success raid unpreced sudan ; 20 year war south , rebel sudan peopl 's liber armi ( spla ) never carri oper . # # # unleash janjawe ( 2003 ) al-fashir raid turn point militarili psycholog . arm forc humili al-fashir raid govern face difficult strateg situat . arm forc would clearli need retrain redeploy fight new kind war well-found concern loyalti mani darfurian non-commiss offic soldier armi . respons prosecut war given sudanes militari intellig . nevertheless , middl month 2003 , rebel 34 38 engag . may , sla destroy battalion kutum , kill 500 take 300 prison mid-juli , 250 kill second attack tine . sla began infiltr farther east , threaten extend war kordofan . howev , point govern chang strategi . given armi consist defeat , war effort depend three element : militari intellig , air forc , janjawe , arm baggara herder govern begun direct repress masalit upris 1996-1999 . janjawe put centr new counter-insurg strategi . militari resourc pour darfur janjawe outfit paramilitari forc , complet commun equip artilleri . probabl result strategi clear militari planner ; similar strategi undertaken nuba mountain around southern oil field previou decad result massiv human right violat forc displac . better-arm janjawe quickli gain upper hand . spring 2004 , sever thousand peopl — mostli non-arab popul — kill mani million driven home , caus major humanitarian crisi region . crisi took intern dimens 100,000 refuge pour neighbour chad , pursu janjawe militiaman , clash chadian govern forc along border . 70 militiaman 10 chadian soldier kill one gun battl april . unit nation observ team report non-arab villag singl arab villag left untouch . : 23 fur villag shattaya administr unit complet depopul , loot burnt ground ( team observ sever site drive area two day ) . meanwhil , dot alongsid char locat unharm , popul function arab settlement . locat , distanc destroy fur villag arab villag less 500 meter . 2004 , chad broker negoti n'djamena , lead april 8 humanitarian ceasefir agreement sudanes govern , jem , slm . group splinter jem april — nation movement reform develop — particip april cease-fir talk agreement . janjawe rebel attack continu sinc ceasefir . african union ( au ) form ceasefir commiss ( cfc ) monitor observ put ceasefir . scale crisi led warn immin disast , unit nation secretary-gener kofi annan warn risk genocid frighteningli real darfur . scale janjawe campaign led comparison rwandan genocid , parallel hotli deni sudanes govern . independ observ note tactic , includ dismember kill noncombat even young child babi , akin ethnic cleans use yugoslav war warn region 's remot mean hundr thousand effect cut aid . brussels-bas intern crisi group report may 2004 350,000 peopl could potenti die result starvat diseas . 10 juli 2005 , ex-spla leader john garang sworn sudan 's vice-presid . howev , 30 juli 2005 , garang die helicopt crash . death long-term implic , despit improv secur , talk variou rebel darfur region went slowli . attack chadian town adr near sudanes border led death three hundr rebel decemb 2005 . sudan blame attack , second region three day . escal tension region led govern chad declar hostil toward sudan call chadian citizen mobilis `` common enemi '' . ( see chad-sudan conflict ) # # # may agreement ( 2006 ) may 5 , 2006 , govern sudan sign accord faction sla led minni minnawi . howev , agreement reject two , smaller group , justic equal movement rival faction sla . accord orchestr u.s. deputi secretari state robert b. zoellick , salim ahm salim ( work behalf african union ) , au repres , foreign offici oper abuja , nigeria . accord call disarma janjawe militia , rebel forc disband incorpor armi . # # # july-august 2006 juli august 2006 , fight renew , `` threaten shut world 's largest aid oper '' intern aid organ consid leav due attack personnel . unit nation secretary-gener kofi annan call bring forc 18,000 intern peacekeep region order replac african union forc 7,000 ( ami ) . august 18 , deputi head un peacekeep forc , assist secretary-gener peacekeep oper hedi annabi , warn privat meet sudan appear undertak prepar major militari offens region . warn came day un commiss human right special investig sima samar state sudan 's effort region remain poor despit may agreement . august 19 , sudan reiter opposit replac 7,000 au forc 17,000 un one , result us issu `` threat '' sudan `` potenti consequ '' posit . august 24 , sudan reject attend unit nation secur council ( unsc ) meet explain plan send 10,000 sudanes soldier darfur instead propos 20,000 un peacekeep forc . unsc announc hold meet despit sudan 's refus attend . also august 24 , intern rescu committe report hundr woman rape sexual assault around kalma refuge camp last sever week . janjawe use rape weapon . cultur region , rape woman consid unclean , ostrac . women even rape open , public place increas humili famili . extent rape use attack like greater document , woman rape usual reluct come forward . august 25 , head us state depart 's bureau african affair , assist secretari jendayi frazer , warn region face secur crisi unless propos un peacekeep forc allow deploy . august 26 , two day unsc meet , day frazer due arriv khartoum , paul salopek , us nation geograph magazin journalist appear court darfur face charg espionag ; cross countri illeg chad , due strict rule foreign journalist . later releas direct negoti presid al-bashir . came month tomo križnar , slovenian presidenti envoy , sentenc two year spi . # # # new propos un peacekeep forc august 31 , 2006 , unsc approv resolut send new peacekeep forc 17,300 region . sudan express strong opposit resolut . septemb 1 , 2006 , au offici report sudan launch major offens darfur . accord au , 20 peopl kill 1,000 displac clash began earlier week . septemb 5 , sudan ask au forc darfur leav region end month , ad `` right transfer assign unit nation parti . right rest govern sudan . '' septemb 4 , 2006 , move view surpris , chad 's presid idriss débi voic support new un peacekeep forc . au , whose peacekeep forc mandat expir septemb 30 , 2006 , confirm . next day , howev , senior us state depart offici declin identifi , told report au forc might remain region past deadlin , cite possibl `` viabl , live option . '' # # # implement failur ( septemb 2006 ) septemb 8 , 2006 , head unit nation high commission refuge antónio guterr , said darfur face `` humanitarian catastroph . '' septemb 12 , 2006 , sudan 's european union envoy pekka haavisto claim sudanes armi `` bomb civilian darfur '' . world food program offici report food aid cut least 355,000 peopl region . un secretary-gener kofi annan told unsc `` tragedi darfur reach critic moment . merit council 's closest attent urgent action . '' septemb 14 , 2006 , leader defunct sudan liber movement , current senior assist presid republ chairman region interim author darfur , minni minnawi , state object new un peacekeep forc , therebi break rank sudanes govern consid deploy act western invas . minnawi claim au forc `` noth au mandat limit . '' khartoum , howev , remain sternli un peacekeep forc , sudanes presid al-bashir depict coloni plan , state `` want sudan turn anoth iraq . '' # # # deterior ( october-novemb 2006 ) octob 2 , un forc plan indefinit suspend account sudanes opposit , au announc extend presenc region decemb 31 , 2006 . two hundr un troop sent reinforc au forc . octob 6 , unsc vote extend mandat unit nation mission sudan april 30 , 2007 . octob 9 , food agricultur organ list sudan 's darfur region press food emerg forti countri list crop prospect food situat report . octob 10 , un high commission human right , louis arbour , claim sudanes govern prior knowledg attack janjawe militia buram , south darfur month , attack saw hundr civilian kill . octob 12 , foreign minist nigeria joy ogwu arriv darfur two-day visit . urg sudanes govern accept un formula . speak ethiopia , nigerian presid olusegun obasanjo spoke `` stand [ ing ] see [ ing ] genocid develop darfur . '' octob 13 , us presid georg w. bush impos sanction deem complicit darfur atroc darfur peac account act 2006 . measur said strengthen exist sanction prohibit us citizen engag oil-rel transact sudan ( although us compani prohibit busi sudan sinc 1997 ) , freez asset complicit parti deni entri us . african union mission sudan underfund badli equip , said decemb 31 , violenc darfur worsen , govern troop alli militia , well rebel , blame new attack . far agreement happen date . aid worker say access sever limit fight , warn humanitarian situat could deterior level seen 2003 2004 u.n. offici call darfur world 's worst humanitarian crisi . 22 octob 2006 , sudanes govern told u.n. envoy jan pronk leav countri within three day . pronk , senior u.n. offici countri , heavili critic armi post descript sever recent militari defeat darfur person blog . novemb 1 , us announc formul intern plan hope sudanes govern find palat . novemb 9 , senior sudanes presidenti advisor nafi ali nafi told report govern prepar start uncondit talk nation redempt front ( nrf ) -the rebel allianc darfur- note saw littl use new peac agreement . nrf , reject may agreement ( inter-slm faction signatori ) , issu comment . previous sought new peac agreement . late 2006 , darfur arab start rebel group , popular forc troop , announc decemb 6 repuls assault sudanes armi kas-zallingi previou day . statement , call janjawe mercenari repres darfur 's arab . sinc 2003 , numer darfur arab group announc opposit govern 's war , sign polit accord rebel movement . # # # propos compromis un forc sudanes offens novemb 17 , report potenti deal place `` compromis peacekeep forc '' darfur announc , would later appear reject sudan . un , nonetheless , claim novemb 18 sudan agre deploy un peacekeep . sudan 's foreign minist lam akol state `` talk mix forc '' un 's role restrict technic support . also novemb 18 , au report sudanes militari sudanese-back militia launch ground air oper region result 70 civilian death . au state `` 'wa flagrant violat secur agreement . ' '' novemb 25 , spokesperson unit nation high commission human right louis arbour accus sudanes govern commit `` deliber unprovok attack '' civilian town sirba novemb 11 , claim life least 30 peopl . commission 's statement maintain `` contrari govern ’ claim , appear sudanes arm forc launch deliber unprovok attack civilian properti sirba , '' also involv `` extens wanton destruct loot civilian properti . '' # # # januari - april 2007 cease-fir agreement rapid dissolut accord save darfur coalit , new mexico governor bill richardson presid al-bashir agre cease-fir wherebi sudanes `` govern rebel group ceas hostil period 60 day work toward last peac . '' addit , save darfur press releas state agreement `` includ number concess improv humanitarian aid medium access darfur . '' despit formal ceasefir medium report kill violenc . sunday april 15 , 2007 african union peacekeep target kill . new york time report ' confidenti unit nation report say govern sudan fli arm heavi militari equip darfur violat secur council resolut paint sudanes militari plane white disguis unit nation african union aircraft ' . violenc spread border chad . march 31 , 2007 janjawe militiaman kill 400 peopl volatil eastern border region chad near sudan . attack took place march 31 border villag tiero marena . villag encircl fire upon . flee villag later subsequ chase . woman rob men shot accord unhcr . mani despit surviv initi attack , end die later due exhaust dehydr , often fleeing.on april 14 , 2007 attack within chad report [ unhcr ] occur border villag tiero marena . april 18th presid bush gave speech us holocaust memori museum critic sudanes govern threaten use sanction situat improv . sanction would involv restrict trade dollar transact sudanes govern 29 sudanes busi . # # # intern crimin court charg sudan 's humanitarian affair minist ahm haroun janjawe militia leader , known ali kushayb charg 51 count war crime crime human , intern crimin court . ahm haroun said `` feel guilti '' , conscienc clear readi defend . # # # may 2007 sudanes presid omar hassan al-bashir chad presid idriss debi sign peac agreement may 3 , 2007 aim reduc tension countri . accord broker saudi arabia . sought guarante countri would use harbour , train fund arm movement oppos govern . reuter new servic report `` debi 's fear nouri 's ufdd may receiv saudi well sudanes support could push sign saudi-medi pact bashir thursday '' . colin thomas-jensen , expert chad darfur work intern crisi group think-tank grave doubt whether `` new deal lead genuin thaw relat improv secur situat '' . addit chadian rebel union forc democraci develop ( ufdd ) fought hit-and-run war chad presid debi 's forc east chad sinc 2006 state saudi-back peac deal would stop militari campaign . carrot stick saudi aid ufdd may forc chad govern tabl . thu agreement may end hurt sudanes rebel , leav sudanes govern freer hand . # # intern respons ( 2003-2004 ) intern attent darfur conflict larg began report advocaci organ amnesti intern juli 2003 intern crisi group decemb 2003 . howev , widespread medium coverag start outgo unit nation resid humanitarian coordin sudan , mukesh kapila , call darfur `` world 's greatest humanitarian crisi '' march 2004 . movement advoc humanitarian intervent emerg sever countri sinc . gérard prunier , scholar special african conflict , argu world 's power countri larg limit respons express concern demand unit nation take action . un , lack fund militari support wealthi countri , left african union deploy token forc ( ami ) without mandat protect civilian . lack foreign polit address polit econom structur underli conflict , intern commun defin darfur conflict humanitarian assist term debat `` genocid '' label . # # # genocid claim septemb 18 , 2004 , un secur council pass resolut 1564 , call commiss inquiri darfur assess sudanes conflict . un report releas januari 31 , 2005 state mass murder rape , could label genocid `` genocid intent appear miss '' . 2005 , rep. henri hyde ( r- il ) sen. sam brownback ( r- ks ) introduc darfur peac account act , call unit state take activ role stop alleg genocid , encourag nato particip , endors chapter vii mandat un mission darfur . bill pass hous senat august 2006 confer committe . august 2006 , genocid intervent network releas darfur scorecard , rate member congress legisl relat conflict . # # # critic intern respons octob 16 , 2006 , minor right group ( mrg ) publish critic report , challeng un great power could prevent deepen crisi darfur lesson appear drawn ineptitud rwandan genocid . mrg 's execut director , mark lattim , state : `` level crisi , kill , rape displac could foreseen avoid ... darfur would situat un system got act togeth rwanda : action littl late . '' octob 20 , 120 genocid survivor holocaust , cambodian rwandan genocid , back six aid agenc , submit open letter european union , call end atroc darfur , un peacekeep forc `` viabl option . '' aegi trust director , jame smith , state `` african union work well darfur done could , rest world n't support effort way done suffici fund suffici equip . '' activist recent focus attent china particular , financi diplomat support omar al-bashir sudanes govern 's proxi militia . call sustain pressur possibl boycott olymp come french presidenti candid françoi bayrou , actor unicef goodwil ambassador mia farrow , genocid intervent network repres ronan farrow , author sudan scholar eric reev washington post editori board . sudan divest effort also concentr petrochina , nation petroleum compani extens invest sudan . opposit side issu , public given darfur conflict strongli critic arab muslim world exagger , attempt `` divert attent crime commit everi day palestin iraq , '' `` cover realli plan carri western forc hegemoni control arab world . '' `` new york , ... thousand poster scream 'genocid ' '400,000 peopl dead , '' realiti `` 200,000 kill done '' darfur `` genocid , '' simpli `` war crime . '' anoth complaint `` ethnic cleans perpetr '' darfur , simpli `` great instabl '' `` clash sudanes govern , rebel movement janjawe . '' # # count death accur number dead difficult estim , partli sudanes govern place formid obstacl front journalist attempt cover conflict . septemb 2004 , world health organ ( ) estim 50,000 death darfur sinc begin conflict , 18-month period , mostli due starvat . updat estim follow month put number death 6-month period march octob 2004 due starvat diseas 70,000 ; figur critic , consid short period includ violent death . recent british parliamentari report estim 300,000 peopl die , other estim even . march 2005 , un 's emerg relief coordin jan egeland estim 10,000 die month exclud death due ethnic violenc . estim 2 million peopl time displac home , mostli seek refug camp darfur 's major town . two hundr thousand fled neighbor chad . april 2005 report , comprehens statist analysi date , coalit intern justic estim 400,000 peopl darfur die sinc conflict began , figur humanitarian human right group use . 28 april 2006 , dr. eric reev argu `` extant data , aggreg , strongli suggest total excess mortal darfur , cours three year deadli conflict , significantli exce 450,000 , '' independ verifi . 21 septemb 2006 articl offici un new servic state `` un offici estim 400,000 peopl lost life 2 million driven home . '' appear offici un figur . # # popular cultur song `` al genina ( leav light ) '' ladi peac influenc lead singer rain maida 's visit war torn darfur . documentari , devil came horseback , expect earli 2007 . stori arc span sever episod featur sever major charact televis show er take place region . episod seventh season televis show west wing , `` intern displac , '' deal conflict darfur . actor bradley whitford later spoke need intern involv darfur . campaign place mtv rais need awar darfur popular cw show 7th heaven , two episod dedic crisi . comic book squadron suprem : hyperion vs. nighthawk , publish marvel comic , take place region highlight conflict 2006 rapper lupe fiasco appear late night conan o'brien music guest end perform statement `` peac darfur ladi gentleman '' . metal band 2050 releas song music video name `` darfur '' speak conflict . music video view : darfur music video . mani regga dancehal artitst dj express concern situat 2006 dancehal tune , artist capleton sing , `` dem nuh like true mi speak fi sudan . ''