darth vader fiction charact star war univers . princip charact origin star war trilog , star war episod iii : reveng sith . origin trilog , portray david prows seri stunt doubl , voic suppli jame earl jone . vader one icon villain movi histori rank third american film institut 's top 50 villain time list . new hope empir strike back , vader depict icon epitom evil ; cun , brutal enforc galact empir 's rule across galaxi , , person scale , father luke skywalk , also known anakin . dark lord sith , vader serf emperor palpatin 's right hand , use dark side forc mercilessli pursu jedi rebel allianc end galaxi . # # star war movi spoiler warn : plot and/or end detail follow . # # # origin trilog origin star war trilog , darth vader primari antagonist : dark , ruthless figur captur , tortur , kill protagonist prevent thwart empir . # # # # new hope darth vader introduc star war episod iv : new hope dark , menac figur whose assault team taken control tantiv iv ( consular ship orbit planet tatooin ) , attempt retriev plan empir 's new weapon , death star , stolen rebel allianc . vader make first appear board ship order directli assess situat . stormtroop command captur princess leia organa ( carri fisher ) alderaan ( secretli leader rebel allianc ) , robot droid r2-d2 ( kenni baker ) c-3po ( anthoni daniel ) escap plan planet . vader forc , prison , return transport , imperi star destroy , subsequ destroy consular ship . tatooin , luke skywalk ( mark hamil ) wit destruct ship macro- binocular . later , luke 's uncl owen ( phil brown ) aunt beru kill stormtroop attempt track miss droid , famili purchas farm help . meanwhil , luke ( miss droid ) learn `` old ben '' kenobi ( alec guin ) , local hermit went name obi-wan , vader 's appar role death luke 's father . luke droid , kenobi 's help , avoid stormtroop , eventu secur passag board smuggl ship known millenium falcon , intend deliv droid ( thu plan ) rebel allianc . upon arriv death star , vader tortur princess leia attempt locat hidden rebel base . later , meet death star , admir motti ( richard leparmenti ) ridicul vader 's `` sad devot '' forc , say help find plan , rebel base . vader respond use forc choke offic , stop imperi leader grand moff tarkin ( peter cush ) interven . eventu millenium falcon captur death star 's tractor beam . attempt disabl tractor beam machineri , kenobi , luke discov jedi master , forc face vader lightsab duel . vader fight kenobi , eventu strike , charact use opportun escap recent rescu princess leia . howev vader anticip eventu , home beacon hidden aboard millennium falcon order trace rebel base . use plan , rebel allianc make desper attempt destroy death star weak design . vader flight team join defens station , intercept rebel fighter attempt exploit weak . climax film , vader , tie fighter , destroy luke 's x-wing fighter enrout destroy death star , millenium falcon interven send vader 's fighter hurtl space , , luke destroy death star . # # # # empir strike back star war episod v : empir strike back , vader forefront continu attempt suppress rebellion , order fleet approach ice world hoth prepar full militari assault hidden rebel base . admir ozzel ( michael sheard ) made mistak jump system close , alert rebel presenc allow evacu escap . rebel escap safeti rebel fleet , millennium falcon 's hyperdr fail , kill ozzel mistak , vader order fleet pursu falcon . pursuit , vader receiv new mission emperor ( ian mcdiarmid ) - captur luke skywalk , pilot destroy death star . vader suggest could turn dark side forc , emperor agre , note could `` power asset '' . eventu , falcon appear quickli disappear , hide blind spot back tower star destroy . captain needa ( michael culver ) take respons lose , apolog vader . needa dy vader 's hand , fleet dispers falcon break , escap float away star destroy midst garbag , dump go hyperspac . aid bounti hunter , boba fett , vader find captur millenium falcon . tortur luke 's friend , presum luke would abl sens suffer forc , essenti use bait . luke ultim find vader , engag battl . end , vader defeat luke , cut right hand . vader reveal true ident luke 's father , entreat turn dark side . although shaken stun claim , luke refus join vader instead choos death throw reactor shaft . howev , fate interven allow surviv eventu escap . # # # # return jedi star war episod vi : return jedi , vader charg overse complet second death star , moff jerjerrod ( michael pennington ) direct subordin . meet palpatin board half-construct station plan luke 's turn dark side . time , luke nearli complet jedi train learn die yoda vader inde father leia sister . mission forest moon endor , surrend imperi troop brought vader . aboard death star , luke resist emperor 's appeal anger fear friend , snap vader telepath probe mind , learn leia 's exist threaten turn dark side instead . enrag , luke nearli kill vader , sever father 's mechan hand . howev , control anger last minut look vader 's mechan hand ; realiz peril close suffer father 's fate . emperor approach , encourag luke finish vader take place , luke throw lightsab , refus perform kill blow . see young jedi lost caus , emperor attack luke forc lightn . luke writh agoni emperor 's assault , beg father help . unabl bear sight son pain , vader turn master throw deep shaft , explod furi dark energi . process , howev , errant bolt forc lightn strike vader , short suit 's life support system . die breath , vader beg luke remov hideou breath-mask cage face half life . luke compli , first time , see father 's real face — sad , wither man mid-40 , ravag dark side , whose sunken eye look son back lifetim regret . death , anakin skywalk final peac , admit son good within destroy . luke bare escap doom battl station rebel forc destroy . later night , luke burn father 's sith armor ( whatev remain insid ) manner jedi 's funer . victori celebr forest moon endor , luke abl see redeem spirit anakin skywalk , stand yoda obi-wan kenobi . # # # anakin skywalk ( prequel trilog ) follow revel empir strike back vader anakin skywalk , star war prequel trilog ( consist phantom menac , attack clone , reveng sith ) focu life becam darth vader , heroic rise tragic fall . # # # # phantom menac phantom menac , anakin ( jake lloyd ) introduc nine-year-old boy , live tatooin mother , shmi ( pernilla august ) , slave trader watto . father , appar virgin birth ; suggest creation midi-chlorian , exact origin left ambigu . even young age , gift pilot talent engin , built protocol droid , c-3po . discov jedi master qui-gon jinn ( liam neeson ) apprentic , young obi-wan kenobi ( ewan mcgregor ) , convinc anakin `` chosen one '' foretold propheci bring balanc forc . qui-gon win anakin 's freedom take apprentic jedi ( `` padawan learner '' . ) jedi council reject , howev , sens great deal fear anger . shortli afterward , qui-gon kill battl naboo , , die breath , plead obi-wan train boy . council reluctantli approv , anakin apprent obi-wan . palpatin , newli elect republ 's suprem chancellor , befriend boy , promis `` watch career great interest . '' # # # # attack clone attack clone , set 10 year anakin initi discov , assign protect senat padmé amidala ( natali portman ) confederaci independ system , aka separatist . two eventu fall love , even though jedi forbidden form emot attach . suffer vision mother die agoni , travel tatooin discov mother kidnap tusken raider . find , late ; dy arm . anakin seiz violent rage slaughter entir camp , includ woman child . confess padmé , forgiv . later go geonosi save obi-wan , kidnap separatist , captur sentenc death . moment execut , pledg love . save last moment , howev , cadr jedi reinforc led mace windu ( samuel l. jackson ) , battl separatist open salvo clone war . anakin fight separatist leader ( fallen jedi ) count dooku ( christoph lee ) , easili defeat , lose right forearm . back corusc , fit prosthet arm , marri padmé secret ceremoni . # # # # reveng sith reveng sith , set three year attack clone , anakin made full-fledg jedi knight , exploit clone war earn titl `` hero fear . '' battl corusc , anakin obi-wan attempt rescu palpatin gener grievou ( matthew wood ) , separatist warlord ( appar ) kidnap . cours rescu grievou ' flagship invis hand , two confront count dooku , battl obi-wan knock unconsci , consequ forc anakin fight dooku alon . anakin give anger take hand oppon . palpatin 's urg , anakin kill dooku cold blood . anakin instantli remors , palpatin reassur anakin dooku `` danger kept aliv . '' anakin return corusc , padmé tell pregnant . initi overjoy , later torment prophet vision death childbirth — similar mother death . meanwhil , palpatin sponsor anakin jedi council , council , suspici palpatin , turn deni anakin rank jedi master , ask spi palpatin . sens anakin 's impati anger , palpatin tempt `` hidden '' secret forc , includ abil prevent death indefinit — could thu save wife . tempat reach boil point anakin final realiz palpatin fact darth sidiou , sith lord jedi search sinc begin war . report treacheri mace windu , intrud windu 's attempt apprehend appar helpless palpatin . plead mentor 's life , windu say sith lord must immedi destroy , polit power receiv fair trial . windu kill palpatin , anakin cut windu 's saber arm , leav defenseless palpatin 's sudden burst forc lightn , send windu plummet death street corusc . anakin pledg dark side , given sith titl name darth vader . # # # # # anakin skywalk darth vader vader 's first task sith lord assault jedi templ 501st legion kill everyon insid , even youngl . without question . sent mustafar assassin nute gunray ( sila carson ) member separatist leadership . complet task , met padmé , plead flee palpatin 's grasp . refus , say overthrow palpatin two rule galaxi togeth . obi-wan , hidden padmé 's ship , suddenli emerg confront vader . suspect betray , vader angrili us forc choke padmé , leav unconsci land platform . former partner friend engag feroci lightsab duel throughout mine complex onto bank lava river . vader tri pursu master forc jump despit obi-wan 's superior posit . obi-wan sever remain organ limb midair , leaf `` forc . '' vader catch fire , sustain near-fat burn lung damag . us last strength reach higher ground rescu palpatin , sens vader 's impend defeat duel yoda . palpatin reviv vader extens cybernet enhanc , includ respir , black bodi armor , fearsom breath mask alter weaken voic intimid mechan bariton . palpatin tell vader , anger , kill wife ( padmé fact die childbirth poli massa deliv healthi twin ) . overwhelm grief bitter belief kill wife ( , presum , unborn child ) , vader break rage destroy medic droid room . consequ , thing remain life servic master , new emperor galaxi . # # # portray film new hope , david prows play role darth vader . dismay , film , jame earl jone hire read vader 's line prows 's perform . prows origin given choic role chewbacca darth vader . chose darth vader said `` peopl would rememb . '' prows wore vader suit jone provid vader 's voic film origin trilog . jone sinc close identifi role . charact darth vader also play sever stunt doubl , notabl fenc instructor bob anderson . anderson handl vader 's fight sequenc empir strike back return jedi . mark hamil ( portray luke skywalk origin trilog ) note 1983 interview starlog # 72 : `` bob anderson man actual vader ’ fight . alway suppos secret , final told georg ’ think fair . bob work hard deserv recognit . ’ ridicul preserv myth ’ done one man . '' 1978 , jone return voic vader ( footag prows suit actual unus footag new hope ) star war holiday special , well shoot new footag releas star war : interact video board game , releas 1996 . actor former industri light & magic visual effect artist c. andrew nelson also portray vader number event lucasfilm , well videogam rebel assault ii dark forc , new footag film special edit releas origin three star war film 1997 . year nelson also appear vader variou televis show numer commerci . reveng sith , hayden christensen ( play anakin skywalk sinc attack clone ) wore vader suit , instead prows . howev , shorter prows , certain perspect trickeri use make seem physic larg prows : slightli scaled-down costum creat ; costum extens built boot helmet ; shot vader stand next palpatin film use forc perspect . bodi actor chang , jame earl jone still serv voic vader . # # # behind scene charact darth vader origin plan suit cyborg . current imag vader creat concept artist ralph mcquarri drew open scene rebel ship tantiv iv board . initi imagin darth vader would fli space enter ship , necessit suit breath mask . later made perman incorpor stori . vader 's headgear resembl japanes kabuto , consist samurai-lik order jedi kendo-lik lightsab duel . also resembl nazi helmet . american footbal helmet made riddel , distinct approx . 3cm wide middl seam elev approx 3 millimet connect two shell half accommod air valv , like use basi vader 's helmet icon breath sound respir creat sound design ben burtt , creat sound simpli record breath old dacor scuba regul . vader 's music leitmotif imperi march . like inspir famou theme similar-sound leitmotif compos alfr newman villain nazi spi quive-smith ( play georg sander ) 1941 fritz lang thriller man hunt . 2005 interview , georg luca ask origin name `` darth vader '' , repli : `` darth variat dark . vader variat father . 's basic dark father . '' ( roll stone , june 2 , 2005 ) . `` vader '' dutch word `` father '' ( dutch word instead pronounc `` fah-der '' ) , german word `` father '' ( vater ) similar ( fan also believ vader meant sound like invad ) . howev , earliest script star war , name `` darth vader '' given human imperi gener . believ revel vader father luke skywalk empir strike back case retroact continu . origin depict first film , vader student obi-wan kenobi 's seduc dark side forc , betray murder luke 's ( unnam ) father , seem time separ charact vader . much critic sceptic luca aim fact obi-wan 's stori death luke 's father new hope becam outright lie later film produc . unclear luca decid merg luke 's father darth vader one charact divert two charact ( anakin skywalk darth vader ) . account indic empir screenwrit leigh brackett first suggest vader luke 's father stori meet . stand , current behind-the-scen evid vader intend luke 's father start . thu , concept may well origin origin theatric releas new hope . luca claim recent year vader 's stori arc ( reveal luke 's father redeem ) plan begin . certainli 'motif ' villain turn hero 's father present 'star war ' outlin earli 1974 ( 'the adventur anikin [ sic ] starkil ' ) although 'hero ' 'villain ' outlin necessarili vader luke form audienc current understand . vader 's revel luke father one famou movi plot twist time . imdb poll 10 novemb 2003 ask user choos one set movi spoiler infam consid spoiler anymor ; vader 's true ident clear winner , 40 % margin . # # armor cybernet enhanc even transform vader , anakin cyborg : prosthet hand instal natur right forearm sever duel count dooku geonosi attack clone . releas attack clone , 1994 expand univers novel last command timothi zahn claim vader 's hand amput palpatin punish destruct first death star . howev , splinter mind 's eye , declar luke skywalk sever vader sword arm . attack clone , canon version vader prosthet arm return jedi . result later disfigur mustafar , vader substanti augment cybernet implant : depict wear armor time medit pressur containment-chamb . tower figur , suit darth vader nearli 6 foot 7 inch ( 2.03 meter ) tall . transform appar essenti obi-wan 's judgment , cement fight mustafar express luke return jedi , vader `` machin man , twist evil . '' accord star war technic commentari , vader 's armor built around plastoid girdl protect organ synthet intern organ . visibl durasteel plate cover shoulder , upper bodi shin . wear suit quilt , flexibl , blast-dampen , multi-pli pad , cloak armor weav . glove hand made uniqu micron iron deflect anyth short lightsab blow . famou mask helmet , resembl head ancient sith droid , contain variou vision- auditory-enhanc equip , well respir caus dark lord 's omin breath sound . vader 's life support system includ chest-worn , computer control panel unit regul respiratori function . three slot-lik dataport offer diagnost check pulmonari , respiratori neural system . upon closer examin , chestplat hebrew letter translat , `` deed forgiven , merit . '' belt , vader wear two small system function box . one right featur temperatur regul system . left , wear respiratori sensor matrix . centr buckl featur audio enhanc unit built electromagnet clasp . armor also enabl breath vacuum protect cold space . reason cloak protect small oxygen pack wear back . first , vader found new cybernet armor bulki unrespons , especi comparison force-enhanc athlet abil enjoy anakin skywalk . reveng sith , first step vader awkward uncoordin ; novel dark lord : rise darth vader , vader struggl adapt combat skill new limit impos prosthet . cours dark lord , vader depict consid variou improv support system improv mobil respons , draw engin electron skill possess sinc childhood . # # expand univers cartoon network microseri star war : clone war chronicl anakin 's adventur trial mani battl clone war . seri , cover period episod ii episod iii , see anakin becom jedi galaxy-renown war hero , foreshadow temptat power fear loss would transform darth vader . young adult seri last jedi , boba fett , age 14 , hire imperi leader inquisitor malorum investig padmé amidala 's death vader 's request . vader expect least make cameo appear upcom star war live-act tv seri , slate either 2007 2008 releas run 100 episod . chronicl jame luceno 's book dark lord : rise darth vader , vader shed ident anakin skywalk shortli incur injuri mustafar ; month afterward , systemat pursu kill survivor great jedi purg ( save obi-wan yoda ) , process , fulli embrac new ident sith lord disavow connect former jedi self . novel also reveal vader plan eventu overthrow palpatin rule empir , primari motiv betray jedi resent suppos failur recogn power . comic book vader 's quest , hire bounti hunter bring inform pilot brought destruct death star , ultim meet son luke first time . later , alan dean foster novel splinter mind 's eye ( take place shortli event new hope ) , vader meet luke second time combat lightsab duel planet mimban . mimban , impress display adapt ( show luke much like father ) luke nearli defeat vader duel , afterward vader suffer massiv injuri fall pit . extent new injuri may worsen condit ( ) somewhat disput among star war fanbas . star war holiday special , vader search rebel respons destruct death star , almost thwart han chewbacca 's goal reach kashyyyk order chewi reach famili life day . vader also promin role 1996 novel/comic/video game shadow empir , take place empir strike back return jedi . stori , princ xizor , leader crime organ black sun , plot overthrow vader take place emperor 's second command . stori also give insight vader 's thought ambit reveal know good left wish heal bodi forc attempt return physic appear former self , anakin skywalk . one point novel , vader chamber suit complet remov attempt heal bodi . vader also make occasion appear dark hors 's star war comic book set movi , especi star war : empir . thrawn trilog , explain darth vader first repres empir find noghri , race except combat skill , manipul serv person commando rever master . later , vader transfer servic grand admir thrawn . leia organa solo , initi horrifi learn vader father , eventu forgav learn famili 's full histori , chronicl book tatooin ghost . name youngest son anakin remembr father 's redempt . novel unifi forc new jedi order seri , set 30 year battl yavin new hope , anakin 's voic would speak grandson , jacen solo , tell `` stand firm '' battl suprem overlord yuuzhan vong . # # archetyp role model darth vader mani well-known mytholog literari preced may provid georg luca inspir darth vader . work joseph campbel known major influenc luca concept star war saga , highli like drew campbel 's write creat anakin/vad . creativ mytholog , fourth final volum masterwork mask god , campbel examin length numer myth stori involv holi grail legend king arthur . star war cours draw heavili mythic archetyp . particular interest campbel 's discours dens interconnect complex legend holi grail includ famou tale `` star-cross lover '' tristan isold lancelot guinever , real-lif mediev tale abelard hèlois . vader 's physic size , power unnatur cyborg natur obviou parallel famou creatur mari shelley 's frankenstein , aberr natur , yet also similarli possess redeem spark human spite monstrou attribut . anoth probabl inspiration/refer modern popular cultur charact evil scientist rotwang fritz lang 's classic silent film metropoli . origin storylin ( heavili alter post-1927 edit film ) rotwang insan obsess death wife hel , dy childbirth , like anakin 's wife padm . notabl , rotwang lose right hand scientif quest creat femal cyborg replic hel reconstruct miss limb prosthet replac , alway shown cover sinist black glove . realm graphic design , anoth sourc inspir darth vader might winslow leach , a.k.a . `` phantom '' , main charact brian de palma 's 1974 movi phantom paradis . `` paradis regain '' , documentari includ french special edit phantom paradis dvd , de palma , old friend luca ' , claim design element darth vader 's suit armor might inspir phantom . de palma specif refer control panel unit worn vader armor , reminisc phantom 's synthet voic speaker . shall also note winslow disfigur freak accid voic destroy , forc hide appear dark costum mask , use voic synthes speak ( make , effect , cyborg ) . also , phantom alli evil record produc swan , scheme , power-hungri villain much like palpatin , sake love one phoenix ( similarli anakin padm reveng sith ) . addit , note vader bear pass resembl fictici villain . one classic marvel univers supervillain doctor doom ( also face mask obscur disfigur burn ) . appear true observ , suggest stephen king 's dark tower novel so-cal `` doombot '' appear wear green hood iron wolf mask , much like doom , carri lightsab . anoth sinestro , former member green lantern corp dc univers corrupt power . third , superman supervillain darkseid jack kirbi 's fourth world storylin resembl vader number way ; like vader , home base black , metal planetoid ( apokolip ) , name darkseid prefigur star war terminolog . darkseid also eventu challeng son , unawar fight father . # # cultur figur due central role , vader enter public conscious quintessenti villain . power bariton voic , coupl heavi breath , easili recogniz , american film institut 's list greatest movi villain place third , hannib lecter norman bate . parodi figur `` dark helmet '' spacebal , `` duck vader '' tini toon adventur , `` girth plotz '' episod animaniac parodi first trilog , `` darth koopa '' super mario bros. super show , `` dark laser '' fairli odd parent , episod codenam : kid next door presid jimmi dress black , devot evil , take school countri singer darth brook late night conan o'brien . also , chef south park becam darth chef return chef . anoth kind tribut darth vader come stargat sg-1 , similar anubi vader , play dramat comic effect ( complet death star-esqu spaceship superweapon ) , name mention issu vala 's immacul birth brought . marti mcfli back futur ( dress radiat suit ) pretend `` darth vader planet vulcan '' effort get scienc fiction-lov dad date mom . episod 1 : phantom menac dvd releas , `` thumb war '' also releas . ’ parodi episod 4 , charact film human thumb digit ad face . film darth vader repres black helmet man . 2006 , blame societi product creat seri short video becam popular internet featur chad vader : day shift manag . chad vader ostens younger brother darth vader , wear armor cape , us phrase concept associ darth vader context modern-day groceri store . # # # name darth vader cultur metaphor vader 's name becom synonym evil . luca point vader 's icon statu reason made prequel movi , sinc felt icon overshadow fact vader intend tragic charact . 2005 , former cornel univers entomologist quentin wheeler kelli miller name 65 new speci slime-mold beetl genu agathidium , one name darth vader . major renov , washington nation cathedr held competit child design new gargoyl west tower . one winner design featur darth vader . two signific offic build brisban , california highli visibl landmark san francisco bay . omin look one made dark reflect glass dub darth vader build . architectur acclaim dakin build , brilliant white futurist antithesi , known san francisco bay area luke skywalk build . then-vic presid al gore refer tci 's john malon `` darth vader cabl . '' 1990 roger taylor 's band cross releas album mad , bad danger know , featur song `` penetr guru '' , line `` contact , 'm darth vader '' vers choru . polit strategist lee atwat known polit enemi `` darth vader republican parti '' .