da kapit ( capit , english translat ) extens treatis polit economi written karl marx german . book critic analysi capit , econom practic , theori economist made . # # theme central injustic capit , accord marx , exploit alien labor , condit later marxist thinker , harri braverman , work labour monopoli capit : degrad work 20th centuri , call `` degrad labour '' . ultim sourc new profit value-ad employ paid worker market valu labour-capac , valu commod worker produc exceed market valu . employ entitl appropri new output valu ownership product capit asset . produc output capit employ , worker constantli reproduc condit capit labour . howev , though marx concern social aspect commerc , book ethic treatis , ( unfinish ) attempt explain object `` law motion '' capitalist system whole , origin futur . aim reveal caus dynam accumul capit , growth wage labour , transform workplac , concentr capit , competit , bank credit system , tendenc rate profit declin , land-rent mani thing . marx view commod `` cell-form '' build unit capitalist societi — object use somebodi els , trade valu owner . commerci transact impli particular moral beyond requir settl transact , growth market caus econom sphere moral-leg sphere becom separ societi : subject moral valu becom separ object econom valu . polit economi , origin thought `` moral scienc '' concern distribut wealth , `` polit arithmetick '' tax collect , gave way separ disciplin econom scienc , law ethic . marx believ polit economist could studi scientif law capit `` object '' way , expans market realiti objectifi econom relat : cash nexu strip away previou religi polit illus ( replac , howev , anoth kind illus -- commod fetish ) . marx also say view `` econom format societi process natur histori '' . growth commerc happen process individu could control direct , creat enorm complex web social interconnect global . thu `` societi '' form `` econom '' peopl actual began conscious master enorm product capac interconnect creat , order put collect best use . marx ’ analysi capit , , focu primarili structur contradict , rather class antagon , character capitalist societi -- “ contradictori movement [ gegensätzlich bewegung ] [ ] origin twofold charact labour , ” rather struggl labor capit , rather own work class . contradict , moreov , oper ( marx describ use phrase borrow hegel ) “ behind back ” capitalist worker , , result activ , yet irreduc consciou awar either individu class . , capit , propos theori revolut ( led work class repres ) rather theori crisi condit potenti revolut , marx refer communist manifesto potenti “ weapon , ” “ forg ” owner capit , “ turn bourgeoisi ” work class . crisi , accord marx , root contradictori charact commod , fundament social form capitalist societi . capit , improv technolog rise level product increas amount materi wealth ( use valu ) societi simultan diminish valu ( econom ) wealth , therebi lower rate profit – tendenc lead peculiar situat , characterist crisi capit , “ poverti midst plenti , ” precis , crisi overproduct midst underconsumpt . # # public marx publish first volum da kapit 1867 , die could finish second third one alreadi draft ; edit friend collabor friedrich engel publish 1885 1894 ; fourth volum , call theori surplus-valu , first edit publish karl kautski 1905-1910 . preparatori manuscript publish decad later . # # influenc marx base work classic economist like adam smith , david ricardo , john stuart mill even benjamin franklin . howev , rework author ' idea critic care , book critic innov synthesi follow lead one thinker . also reflect dialect methodolog appli g.w.f . hegel book scienc logic phenomenolog mind , influenc french socialist charl fourier , comt de saint-simon , pierre-joseph proudhon . marx said aim `` bring scienc [ i.e . polit economi ] critic point dialect repres '' , way `` reveal law motion modern societi '' . show capitalist develop precursor new , socialist mode product , aim provid scientif foundat modern labour movement . prepar book , studi econom literatur avail time period twelv year , mainli british museum london . aristotl , greek philosophi gener , anoth import ( although often neglect ) influenc marx ’ analysi capit . marx ’ educ bonn center greek roman poet philosoph . dissert complet univers comparison philosophi natur work democritu epicuru . number scholar , moreov , argu basic architectur capit – includ categori use exchang valu , well “ syllog ” simpl expand circul ( m-c-m m-c-m ’ ) – deriv polit ( aristotl ) nicomachean ethic . moreov , marx ’ descript machineri capitalist relat product “ self-act automaton ” direct refer aristotl ’ specul inanim instrument capabl follow command condit abolit slaveri . # # onlin edit capit , volum : process product capit capit , volum ii : process circul capit capit , volum iii : process capitalist product whole capit , volum iv : theori surplu valu