data encrypt standard ( de ) cipher ( method encrypt inform ) select offici feder inform process standard ( fip ) unit state 1976 , subsequ enjoy widespread use intern . algorithm initi controversi , classifi design element , rel short key length , suspicion nation secur agenc ( nsa ) backdoor . de consequ came intens academ scrutini , motiv modern understand block cipher cryptanalysi . de consid insecur mani applic . chiefli due 56-bit key size small ; de key broken less 24 hour . also analyt result demonstr theoret weak cipher , although infeas mount practic . algorithm believ practic secur form tripl de , although theoret attack . recent year , cipher supersed advanc encrypt standard ( ae ) . document , distinct made de standard , algorithm , refer dea ( data encrypt algorithm ) . spoken , `` de '' either spell ( dee-ee-ess ) pronounc singl syllabl ( dez de ) . # # histori de origin de go back earli 1970 . 1972 , conclud studi us govern 's comput secur need , us standard bodi nb ( nation bureau standard ) — name nist ( nation institut standard technolog ) — identifi need government-wid standard encrypt unclassifi , sensit inform . accordingli , 15 may 1973 , consult nsa , nb solicit propos cipher would meet rigor design criterion . none submiss , howev , turn suitabl . second request issu 27 august 1974 . time , ibm submit candid deem accept , cipher develop period 1973–1974 base earlier algorithm , horst feistel 's lucif cipher . team ibm involv cipher design analysi includ feistel , walter tuchman , coppersmith , alan konheim , carl meyer , mike matya , roy adler , edna grossman , bill notz , lynn smith , bryant tuckerman . # # # nsa 's involv design march 17 , 1975 , propos de publish feder regist . public comment request , follow year two open workshop held discu propos standard . critic variou parti , includ public-key cryptographi pioneer martin hellman whitfield diffi , cite shorten key length mysteri `` s-box '' evid improp interfer nsa . suspicion algorithm covertli weaken intellig agenc -- no-on els -- could easili read encrypt messag . alan konheim ( one design de ) comment , `` sent s-box washington . came back differ . '' unit state senat select committe intellig review nsa 's action determin whether improp involv . unclassifi summari find , publish 1978 , committe wrote : '' develop de , nsa convinc ibm reduc key size suffici ; indirectli assist develop s-box structur ; certifi final de algorithm , best knowledg , free statist mathemat weak . '' howev , also found '' nsa tamper design algorithm way . ibm invent design algorithm , made pertin decis regard , concur agre upon key size adequ commerci applic de intend . '' anoth member de team , walter tuchman , quot say , `` develop de algorithm entir within ibm use ibmer . nsa dictat singl wire ! '' suspicion hidden weak s-box allay 1990 , independ discoveri open public eli biham adi shamir differenti cryptanalysi , gener method break block cipher . s-box de much resist attack chosen random , strongli suggest ibm knew techniqu back 1970 . inde case -- 1994 , coppersmith publish origin design criterion s-box . accord steven levi , ibm watson research discov differenti cryptanalyt attack 1974 ask nsa keep techniqu secret . coppersmith explain , `` [ differenti cryptanalysi ] power tool , use mani scheme , concern inform public domain could advers affect nation secur . '' levi quot walter tuchman : `` [ ] hey ask u stamp document confidenti ... actual put number one lock safe , consid u.s. govern classifi . said . '' . shamir comment , `` would say , contrari peopl believ , evid tamper de basic design weaken . '' critic -- key length short -- support fact reason given nsa reduc key length 64 bit 56 8 bit could serv pariti bit , seem somewhat speciou . wide believ nsa 's decis motiv possibl would abl brute forc attack 56 bit key sever year rest world would . # # # algorithm standard despit critic , de approv feder standard novemb 1976 , publish 15 januari 1977 fip pub 46 , author use unclassifi data . subsequ reaffirm standard 1983 , 1988 ( revis fips-46-1 ) , 1993 ( fips-46-2 ) , 1998 ( fips-46-3 ) , latter prescrib `` tripl de '' ( see ) . 26 may 2002 , de final supersed ae , advanc encrypt standard , follow public competit ( see ae process ) . even 2004 , howev , de remain widespread use . 19 may 2005 , fip 46-3 offici withdrawn , nist approv tripl de year 2030 sensit govern inform . anoth theoret attack , linear cryptanalysi , publish 1994 , brute forc attack 1998 demonstr de could attack practic , highlight need replac algorithm . method cryptanalysi discuss detail later articl . introduct de consid catalyst academ studi cryptographi , particularli method crack block cipher . accord nist retrospect de , de said `` jump start '' nonmilitari studi develop encrypt algorithm . 1970 cryptograph , except militari intellig organ , littl academ studi cryptographi . mani activ academ cryptologist , mathemat depart strong program cryptographi , commerci inform secur compani consult . gener cryptanalyst cut teeth analyz ( tri `` crack '' ) de algorithm . word cryptograph bruce schneier , `` de galvan field cryptanalysi anyth els . algorithm studi . '' astonish share open literatur cryptographi 1970 1980 dealt de , de standard everi symmetr key algorithm sinc compar . # # # chronolog # # replac algorithm concern secur rel slow oper de softwar motiv research propos varieti altern block cipher design , start appear late 1980 earli 1990 ; exampl rc5 , blowfish , idea , newd , safer , cast5 feal . design kept 64-bit block size de , could act `` drop-in '' replac , although typic use 64-bit 128-bit key . ussr gost 28147-89 algorithm introduc , 64-bit block size 256-bit key , also use russia later . de adapt reus secur scheme . mani former de user use tripl de ( tde ) describ analys one de 's patente ( see fip pub 46-3 ) ; involv appli de three time two ( 2tde ) three ( 3tde ) differ key . tde regard adequ secur , although quit slow . less comput expens altern des-x , increas key size xore extra key materi de . gde de variant propos way speed encrypt , shown suscept differenti cryptanalysi . 2001 , intern competit , nist select new cipher : advanc encrypt standard ( ae ) , replac . algorithm select ae submit design name rijndael . finalist nist ae competit includ rc6 , serpent , mar , twofish . # # descript breviti , follow descript omit exact transform permut specifi algorithm ; refer , detail found de supplementari materi . de archetyp block cipher — algorithm take fixed-length string plaintext bit transform seri complic oper anoth ciphertext bitstr length . case de , block size 64 bit . de also us key custom transform , decrypt perform know particular key use encrypt . key ostens consist 64 bit ; howev , 56 actual use algorithm . eight bit use sole check pariti , thereaft discard . henc effect key length 56 bit , usual quot . like block cipher , de must use mode oper appli messag longer 64 bit . fips-81 specifi sever mode use de , includ one authent . comment usag de contain fips-74 . # # # overal structur algorithm 's overal structur shown figur 1 : 16 ident stage process , term round . also initi final permut , term ip fp , invers ( ip `` undo '' action fp , vice versa ) . ip fp almost cryptograph signific , appar includ order facilit load block mid-1970 hardwar . main round , block divid two 32-bit half process altern ; criss-cross known feistel scheme . feistel structur ensur decrypt encrypt similar process — differ subkey appli revers order decrypt . rest algorithm ident . greatli simplifi implement , particularli hardwar , need separ encrypt decrypt algorithm . red symbol denot exclusive-or ( xor ) oper . f-function scrambl half block togeth key . output f-function combin half block , half swap next round . final round , half swap ; featur feistel structur make encrypt decrypt similar process . # # # feistel ( f ) function f-function , depict figur 2 , oper half block ( 32 bit ) time consist four stage : expans — 32-bit half-block expand 48 bit use expans permut , denot e diagram , duplic bit . key mix — result combin subkey use xor oper . sixteen 48-bit subkey — one round — deriv main key use key schedul ( describ ) . substitut — mix subkey , block divid eight 6-bit piec process s-box , substitut box . eight s-box replac six input bit four output bit accord non-linear transform , provid form lookup tabl . s-box provid core secur de — without , cipher would linear , trivial breakabl . permut — final , 32 output s-box rearrang accord fix permut , p-box . altern substitut s-box , permut bit p-box e-expans provid so-cal `` confus diffus '' respect , concept identifi claud shannon 1940 necessari condit secur yet practic cipher . # # # key schedul figur 3 illustr key schedul encrypt — algorithm gener subkey . initi , 56 bit key select initi 64 permut choic 1 ( pc-1 ) — remain eight bit either discard use pariti check bit . 56 bit divid two 28-bit half ; half thereaft treat separ . success round , half rotat left one two bit ( specifi round ) , 48 subkey bit select permut choic 2 ( pc-2 ) — 24 bit left half , 24 right . rotat ( denot `` < < < `` diagram ) mean differ set bit use subkey ; bit use approxim 14 16 subkey . key schedul decrypt similar — must gener key revers order . henc rotat right , rather left . # # secur cryptanalysi although inform publish cryptanalysi de block cipher , practic attack date still brute forc approach . variou minor cryptanalyt properti known , three theoret attack possibl , theoret complex less brute forc attack , requir unrealist amount known chosen plaintext carri , concern practic . spite critic weak de , known exampl anyon actual suffer monetari loss de secur limit . # # # brute forc attack cipher , basic method attack brute forc — tri everi possibl key turn . length key determin number possibl key , henc feasibl approach . de , question rais adequaci key size earli , even adopt standard , small key size , rather theoret cryptanalysi , dictat need replac algorithm . known nsa encourag , persuad , ibm reduc key size 128 64 bit , 56 bit ; often taken indic nsa possess enough comput power break key length even mid-1970 . academia , variou propos des-crack machin advanc . 1977 , diffi hellman propos machin cost estim us $ 20 million could find de key singl day . 1993 , wiener propos key-search machin cost us $ 1 million would find key within 7 hour . howev , none earli propos ever implement , least implement publicli acknowledg . vulner de practic demonstr late 1990 . 1997 , rsa secur sponsor seri contest , offer $ 10,000 prize first team broke messag encrypt de contest . contest deschal project , led rock verser , matt curtin , justin dolsk , use idl cycl thousand comput across internet . feasibl crack de quickli demonstr 1998 custom des-crack built electron frontier foundat ( eff ) , cyberspac civil right group , cost approxim us $ 250,000 ( see eff de cracker ) . motiv show de breakabl practic well theori : `` mani peopl believ truth see eye . show physic machin crack de day way convinc peopl realli trust secur des. `` machin brute-forc key littl 2 day ' search ; time least one attorney us justic depart announc de unbreak . confirm de cracker copacobana machin ( cost-optim parallel code breaker ) built recent team univers bochum kiel , germani . unlik eff machin , copacobana consist commerci avail , reconfigur integr circuit . 120 fpga type xilinx spartan3-1000 run parallel . group 20 dimm modul , contain 6 fpga . use reconfigur hardwar make machin applic code break task well . figur show full-siz copacobana . one interest aspect copacobana cost factor . one machin built approxim $ 10,000 . cost decreas roughli factor 25 eff machin impress exampl continu improv digit hardwar . interestingli moor ’ law predict improv 32 , sinc 8 year pass design two machin , allow five doubl comput power ( 5 reduct 50 % cost comput ) . # # # attack faster brute-forc three attack known break full sixteen round de less complex brute-forc search : differenti cryptanalysi ( dc ) , linear cryptanalysi ( lc ) , davi ' attack . howev , attack theoret infeas mount practic ; type attack sometim term certif weak . differenti cryptanalysi discov late 1980 eli biham adi shamir , although known earlier ibm nsa kept secret . break full 16 round , differenti cryptanalysi requir 2 47 chosen plaintext . de design resist dc . linear cryptanalysi discov mitsuru matsui , need 2 43 known plaintext ( matsui , 1993 ) ; method implement ( matsui , 1994 ) , first experiment cryptanalysi de report . evid de tailor resist type attack . generalis lc — multipl linear cryptanalysi — suggest 1994 ( kaliski robshaw ) , refin biryukov et al ( 2004 ) ; analysi suggest multipl linear approxim could use reduc data requir attack least factor 4 ( i.e . 2 41 instead 2 43 ) . similar reduct data complex obtain chosen-plaintext variant linear cryptanalysi ( knudsen mathiassen , 2000 ) . junod ( 2001 ) perform sever experi determin actual time complex linear cryptanalysi , report somewhat faster predict , requir time equival 2 39 –2 41 de evalu . improv davi ' attack : linear differenti cryptanalysi gener techniqu appli number scheme , davi ' attack specialis techniqu de , first suggest davi eighti , improv biham biryukov ( 1997 ) . power form attack requir 2 50 known plaintext , comput complex 2 50 , 51 % success rate . also attack propos reduced-round version cipher , i.e . version de fewer sixteen round . analysi give insight mani round need safeti , much `` secur margin '' full version retain . differential-linear cryptanalysi propos langford hellman 1994 , combin differenti linear cryptanalysi singl attack . enhanc version attack break 9-round de 2 15.8 known plaintext 2 29.2 time complex ( biham et al , 2002 ) . # # # minor cryptanalyt properti de exhibit complement properti , name bitwis complement x . e k denot encrypt key k . p c denot plaintext ciphertext block respect . complement properti mean work brute forc attack could reduc factor 2 ( singl bit ) chosen-plaintext assumpt . de also four so-cal weak key . encrypt ( e ) decrypt ( ) weak key effect ( see involut ) : e k ( e k ( p ) ) = p equival , e k = k also six pair semi-weak key . encrypt one pair semiweak key , k 1 , oper ident decrypt , k 2 : equival , easi enough avoid weak semiweak key implement , either test explicitli , simpli choos key randomli ; odd pick weak semiweak key chanc neglig . key realli weaker key anyway , give attack advantag . de also prove group , precis , set { e k } ( possibl key k ) function composit group , `` close '' group ( campbel wiener , 1992 ) . open question time , case , would possibl break de , multipl encrypt mode tripl de would increas secur . known maximum cryptograph secur de limit 64 bit , even independ choos round subkey instead deriv key , would otherwis permit secur 768 bit .