david heymann architect commiss presid georg w. bush design custom , environment friendli hous bush ranch near crawford , texa . receiv bachelor architectur degre cooper union 1984 . receiv b.arch. , work tod william associ , i.m . pei partner . receiv master architectur degre graduat school design harvard univers 1988 . prior teach univers texa , heymann taught iowa state univers . heymann current professor associ dean architectur univers texa austin . # # approach architectur audubon societi select heymann design new interpret visitor centr . audubon magazin writer patricia sharp call `` well known green architect '' . accord heymann , tri design build fit surround . say sustain import person level . heymann said : '' client build nonurban area , seek establish ground relationship site . initi worri conserv . ... , push client -- use groundwat cool exampl -- cogniz emot benefit also accru build ... work possibl peopl popul countrysid alarm rate , seek find world think lost . architect argu recent trend -- increasingli larg hous , exampl -- avail . '' # # gener honour 2000 , heymann select architectur leagu new york inclus emerg voic seri . recipi 2002 award award outstand educ contribut texa societi architect , select visit scholar american academi rome 2002-2003 . recipi 17th annual friar centenni teach fellowship ( fctf ) . fellowship come $ 12,000 cash honorarium univers 's largest undergradu teach excel . fellowship fund earn nearli $ 500,000 fctf endow . professor heymann first person school architectur receiv award . friar 's award one 8 teach award receiv univers texa . also elect univers ’ academi distinguish teach professor . # # commiss design award heymann fellow architect michael underhil laura miller design citat progress architectur magazin 1994 design unitarian universalist fellowship ame , iowa . sinc build built , trio also receiv honour award american institut architect , profession organ architect unit state . design also winner progress architectur design award citat . # # # western white hous heymann select georg w. bush laura bush design 10,000 ft² ( 930 m² ) honey-color nativ limeston environmentally-friendli single-level home prairi chapel ranch , serf home away white hous . properti refer western white hous texa white hous . accord heymann , four-bedroom home plan `` everi room relationship someth landscap 's differ room next door . room feel like slightli differ place . '' order help hous blend surround , heymann select limeston quarri near locat hous . piec use left-ov piec cut , make environment statement conserv resourc . `` cut top bottom nobodi realli want , '' heymann say . `` bought throwaway stone . 's fabul . 's got great colour rel inexpens . '' main hous guest hous use geotherm energi heat cool requir 25 % less energi usag convent heat cool system . main resid , includ kitchen , dine room , live room/famili room use two-spe , 6-ton water-sourc heat pump design handl 75 guest . presid ’ offic , master bedroom , bathroom use 3-ton water-sourc heat pump . guest hous us separ 2.5-ton unit . heat pump circul water pipe buri 300 foot ( 100 ) deep ground . underground , water remain constant 67 degre fahrenheit , mean pure water use without use antifreez . passiv solar hous posit absorb winter sunlight , warm interior walkway wall resid . 40,000 us gallon ( 151 m³ ) underground cistern collect rainwat gather roof urn ; wastewat sink , toilet , shower cascad underground purifi tank also funnel cistern . water cistern use irrig landscap around four-bedroom home . `` one thing want make sure hous fit landscap , '' laura bush say . `` think , low hous nativ limeston look natur . also take advantag landscap view . '' view play import role situat design hous , breez direct sun . design process , heymann would outlin potenti layout ground bush would stand visual hous would look like set . final design take maximum advantag breez long narrow - hous one room wide . hous surround porch , shade hous direct sun summer provid seamless transit indoor outdoor . traffic room go via porch , although interior door . stair threshold , laura bush point . `` want older parent feel comfort , '' say . `` also want grow old . '' heymann say , `` hous n't hold . porch end grass . step-up . '' presid bush said heymann `` fabul job '' hous . # # person heymann life austin , texa wife , sandra fiedorek , two child : walru , hen .