david helvarg ( born april 10 , 1951 ) american journalist environment activist . founder presid marin conserv lobbi organ blue frontier campaign , part seawe rebellion , aros second book blue frontier . first book , war green , put case violent organ resist orchestr environment movement . helvarg began career freelanc journalist becom war correspond return news journal . write polit , aid , sea life . report everi contin publish specialist popular magazin , us newspap local syndic . experi militari conflict , civil conflict marin biolog basi lobbi . # # earli life helvarg born april 10 , 1951 new york citi , son refuge ; mother left nazi germani father escap civil war ukrain . grew long island , becam civil right anti-war activist . attend boston univers earn bachelor 's degre histori goddard colleg vermont , 1974 . # # work # # # journal still student , helvarg travel northern ireland 1973 . civil warfar known `` troubl '' height , helvarg submit report conflict liber new servic . helvarg focuss role woman conflict , highlight alleg agent british govern particip sectarian murder . graduat colleg , move san diego work freelanc journalist . publish `` ireland diari ; day life '' underground public san diego door , wrote weekli newspap san diego newslin . 1979 1983 , helvarg cover u.s. role central american conflict , initi radio report associ press nicaragua . exclus report includ combat coverag first town fall sandinista rebel , first deliveri u.s. gunship el salvador , first visit contra camp hondura , last interview sister ita ford murder . arrest salvadoran armi deport el salvador 1983 report massacr civilian . return california , qualifi privat investig , resum freelanc write . wrote report underwat technolog , articl john hoagland conduct photograph 's last interview , interview jona salk . helvarg becam increasingli involv televis product , although continu freelanc career . throughout late 1980 , televis topic domin aid educ , particularli hispan commun . earli 1990 , began research conflict us free-market environmentalist group wise use green movement , eventu publish war green 1994 . wise use movement alleg us environmentalist group sierra club commiss helvarg write book anti-wis use tirad sponsor also sponsor road show tie wise use alleg far-right terrorist network . articl describ `` privat investig '' without mention role journalist . visit antarctica 1999 becam materi sever articl book , daili log publish slate , onlin news magazin . profession exposur green activ ocean sport activ intersect marin conserv , becam focu . research second book blue frontier—sav america 's live sea ( 2001 ) , helvarg conclud marin conserv need focal point activ unit state , move washington , dc , found lobbi organ : blue frontier campaign . also becam member board reef relief , specif marin conserv special interest , made televis documentari 1994 . helvarg attract nationwid us attent earli 2005 syndic newspap articl debunk comment conserv christian ( particularli jame dobson focu famili ) perceiv homosexu tendenc spongebob squarep , cartoon charact , explain sexual biolog ocean life ( lo angel time januari 26 , 2005 ) . respons suggest dobson other famili foundat exploit popular anim charact , includ spongebob , promot accept homosexu among young peopl , helvarg use incid springboard describ `` immor '' ocean . # # # book # # # # war green helvarg 's book war green ( 1994 ) describ organ opposit environment movement unit state . investig wise use movement , character network anti-environmentalist group . wise use aim facilit extens use natur resourc privat nation park servic . first edit explor origin organ 1988 covert support administr u.s. presid georg h.w . bush . helvarg identifi fund multin corpor power figur associ . catalogu use violenc believ organ movement environment activist , ineffect respons law-enforc agenc . revis edit publish 2004 extend cover earli year presid georg w. bush 's administr . wisconsin stewardship network new describ book `` provid fascin frighten insight violent fring anti-conserv wise use movement [ … recommend ] entireti reader want detail examin origin , develop violent tendenc wise use . '' oppos view put jess walker , review book american enterpris , wrote `` offer environmentalist conspiraci theori account populist backlash movement '' . helvarg accus wise use astroturf ; walker describ book `` weapon propaganda war '' . war green wide cite activist insid environment movement ( exampl commun right counsel land tenur centr ) gave rise numer rebutt wise use support ( includ ron arnold ) . # # # # blue frontier—sav america 's live sea helvarg 's second book blue frontier—sav america 's live sea ( 2001 ) name lo angel time `` best book 2001 '' list updat edit due publish 2005 . helvarg explor effect human activ gener , commerc polici particular , marin life . postul trend toward destruct , suggest possibl revers . describ peopl group work preserv enhanc marin environ . book prompt senat john kerri observ `` david helvarg underscor full measur challeng u : hope explor blue frontier , must travel cautious , repair damag done , understand exploit , alway preserv natur system creat . '' also one catalyst establish blue frontier campaign becom definit text us marin conserv ( character 'the seawe rebellion ' ) . # # # # ocean coastal conserv guid helvarg editor blue frontier campaign 's first major public : ocean coastal conserv guid ( 2005 ) , directori interest protect restor unit state coastal land water . blue frontier campaign plan publish new edit guid everi two year . refer book list 2,000 organ involv conserv ocean coastal area border unit state . entri includ contact inform brief descript organ 's activ . directori divid four list : geograph list group ; relev govern agenc ; academ marin program ; marin coastal park , protect area . # # # # feel heat helvarg contribut two chapter feel heat—report frontlin climat chang ( 2004 ) : chapter eight 'australia , florida fiji : reef risk ' chapter 10 'antarctica : ice move ' threaten ecosystem . book develop suit articl appear october/novemb 2000 edit e/th environment magazin . publish `` aim move beyond scientif debat [ … ] document [ … ] evid chang climat '' . chapter first person account place threaten global warm . accord helvarg , warm water kill world 's coral threaten extinct australia 's great barrier reef reef around florida key , rise water threaten engulf entir ocean nation fiji . antarctica observ scientist measur krill popul conclud reduct found consequ increas water temperatur . # # # broadcast helvarg produc 40 televis documentari broadcast pb , discoveri channel , other . 1986 documentari sex inc. highest rate show broadcast san francisco pb station kqed . documentari focus militari , polit , health environment topic . comment nation public radio station public radio intern 's program marketplac . first documentari drew upon experi war correspond northern ireland central america . move san francisco commiss produc program aid awar hispan commun led documentari hispan health . 1989 globe tv commiss program greenpeac coincid launch new rainbow warrior vessel . brought helvarg contact green activist , whose caus found sympath . would return green theme 1991 1992 meantim continu make seri health , topic news . 1992 onward energi focuss environment program health commiss . 2005 continu plan seri documentari ocean stewardship support work blue frontier campaign . # # # blue frontier campaign 2003 helvarg found marin conserv activist organ blue frontier campaign , becam presid . origin entitl `` ocean awar project '' , campaign establish nationwid network grassroot lobbyist . campaign american ocean act protect member call `` public sea '' work improv feder state polici marin conserv . helvarg write articl behalf work product film televis documentari promot aim . edit 2005 - 2006 ocean coastal conserv guid organ two confer : washington dc juli 2004 nation aquarium baltimor april 2005 . confer brought togeth activist , academ , offici , politician seri seminar . campaign base washington , d.c. , helvarg life 2005 . # # # award helvarg first nation award 1988 emmi commun servic recognit work aid lifelin , network televis aid awar campaign . subsequ award includ two nation associ interpret award interpret commun ( 1989 1991 ) , nike earthwrit award ( 1997 ) , nation health inform award ( 1999 ) cine golden eagl award ( 1999 ) . 2005 , coastal live magazin gave leadership award . # # televis video work 1982 : bomb , intern memori , ? ( kfmb ( cb , san diego ) . 1983 : report central america ( swedish tv channel one ) , soldier & rebel ( pb nation ) , amphibi assault ( kfmb cb , san diego ) . 1985 : one , teach one ( coalit hispan health ) . 1986 : shadow marco , sex , inc. , navi town . ( kqed , san francisco ) . 1987 : john hoagland — frontlin photograph ( pb ) , zap , troubl water ( kqed , san francisco ) . 1988 : critic condit sexual roulett ( aid lifelin — group w syndic ) , come age ( coalit hispan health & human servic ) john hoagland — frontlin photograph ( discoveri channel ) 1989 : warrior rainbow , alex de grassi 's music bolivia , treasur tiwanaku ( globe tv , & e channel ) net profit ( kqed , san francisco , macneil-lehr new hour ) . 1990 : passiv smoke , coupl money , handicap kid go high tech , innocul make sens ( special report , whittl ) al gid gear crime lab ( next step , discoveri channel ) . 1991 : traffic 2010 beat back-up ( kpix cb san francisco ) , nuclear nightmar driftnet pirat ( geraldo rivera 's told ) , bomb judi bari ? ( kqed san francisco pb & kcet lo angel pb ) . 1992 : la medicina ust ( council famili health ) , green life ( kron nbc san francisco ) bdf — baja expedit ( pacif coast marin ) . 1994 : wildlif crime lab , seattl spoke , reef relief clean air cab ( pb nation ) . 1995 : hero earth — choi yul 's korea ( golden gate product ) para vivir bien ( coalit hispan health & human servic ) . 1996 : predat friendli wool ( pb nation ) la tardeada ( coalit hispan health & human servic ) . 1997 : intern river network rainforest action network ( video new releas ) . 1998 : demuestra tu carino : vacuna tu bebe ( coalit hispan health & human servic ) . 1999 : antarctica 's giant petrel antarctica — cold fact climat chang ( cnn ) . 2002 : blue frontier ( video new releas ) .