david copperfield person histori , adventur , experi observ david copperfield younger blunderston rookeri ( never meant publish account ) novel charl dicken , first publish 1850 . like except five work , origin appear serial form ( publish monthli instal ) . mani element within novel follow event dicken ' life , probabl autobiograph novel . also dicken ' `` favourit child . '' # # background dicken work david copperfield two year 1848 1850 , care plan plot structur . seven novel preced , seven novel would come , copperfield mid-point novel . # # analysi stori told almost entir point view first person narrat , david copperfield , first dicken novel . critic , consid bildungsroman would influenti genr includ dicken 's great expect ( 1861 ) , thoma hardi 's jude obscur , samuel butler 's way flesh , h. g. well 's tono-bungay , d. h. lawrenc 's son lover , jame joyc 's portrait artist young man . bildungsroman , one major theme throughout , disciplin hero 's emot moral life . learn go `` first mistaken impuls undisciplin heart '' , theme repeat throughout relationship charact novel . charact novel gener belong one three categori : disciplin heart , lack disciplin heart , develop disciplin heart time . charact fall first categori includ matur care agn wickfield selfless forgiv mr. peggotti . greedi , scheme uriah heep egotist inconsider jame steerforth exampl charact belong second categori . member third categori includ david copperfield , learn make wiser choic relationship person experi , aunt betsi trotwood , lack consider other earli , becom less inconsider time . dicken us charact event throughout novel comparison contrast term wisdom disciplin . good comparison agn wickfield dora spenlow : dora lack matur unabl handl stress situat , often break tear , agn remain calm collect even troubl , yield emot rare . anoth good comparison ham mr. peggotti , mrs. steerforth miss dartl : latter two becom distraught loss steerforth , allow troubl whole life , former two bear loss emili digniti reserv . despit premis work , dicken give david copperfield stiff unnatur feel , make novel suprem display geniu work . tolstoy regard dicken best english novelist , consid copperfield finest work , rank `` tempest '' chapter ( chapter 55 , lv - stori ham storm shipwreck ) standard world 's great fiction judg . henri jame rememb hide small tabl boy hear instal read mother . dostoevski read enthral siberian prison camp . franz kafka call first book amerika `` sheer imit . '' jame joyc paid rever parodi ulyss . virginia woolf , normal littl regard dicken , confess durabl one novel , belong `` memori myth life '' . freud 's favorit novel . # # plot summari spoiler warn : plot and/or end detail follow . stori deal life david copperfield childhood matur . david born england 1810 . david 's father dy born , seven year later , mother marri mr. murdston . david dislik step-fath similar feel mr. murdston 's sister jane , move hous soon afterward . mr murdston thrash david fall behind studi . thrash , david bite sent away board school , salem hous , ruthless headmast , mr. creakl . befriend jame steerforth tommi traddl , true dicken style , leav reappear later . david return home holiday find mother babi boy . soon david go back salem hous , mother dy david return home immedi . mr. murdston send work factori london joint owner . grim realiti hand-to-mouth factori exist echo dicken ' travail black factori . landlord wilkin micawb sent debtor 's prison ( king 's bench prison ) go bankrupt david escap factori . walk way london dover , find known rel - eccentr aunt betsi trotwood - agre bring , despit mr. murdston visit bid regain custodi david . david 's aunt renam trotwood copperfield , soon shorten `` trot '' , rest novel call either name . one effect double-nam divid secondari charact accord got know . stori follow david grow adulthood , enliven mani well-known charact enter , leav re-ent life . includ : faith nurs , peggotti , famili , orphan littl em'li life charm young david ; romant self-serv schoolfriend , steerforth , seduc dishonour littl em'li , trigger novel 's greatest tragedi ; landlord 's daughter ideal `` angel hous , '' agn wickfield , becom confidant . two familiar charact david 's sometim mentor , constantli debt-ridden mr. wilkin micawb , deviou fraudul clerk , uriah heep , whose misde eventu discov micawb 's assist . micawb paint sympathet charact , even author deplor financi ineptitud ; micawb , like dicken 's father , briefli imprison indebted . typic dicken fashion , major charact get measur deserv , narr thread left hang . mr. peggotti safe transport littl em'li new life australia ; accompani two central charact mrs. gummidg , micawb . everybodi involv final find secur happi new life australia . david first marri beauti naïv dora spenlow , dy succumb lethal maladi earli marriag . david soul-search eventu marri find true happi agn , secretli alway love . sever child includ daughter name honour aunt anoth name dora . # # charact david copperfield david copperfield – protagonist ; later call `` trotwood copperfield '' ( `` david copperfield '' also name hero 's father , die born ) . mani nicknam : jame steerforth nicknam `` daisi '' , dora call `` doadi '' , aunt refer , refer would-b sister ( born girl ) , `` trot '' . clara copperfield – david 's kind mother , describ innoc childish , dy david salem hous , birth second child , dy along . ( clara ) peggotti – faith servant copperfield famili lifelong companion david ( refer gener simpli `` peggotti '' ; refer time mrs. barki marriag mr. barki ) . inherit £3,000 - vast sum mid 19th centuri - mr. barki die . death , becam betsi trotwood 's servant . betsi trotwood – david 's eccentr temperament yet kindheart aunt ; becom guardian run away murdston . present night david 's birth left hear clara copperfield 's child boy instead girl . mr chillip – shi doctor assist david 's birth face wrath betsi trotwood inform clara 's babi boy instead girl . mr barki – aloof coachman eventu marri peggotti leaf astronom £3,000 dy ten year later . last word , `` barki willin ' ! '' edward murdston – young david 's cruel stepfath , cane fall behind studi . david react bite mr murdston , sent salem hous , privat school own friend mr. creakl . david 's mother die , mr murdston sent work factori , clean wine bottl . appear betsi trotwood 's hous david ran away . mr murdston appear show sign repent confront copperfield 's aunt , later book hear marri anoth young woman appli old principl `` firm . '' jane murdston – mr. murdston 's equal cruel sister , move copperfield hous mr. murdston marri clara copperfield . `` confidenti friend '' david 's first wife , dora spenlow , encourag mani problem occur david copperfield dora 's father , mr. spenlow . later , rejoin brother new wife , relationship much like one david 's mother . daniel peggotti – clara peggotti 's brother ; humbl gener yarmouth fisherman took nephew ham niec emili custodi orphan ; emili 's departur , travel around world search . eventu find work prostitut london , emigr australia . emili ( littl em'li ) – niec mr. peggotti . childhood friend david copperfield , love childhood day . leaf uncl fianc , ham , steerforth , return steerforth desert . emigr australia dan rescu london brothel . ham peggotti – good-natur nephew mr. peggotti fianc emili leaf steerforth ; later lose life attempt rescu sailor ( happen steerforth ) shipwreck . death hidden famili due fact david want worri brink journey . mrs. gummidg – widow daniel peggotti 's partner ; self-describ `` lone , lorn creetur '' spent much time pine `` old 'un '' ( late husband ) . emili ran away home steerforth , chang attitud better comfort everyon around tri care motherli . emigr australia dan rest surviv famili . martha – young woman bad reput help daniel peggotti find niec return london . seemingli victim idea suicid . mr. creakl – harsh headmast young david 's board school , assist tungay . mr. creakl friend mr. murdston . singl david extra torment . later becam middlesex magistr , consid enlighten day . jame steerforth – close friend david romant charm disposit known david ever sinc first day salem hous ; though well-lik , prof lack charact seduc later abandon emili . eventu drown yarmouth ham peggotti , tri rescu . tommi traddl – david 's friend salem hous . wilkin micawb – genteel man befriend david young boy ; suffer much financi difficulti even spend time debtor 's prison . eventu emigr australia enjoy success career magistr . mr. dick ( richard babley ) – slightli derang , rather childish amiabl man life betsi trotwood . mad ampli describ much claim mad king charl head . dr. strong – headmast david 's canterburi school , make acquaint differ occas ann strong – young wife dr. strong ; though remain loyal , fear suspect involv affair jack maldon . jack maldon – cousin childhood sweetheart ann strong ; continu bear affect tri seduc leav dr. strong . mr. wickfield – father agn wickfield lawyer betsi trotwood ; prone alcohol . agn wickfield – mr. wickfield 's matur love daughter close friend david sinc childhood ; later becom david 's second wife mother child . uriah heep – wick young man serf partner mr. wickfield . final discov stolen money imprison punish . alway talk `` 'umbl '' nurtur deep hatr david copperfield mani other . mrs. steerforth – wealthi widow mother jame steerforth . incred like son . miss dartl – strang , vitriol woman life mrs. steerforth ; secret love steerforth blame other emili even mother corrupt . describ extrem skinni display visibl scar lip caus steerforth . also steerforth 's cousin . mr. spenlow – employ david 's day proctor father dora spenlow . die suddenli heart attack drive phaeton home . dora spenlow – delight childish daughter mr. spenlow ; describ impract mani similar david 's mother . david 's first wife . dy ill day dog , jip . spoiler end . . # # film , tv theatric adapt david copperfield film sever occas : 1911 , direct theodor marston 1922 , direct a.w . sandberg 1935 , direct georg cukor 1969 , direct delbert mann 1999 , shown bbc - 25/26 decemb 1999 david copperfield ( 2006 ) , play adapt . shown theatr . numer televis adapt novel includ 1966 version ian mckellen david 1999 version daniel radcliff ( better known actor harri potter ) play younger david . latter version , mckellen return , time play horrend schoolmast creakl . music anim version 1993 , cast animorph anim ( unlik disney 's robin hood ) star julian lennon voic david ( cat ) . 2000 american tv film version featur salli field , anthoni andrew , paul bettani , edward hardwick , michael richard nigel davenport hugh danci max dolbey adult boy copperfield , respect . play adapt andrew halliday warmli approv dicken , enjoy long run druri lane . # # public like charl dicken 's novel , david copperfield publish 19 monthli one-shil instal , contain 32 page text two illustr phiz , last double-numb : - may 1849 ( chapter 1-3 ) ; ii - june 1849 ( chapter 4-6 ) ; iii - juli 1849 ( chapter 7-9 ) ; iv - august 1849 ( chapter 10-12 ) ; v - septemb 1849 ( chapter 13-15 ) ; vi - octob 1849 ( chapter 16-18 ) ; vii - novemb 1849 ( chapter 19-21 ) ; viii - decemb 1849 ( chapter 22-24 ) ; ix - januari 1850 ( chapter 25-27 ) ; x - februari 1850 ( chapter 28-31 ) ; xi - march 1850 ( chapter 32-34 ) ; xii - april 1850 ( chapter 35-37 ) ; xiii - may 1850 ( chapter 38-40 ) ; xiv - june 1850 ( chapter 41-43 ) ; xv - juli 1850 ( chapter 44-46 ) ; xvi - august 1850 ( chapter 47-50 ) ; xvii - septemb 1850 ( chapter 51-53 ) ; xviii - octob 1850 ( chapter 54-57 ) ; xix-xx - novemb 1850 ( chapter 58-64 ) . # # releas detail 1850 , uk , bradburi & evan ? , pub date 1 may 1849 1 novemb 1850 , serial ( first public serial ) 1850 , uk , bradburi & evan ? , pub date ? ? 1850 , hardback ( first book edit ) 1981 ( reprint 2003 ) uk , oxford univers press isbn 0-19-812492-9 hardback , edit nina burgi , clarendon dicken ( consid definit edit dicken 's work ) 781 page 1990 , usa , w w norton & co ltd isbn 0-393-95828-0 , pub date 31 januari 1990 , hardback ( jerom h. buckley ( editor ) , norton critic edit - contain annot , introduct , critic essay , bibliographi materi . ) 1994 , uk , penguin book ltd isbn 0-14-062026-5 , pub date 24 februari 1994 , paperback 1999 , uk , oxford paperback isbn 0-19-283578-5 , pub date 11 februari 1999 , paperback mani mani other