sir david frederick attenborough , om , ch , cvo , cbe , fr ( born may 8 , 1926 london , england ) one world 's best known broadcast naturalist . wide consid one pioneer natur documentari , written present eight major seri ( ninth product ) survey nearli everi aspect life earth . also former senior manag bbc , serv control bbc2 director program bbc televis 1960 1970 . younger brother director actor richard attenborough . # # earli life attenborough grew colleg hous campu univers colleg , leicest , father , frederick , princip . middl three son . world war ii parent also adopt two jewish refuge girl europ . attenborough spent childhood collect fossil , stone natur specimen . receiv encourag pursuit age 7 , young jacquetta hawk admir 'museum . ' year later , one adopt sister gave piec amber fill prehistor creatur ; 50 year later , amber would focu programm `` amber time machin '' . attenborough educ wyggeston grammar school boy leicest scholarship clare colleg , univers cambridg , obtain degre natur scienc . 1947 , call nation servic royal navi spent two year station north wale firth forth . 1950 , attenborough marri jane elizabeth ebsworth oriel ; marriag last death 1997 . coupl two child , robert susan . # # first year bbc leav navi , attenborough took posit edit child 's scienc textbook publish compani . soon becam disillus work , howev , 1950 appli job radio talk produc bbc . although reject job , cv later attract interest mari adam , head `` talk '' ( factual broadcast ) depart bbc 's fledg televis servic . attenborough , like briton time , televis , seen one programm life . howev , accept adam ' offer three-month train cours , 1952 join bbc full time . initi discourag appear camera adam thought teeth big , becam produc talk depart , handl non-fict broadcast . earli project includ quiz show anim , veget , miner ? seri folk music present alan lomax . attenborough 's associ natur histori programm began produc present three-part seri pattern anim . studio-bound programm featur anim london zoo , naturalist sir julian huxley discuss use camouflag , aposemat courtship display . programm , attenborough met jack lester , curat zoo 's reptil hous , decid make seri animal-collect expedit . result zoo quest , first broadcast 1954 . # # bbc administr 1965 1969 attenborough control bbc2 . among programm commiss time match day , civilis , ascent man , like lad , ... also , man aliv , masterclass , old grey whistl test money programm . also initi televis snooker . divers programm type reflect attenborough 's belief bbc2 's output vari possibl . 1967 , watch , bbc2 becam first televis channel unit kingdom broadcast colour . 1969 1972 bbc televis 's director programm ( make respons overal bbc1 bbc2 ) , turn offer becom director gener bbc . 1972 resign post return programm make . # # major seri foremost among attenborough 's tv documentari work writer present 'life ' seri , begin trilog : life earth , live planet trial life . examin world 's organ viewpoint taxonomi , ecolog stage life respect . follow specialis survey : life freezer ( antarctica ) , privat life plant , life bird , life mammal recent , life undergrowth , concern terrestri invertebr . life cold blood ( deal reptil amphibian ) current product due complet 2008 . 'life ' seri whole current compris 74 programm . attenborough also written and/or present shorter product . one first return programme-mak tribal eye ( 1976 ) , enabl expand interest tribal art . other includ first eden ( 1987 ) , man 's relationship natur habitat mediterranean , lost world , vanish live ( 1989 ) , demonstr attenborough 's passion discov fossil . 2000 , state planet examin environment crisi threaten ecolog earth . naturalist also narrat two signific seri : blue planet ( 2001 ) planet earth ( 2006 ) . latter first natur histori seri made entir high-definit . may–jun 2006 , bbc broadcast major two-part environment documentari part `` climat chao '' season programm global warm . chang planet earth ? save planet earth ? , attenborough investig subject put forward potenti solut . return locat past product discov effect climat chang . life cold blood intend attenborough 's last major seri . interview promot life undergrowth , state : '' complet reptil seri [ ... ] enough . would complet survey . given seri everi group anim done would 100 hour dvd shelf . '' howev , subsequ interview radio time , said intend retir complet would probabl continu make occasion one-off programm . # # work 1975 , naturalist present bbc child 's seri entitl fabul anim . repres divers attenborough 's usual fare , dealt creatur myth legend , griffin kraken . studio-bas product , present describ subject aid larg , ornat illustr book . 1997 2005 , attenborough also narrat long-run half-hour natur seri wildlif one bbc one ( various retitl wildlif two , bbc wildlif natur world depend channel repeat ) , though role mainli introduc narrat peopl 's film , rare appear camera . attenborough also serf advisori board bbc wildlif magazin . # # achiev , award recognit 1970 : bafta desmond davi award 1974 : cbe 1979 : bafta fellowship 1983 : fr 1985 : knighthood 1991 : cvo produc queen elizabeth ii 's christma broadcast number year 1986 1996 : ch `` servic natur broadcast '' 2000 : intern cosmo prize 2003 : michael faraday prize award royal societi 2004 : descart prize outstand scienc commun action 2005 : om 2005 : nierenberg prize scienc public interest 2006 : nation televis award special recognit award 13 juli 2006 , attenborough , along brother richard , award titl distinguish honorari fellow univers leicest `` recognit record continu distinguish servic univers . '' david attenborough previous award honorari doctor letter degre univers 1970 . 1993 , discov mesozo reptil plesiosauru conybeari , fact , true plesiosaur , paleontologist robert bakker renam speci attenborosauru conybeari attenborough 's honour . four extant speci echidna , one name : sir david 's long-beak echidna , zaglossu attenboroughi , inhabit cyclop mountain papua provinc new guinea . june 2004 , attenborough sir peter scott jointli profil second three part bbc two seri , way went wild , televis wildlif present . part three also featur attenborough extens . next month , anoth bbc two programm , attenborough control , recal time director programm bbc2 . novemb 2005 , london 's natur histori museum announc fundrais campaign build commun centr attenborough 's honour . museum intend open sir david attenborough studio 2008 . opinion poll 4900 briton conduct reader 's digest 2006 show attenborough trust celebr britain . list compil magazin new statesman 2006 , vote tenth list `` hero time '' . often suggest david attenborough 's 50-year career bbc make natur histori documentari travel extens throughout world , probabl made travel person earth ever . contribut broadcast recognis 60-minut documentari life air , transmit 2002 tie public attenborough 's similarli titl autobiographi . programm , naturalist interview home friend michael palin ( someon almost well-travel ) . attenborough 's reminisc interspers memor clip seri , contribut brother richard well profession colleagu . life air avail dvd part attenborough paradis person voyag . # # # favourit attenborough moment april 2006 , celebr attenborough 's 80th birthday , public ask vote favourit televis moment , twenti candid . result announc uktv 7 may . given seri advoc : attenborough watch lyrebird mimick variou nois ( life bird , select bill oddi ) mountain gorilla ( life earth , sanjeev bhaskar ) blue whale encount ( life mammal , alan titchmarsh ) descript demis easter island 's nativ societi ( state planet , charlott uhlenbroek ) chimpanze use tool crack nut ( life mammal , charlott uhlenbroek ) grizzli bear fish ( life mammal , steve leonard ) imit woodpeck lure real one ( life bird , ray mear ) present attack display male capercailli ( life bird , bill oddi ) chimp wade water two foot ( life mammal , gavin thurston ) observ male bowerbird 's display ( life bird , joanna lumley ) watch eleph salt cave ( life mammal , joanna lumley ) wild chimp hunt monkey ( trial life , alastair fothergil ) freetail bat leav cave attenborough hold one young ( trial life , rori mcgrath ) threaten bull eleph seal ( life freezer , björk ) wander albatross chick parent ( life freezer , ellen macarthur ) spawn christma island red crab ( trial life , simon king ) tree gibbon ( life mammal , steve leonard ) burrow termit mound demonstr cool system ( trial life , björk ) observ titan arum ( privat life plant , alan titchmarsh ) timelaps footag brambl grow ( privat life plant , rori mcgrath ) # # parodi artist portray attenborough 's accent hush , excit deliveri subject frequent parodi comedian , notabl spike milligan , marti feldman goodi . especi apt spoof attenborough 's pronunci word 'here ' use introduc sentenc , , `` he-eah , rain forest amazon basin ... '' attenborough also appear charact david ive ' play time fli , comedi focus romanc two mayfli . # # view advocaci # # # environment caus begin , attenborough 's major seri includ content regard impact human societi natur world . last episod live planet , exampl , focu almost entir man 's destruct environ way could stop revers . despit , programm criticis make environment messag explicit . environmentalist feel programm like attenborough 's give fals pictur idyl wilder enough acknowledg area increasingli encroach upon human . howev , close messag state planet forthright : '' futur life earth depend abil take action . mani individu , real success come 's chang societi econom polit . 've lucki lifetim see greatest spectacl natur world offer . sure respons leav futur gener planet healthi , inhabit speci . '' sinc 1980 , attenborough becom increasingli outspoken support environment caus . 2005 2006 back birdlif intern project stop kill albatross longlin fish boat . gave public support wwf 's campaign 220,000 squar kilometr borneo 's rainforest design protect area . also serf vice-presid fauna flora intern . 2003 launch appeal creat rainforest reserv ecuador memori christoph parson obe , produc life earth person friend , die previou year . later becam patron world land trust , activ support . attenborough repeatedli said consid human overpopul root caus mani environment problem . seri life mammal accompani book end plea human curb popul growth speci crowd . recent written spoken publicli fact belief global warm definit real , caus human . climax aforement `` climat chao '' documentari , naturalist give sum find : '' past , n't understand effect action . unknowingli , sow wind , liter , reap whirlwind . longer excus : recognis consequ behaviour . sure , must act reform : individu collect ; nation intern — doom futur gener catastroph . '' 2005 interview bbc wildlif magazin , attenborough said consid georg w. bush era 's top `` environment villain '' . # # # caus may 2005 , attenborough appoint patron uk 's blood pressur associ , provid inform support peopl hypertens . # # # religion creation decemb 2005 interview simon mayo bbc radio five live , attenborough state consid agnost . ask whether observ natur world given faith creator , gener respond version stori : '' respons creationist talk god creat everi individu speci separ act , alway instanc hummingbird , orchid , sunflow beauti thing . tend think instead parasit worm bore eye boy sit bank river west africa , [ worm ] 's go make blind . [ ask ] , 'are tell god believ , also say all-merci god , care one u individu , say god creat worm live way innoc child 's eyebal ? n't seem coincid god 's full merci . '' explain feel evid planet clearli show evolut best way explain divers life , `` far 'm concern , suprem chose organ evolut way bring exist natur world . '' attenborough 's documentari expos million divers life earth , includ , cours , viewer subscrib belief life spontan creat god , known creation . seri , attenborough rare explicitli speak mechan evolut , except life earth , entir seri specif devot . instead , describ advantag adapt high detail — flower shape certain way , bird anim migrat , mechan mimicri serv protect attract insect anim , forth . , work cite creationist exemplari `` shove evolut viewer 's throat '' . other written attenborough ask clearli refer god creator life . 2002 , attenborough join effort lead cleric scientist oppos inclus creation curriculum uk state-fund independ school receiv privat sponsorship , emmanuel school foundat . one attenborough 's recent tv seri , life mammal , make numer direct refer evolut , particular human . # # work list film programm david attenborough involv see david attenborough internet movi databas . # # # introduct attenborough written introduct foreword number book , includ : life freezer : natur histori antarct , alastair fothergil ( bbc book , 1993 ) , isbn 0-563-36431-9 bird paradis : paradisaeida ( bird famili world seri ) clifford b. frith , bruce m. beehler , william t. cooper ( illustr ) ( oxford univers press , 1998 ) isbn 0-19-854853-2 blue planet , andrew byatt , alastair fothergil , martha holm ( bbc book , 2001 ) isbn 0-563-38498-0 . light earth ( bbc book , 2005 ) , two decad win imag bbc wildlif photograph year competit , isbn 0-563-52260-7 planet earth , alastair fothergil ( bbc book , due public octob 2006 ) , isbn 0-563-52212-7 # # # dvd # # # # major programm number attenborough 's programm avail video ; out-of-print . dvd avail ( unless state , date origin transmiss ) : life earth ( 1979 ) live planet ( 1984 ) lost world , vanish live ( 1989 ) trial life [ sic ] ( 1990 ) life freezer ( 1993 ) privat life plant ( 1995 ) life bird ( 1998 ) state planet ( 2000 ) blue planet ( 2001 ) life mammal ( 2002 ) deep blue ( 2004 , featur , base blue planet ) ) life undergrowth ( 2005 ) great wildlif moment david attenborough ( compil ) wildlif special : tiger wildlif special : eagl wildlif special : leopard wildlif special : serpent attenborough paradis person voyag includ seven one-off documentari : attenborough paradis : 1996- 04-08 lost god easter island : 2000- 04-24 amber time machin : 2004- 02-15 bowerbird : art seduct : 2000- 12-17 song earth : 2000- 12-23 blank map : 1971- 12-29 life air : 2002- 11-20 life collect , comprehens box set , releas 5 decemb 2005 planet earth ( 2006 ) ( schedul releas 27 novemb 2006 ) # # # # narrat attenborough zed & two nought ( film drama ) tarka otter henri williamson , read david attenborough ( avail audiocassett , 1978 ) # # # # charact voic voic museum commentari robbi reindeer : legend lost tribe # # # programm # # # # author produc zoo quest eastward attenborough tribal eye # # # # produc 1986– 1991 , queen 's christma messag