david hume ( april 26 , 1711 – august 25 , 1776 ) scottish philosoph , economist , historian . one import figur histori western philosophi scottish enlighten . although recent year interest hume 's work centr philosoph write , historian gain initi fame histori great britain standard work english histori sixti seventi year supersed histori england t. b. macaulay . historian famous see humean philosophi thoroughgo form skeptic , mani comment argu element natur less import hume 's philosophi . hume scholarship tend oscil time emphas skeptic side hume ( logic positivist ) , emphas naturalist side ( garrett , norman kemp smith , mark powel , kerri skinner , barri stroud , galen strawson ) . hume heavili influenc empiricist john lock georg berkeley , along variou francophon writer pierr bayl , variou figur anglophon intellectu landscap isaac newton , samuel clark , franci hutcheson , adam smith , edward butler . # # life david home ( later hume ) , son joseph home ninewel , advoc , katherin , ladi falcon , born 26 april 1711 ( old style ) tenement north side lawnmarket edinburgh . throughout life hume , never marri , spend time occasion famili home ninewel chirnsid , berwickshir . ( chang name hume 1734 english difficulti pronounc home scottish manner . ) sent famili univers edinburgh unusu earli age twelv ( fourteen would normal ) . first consid career law , came , word , `` insurmount avers everyth pursuit philosophi gener learn ; ( famili ) fancey pore voet vinniu , cicero vergil author secretli devour . '' littl respect professor , tell friend 1735 `` noth learn professor , met book . '' age eighteen , 1729 , hume made philosoph discoveri open `` new scene thought '' inspir `` throw everi pleasur busi appli entir `` . recount , seem like theori causal - belief caus effect depend sentiment , custom habit , upon reason , upon abstract , timeless , gener law natur . 1734 , month commerc bristol , retreat self-studi conduct thought experi librari jesuit seminari la flech anjou , franc . lodg manor hous yvandeau saint-germain-du-v two kilomet distant . four year , laid life plan , resolv `` make rigid frugal suppli defici fortun , maintain unimpair independ , regard everi object contempt except improv talent literatur . , complet treatis human natur age twenty-six . although mani scholar today consid treatis hume 's import work one import book histori philosophi , public great britain agre first . hume describ ( lack ) public reaction public treatis 1739–40 write `` fell dead-born press , without reach distinct even excit murmur among zealot . natur cheer sanguin temper , soon recov blow prosecut great ardour studi countri '' . wrote abstract without reveal authorship , aim make larger work intellig shorten . even advertis fail enliven interest treatis . effort write treatis drove youth hume near insan recount escap common life restor perspective. `` fortun happen , sinc reason incap dispel cloud , natur suffic purpos , cure philosoph melancholi delirium , either relax bent mind , avoc , live impress sen , obliter chimera . dine , play game backgammon , convers , merri friend ; three four hour ’ amus , would return specul , appear cold , strain , ridicul , find heart enter farther. `` public essay moral polit 1744 , appli chair ethic pneumat ( psycholog ) edinburgh univers reject . jacobit rebellion 1745 tutor marquis annandal ( 1720-92 ) offici describ lunat . engag end disarray year . , start great histor work histori great britain would take fifteen year run million word , publish six volum period 1754 1762 . period involv canong theatr context associ lord monboddo scottish enlighten luminari edinburgh . 1748 serv , uniform , three year secretari gener st clair write philosoph essay concern human understand later publish enquiri concern human understand . enquiri prove littl success treatis . hume charg heresi defend young cleric friend argu atheist lay outsid jurisdict church . despit acquitt , , possibl , due opposit thoma reid aberdeen , year , launch tell christian critiqu metaphys , hume fail gain chair philosophi glasgow . return edinburgh 1752 , wrote life , `` faculti advoc chose librarian , offic receiv littl emolu , gave command larg librari . '' resourc enabl continu histor research histori . hume achiev great literari fame essayist historian . enorm histori great britain saxon kingdom gloriou revolut best-sel day . , hume present polit man creatur habit , disposit submit quietli establish govern unless confront uncertain circumst . view , religi differ could deflect men everyday life think polit matter . hume 's earli essay superstit religion laid foundat nearli subsequ secular think histori religion . critic religion hume 's time requir express cautious . less 15 year hume born , 18-year-old colleg student thoma aikenhead put trial say openli thought christian nonsens ; later convict hang blasphemi . hume follow common practic express view obliqu , charact dialogu . hume acknowledg authorship treatis year death , 1776 . essay suicid , immort soul dialogu concern natur religion held public death ( publish 1778 1779 , respect ) , still bore neither author 's publish 's name . masterli hume disguis view debat continu day whether hume actual deist atheist . regardless , time hume 's alleg atheism caus pass mani posit . hume told friend mure caldwel incid occas convers christian . pass across recent drain ’ loch new town edinburgh supervis mason build new hous , soon becom 1 st david street , slip fell mire . hume , great bulk , could regain foot . pass newhaven fishwif see plight , recognis well-known atheist , refus rescu becam christian recit lord ’ prayer creed . reward set foot brawni woman . hume assert thereaft edinburgh fishwif ‘ acut theologian ever met ’ . 1763 1765 hume secretari lord hertford pari , admir voltair lionis ladi societi . made friend , later , fell rousseau . wrote pari life `` realli wish often plain rough poker club edinburgh . . . correct qualifi much lucious . '' year 1767 , hume held appoint secretari state northern depart . 1768 settl edinburgh . attent hume 's philosoph work grew german philosoph immanuel kant credit hume awaken `` dogmat slumber '' ( circa 1770 ) onward gain recognit crave life . jame boswel visit hume week death . hume told sincer believ `` unreason fanci '' might life death . hume wrote epitaph : `` born 1711 , die [ -- -- ] . leav poster add rest . '' engrav year death 1776 `` simpl roman tomb '' prescrib , stand , wish , eastern slope calton hill overlook home new town edinburgh . 1 st david street . # # legaci though hume wrote 18th centuri , work seem still uncommonli relev philosoph disput today compar contemporari . summari hume 's influenti work philosophi might includ follow : ===idea impressions=== hume belief human knowledg come u sen . percept , call , divid two categori : idea impress . defin term thu enquiri concern human understand : `` term impress , , mean live percept , hear , see , feel , love , hate , desir , . impress distinguish idea , less live percept , consciou , reflect sensat movement mention . '' specifi idea , say , `` seem proposit , admit much disput , idea noth copi impress , , word , imposs u think anyth , anteced felt , either extern intern sen . '' form import aspect hume 's skeptic , say believ certain thing , god , soul , self , exist unless point impress idea thing deriv . enquiri concern human understand conclud statement becom known hume 's fork. `` run librari , persuad principl , havoc must make ? take hand volum ; divin school metaphys , instanc ; let u ask , contain abstract reason concern quantiti number ? . contain experiment reason concern matter fact exist ? . commit flame : contain noth sophistri illusion. `` ' # # # problem causat one event continu follow anoth , peopl think connect two event make second event follow first ( post hoc ergo propter hoc - , therefor , . ) . hume challeng belief first book treatis human natur later enquiri concern human understand . note although perceiv one event follow , perceiv necessari connect two . accord skeptic epistemolog , trust knowledg acquir percept . hume assert idea causat consist littl expect certain event result event preced . `` notion caus effect , certain object , alway conjoin 'd [ sic ] togeth , past instanc found insepar . penetr reason conjunct . observ thing , alway find constant conjunct object acquir union imagin . '' ( hume , 1740 : 93 ) . actual say one event caus anoth . know sure one event correl anoth . hume coin term 'constant conjunct ' . , see one event alway 'caus ' anoth , realli see one event alway 'constantli conjoin ' . consequ , reason believ one caus , continu 'constantli conjoin ' futur ( popkin & stroll , 1993 : 268 ) . reason believ caus effect caus effect actual way natur ; believ psycholog habit human natur ( popkin & stroll , 1993 : 272 ) . lean concept rob causat forc , later humean like bertrand russel dismiss notion causat altogeth someth akin superstit . defi common sens , henc , problem causat – justifi belief causal connect kind connect knowledg ? – problem accept solut . hume held ( anim ) instinct belief causat base develop habit nervou system , belief elimin , prove true argument , deduct induct , case regard belief realiti extern world . # # # problem induct enquiri concern human understand ( ehu ) , §4.1.20-27 , §4.2.28-33 , hume articul view human reason two kind , relat idea matter fact . former involv abstract concept like mathemat deduct certitud presid , latter involv empir experi thought induct . , sinc accord hume , know noth natur prior experi , even ration man experi `` could infer fluiditi transpar water would suffoc , light warmth fire would consum . '' ( ehu , 4.1.6 ) thu , say , think , predict natur must come prior experi , lay foundat necess induct . induct infer say past act reliabl guid futur . exampl , past sun risen east set west , , induct infer suggest probabl rise east set west futur . justifi infer , known principl induct ? hume suggest two possibl justif , reject : first justif state , matter logic necess , futur must resembl past . , hume point , conceiv chaotic , errat world futur noth past – , tame , world like right present , point thing chang complet . noth make principl induct logic necessari . second justif , modestli , appeal past success induct – work often past , probabl continu work often futur . , hume note , justif us circular reason attempt justifi induct mere reiter , bring u back start . note 20th centuri theoretician philosoph , bertrand russel , attempt reinstat induct ration procedur restor credibl scientif method . howev , could say induct independ logic principl , incap infer either experi logic principl , without principl , scienc imposs '' . despit hume 's critic induct , held superior deduct realm empir thought . state : `` oper mind , infer like effect like caus , vice versa , essenti subsist human creatur , probabl , could trust fallaci deduct reason , slow oper ; appear , degre , first year infanc ; best , everi age period human life , extrem liabl error mistak . '' ( ehu , 5.2.22 ) # # # bundl theori self hume point tend think person five year ago . though 've chang mani respect , person appear present present . might start think featur chang without chang underli self . hume , howev , deni distinct variou featur person mysteri self supposedli bear featur . start introspect , `` never intim consciou anyth particular percept ; man bundl collect differ percept succeed one anoth inconceiv rapid perpetu flux movement `` . plain , cours think , constant revolut idea , imagin run easili one idea resembl , qualiti alon fanci suffici bond associ . likewis evid sen , chang object , necessit chang regularli , take lie contigu , imagin must long custom acquir method think , run along part space time conceiv object . note particular , hume 's view , percept belong anyth . rather , hume compar soul commonwealth , retain ident virtu endur core substanc , compos mani differ , relat , yet constantli chang element . question person ident becom matter character loos cohes one 's person experi . ( note appendix treatis , hume said mysteri dissatisfi account self , yet never return issu . ) # # # practic reason : instrument nihil u find behavior reason other . eat aluminum foil , exampl , seem someth unreason . hume deni reason import role motiv discourag behavior . , reason sort calcul concept experi . ultim matter , hume said , feel behaviour . work associ doctrin instrument , state action reason serf agent 's goal desir , whatev . reason enter pictur lackey , inform agent use fact concern action serv goal desir , never deign tell agent goal desir . , want eat aluminium foil , reason tell find stuff , 's noth unreason eat even want ( unless , cours , one stronger desir health appear sensibl ) . today , howev , mani comment argu hume actual went step nihil said 's noth unreason deliber frustrat goal desir ( `` want eat aluminum foil , let wire mouth shut '' ) . behaviour would sure highli irregular , grant reason role , would contrari reason , import make judgment domain . # # # sentiment base ethic theori hume first discuss ethic treatis human natur . later extract expound upon idea propos shorter essay entitl enquiri concern principl moral . hume 's approach enquiri fundament empir one . instead tell u moral ought oper , purport tell u actual make moral judgment . provid u variou exampl , come conclus , though , behavior approv increas public util . mean make moral judgment self-interest alon ? unlik fellow empiricist thoma hobb , hume argu fact case , abandon hobb ' attach psycholog egoism . addit consider self-interest , hume maintain move sympathi other , provid person thoroughli non-selfish concern motiv , inde , contemporari theorist would call , altruist concern . hume defend sympathy-bas , moral sentiment claim could never make moral judgment base reason alon . reason deal fact draw conclus , , els equal , could lead u choos one option ; sentiment . , sympathy-bas sentiment motiv u toward pursuit non-selfish end , like util other . hume , fellow sympathy-theorist adam smith , term 'sympathi ' meant captur much concern suffer other . sympathi , hume , principl commun share sentiment , posit neg . sens , akin contemporari psychologist philosoph call empathi . develop sympathy-bas moral sentiment , hume surpass divinely-impl moral sens theori predecessor , franci hutcheson , elabor naturalist , moral psycholog basi moral sens , term oper sympathi . hume 's argument found moral reason often includ stabl moral anti-realist argument . humean-inspir philosoph john macki suggest , exist moral fact world , recogniz reason intrins motiv , would queer fact . still , consider debat among scholar hume ' statu realist versu anti-realist . # # # free versu determin everyon notic appar conflict free determin – action determin happen billion year ago , ? hume note anoth conflict , one turn problem free full-fledg dilemma : free incompat indetermin . imagin action determin event came . action , seem , complet random . moreov , importantli hume , determin charact – desir , prefer , valu , etc . hold someon respons action result charact ? hold someon respons action randomli occur ? free seem requir determin , otherwis , agent action would n't connect way requir freeli chosen action . , nearli everyon belief free , free seem inconsist determin , free seem requir determin . hume 's view human behaviour , like everyth els , caus , therefor hold peopl respons action focu reward punish way tri moral desir tri avoid moral reprehens . ( see also compatibil . ) # # # is-ought problem hume note mani writer talk ought basi statement ( is-ought problem ) . seem big differ descript statement ( ) prescript statement ( ought ) . hume call writer guard chang subject way without give explan ought-stat suppos follow is-stat . exactli deriv 'ought ' 'i ' ? question , prompt hume 's small paragraph , becom one central question ethic theori , hume usual assign posit deriv imposs . ( other interpret hume say one go factual statement ethic statement , one without go human natur , , without pay attent human sentiment . ) hume probabl one first writer make distinct norm ( ought ) posit ( ) statement , preval social scienc moral philosophi . g. e. moor defend similar posit `` open question argument '' , intend refut identif moral properti natur properties—th so-cal `` naturalist fallaci '' . # # # utilitarian probabl hume , along fellow member scottish enlighten , first advanc idea explan moral principl sought util tend promot . hume 's role overst , cours ; countryman franci hutcheson coin utilitarian slogan `` greatest happi greatest number '' . read hume 's treatis jeremi bentham first felt forc utilitarian system : `` felt scale fallen [ ] eye '' . nevertheless , hume 's proto-utilitarian peculiar one perspect . n't think aggreg cardin unit util provid formula arriv moral truth . contrari , hume moral sentimentalist , , thought moral principl could intellectu justifi . principl simpli appeal u other n't ; reason utilitarian moral principl appeal u promot interest fellow , sympath . human hard-wir approv thing help societi – public util . hume use insight explain evalu wide array phenomenon , rang social institut govern polici charact trait talent . # # # problem miracl hume , way support theistic religion beyond strict fideism appeal miracl say , miracl `` ... may conclud , christian religion first attend miracl , even day believ reason person without one . mere reason insuffici convinc u verac : whoever move faith assent , consciou continu miracl person , subvert principl understand , give determin believ contrari custom experience. ’ ’ ” hume argu , minimum , miracl could never give religion much support . sever argument suggest hume 's essay , turn concept miracl : name , violat law natur . definit miracl enquiri concern human understand state miracl violat law natur consequ low probabl occur . slogan , extraordinari claim requir extraordinari evid . far , hume observ , `` gaze populac receiv greedili , without examin , whatev sooth superstit promot wonder . '' critic argu hume 's posit assum charact miracl natur law prior specif examin miracl claim , thu amount subtl form beg question . also note requir appeal induct infer , none observ everi part natur examin everi possibl miracl claim ( e.g. , yet futur observ ) , hume 's philosophi especi problemat ( see ) . anoth claim argument human testimoni could never reliabl enough countermand evid law natur . point miracl appli question resurrect jesu , hume would doubt ask , `` like – man rose dead testimoni mistaken way ? '' somewhat akin modern applic occam 's razor . argument backbon skeptic 's movement live issu historian religion . # # # design argument one oldest popular argument exist god design argument – order 'purpos ' world bespeak divin origin . modern manifest belief creation . hume gave classic critic design argument dialogu concern natur religion enquiri concern human understand though issu far dead modern debat , mani convinc hume kill argument good . point : design argument feasibl , must true order purpos observ result design . order observ regularli , result presum mindless process like snowflak crystal gener . design account tini part experi order 'purpos ' . furthermor , design argument base incomplet analog : experi object , recognis human-design one , compar exampl pile stone brick wall . order point design univers , would need experi rang differ univers . experi one , analog appli . even design argument complet success , could ( ) establish robust theism ; one could easili reach conclus univers 's configur result moral ambigu , possibl unintellig agent agent whose method bear remot similar human design . well-ord natur world requir special design , god 's mind ( well-ord ) also requir special design . design would likewis need design , ad infinitum . could respond rest content inexplic self-ord divin mind ; rest content inexplic self-ord natur world ? often , appear purpos , look like object x featur f order secur outcom , better explain filter process : , object x would n't around possess featur f , outcom interest u human project goal onto natur . mechan explan teleolog anticip natur select . ( see also anthrop principl ) # # # polit theori mani regard david hume polit conserv , sometim call first conserv philosoph . thought contain element , modern term , conserv liber , well one contractarian utilitarian , though claim histor anachronist . histor appropri term analys hume 's polit thought would whig tori . central concern show import rule law , undergird sceptic polit stress throughout polit essay idea moder . think societi best govern gener imparti system law , base princip 'artific ' contract convent ; less concern form govern administ law , long fairli ( though thought republ like monarchi ) . hume express suspicion attempt reform societi way depart long-establish custom , counsel peopl resist govern except case egregi tyranni . howev , resist align either britain 's two polit parti , whig tori , believ tri balanc demand liberti need strong author , without sacrif either . support liberti press , sympathet democraci , suitabl constrain . argu major inspir jame madison 's write , federalist . 10 particular . also , gener , optimist social progress , believ , thank econom develop come expans trade , societi progress state `` barbar '' one `` civilis '' . civilis societi open , peac sociabl , citizen result much happier . therefor fair characteris , lesli stephen , favour `` stagnat natur ideal skeptic '' . ( lesli stephen , histori english thought eighteenth centuri , 2 vol . ( london : smith , elder co. , 1876 ) , vol . 2 , 185 . ) though suggest hume posit vision best societi , fact produc essay titl idea perfect commonwealth , lay thought best form govern . pragmat shone , howev , caveat seek implement system opportun present would upset establish structur . defend strict separ power , decentralis , extend franchis anyon held properti valu limit power clergi . swiss militia system propos best form protect . elect take place annual basi repres unpaid . # # # contribut econom thought discuss polit , hume develop mani idea preval field econom . includ idea privat properti , inflat , foreign trade . hume 's idea privat properti special— privat properti natur right , justifi sinc limit good . good unlimit avail freeli , privat properti would justifi , instead becom “ idl ceremoni ” . hume also believ unequ distribut properti , sinc perfect equal would destroy idea thrift industri , lead impoverish . hume believ foreign trade produc speci , consid trade stimulu countri ’ econom growth . consid volum world trade fix countri feed neighbour ’ wealth , part “ prosper commun ” . fall foreign demand fatal , long run , countri preserv lead trade posit . hume among first develop automat price-speci flow , idea contrast mercantil system . simpli put , countri increas in-flow gold , in-flow gold result price inflat , price inflat forc countri trade would trade inflat . result decreas in-flow gold long-run . hume also propos theori benefici inflat . believ increas money suppli would rais product short run . phenomenon caus gap increas money suppli price level . result price rise first may rise . theori later develop john maynard keyn . # # # human speci footnot appear origin version hume 's essay `` nation charact '' : apt suspect negro gener speci men ( four five differ kind ) natur inferior white . never civil nation complexion white , even individu emin either action specul . ingeni manufactur amongst , art , scienc . hand , rude barbar white , ancient german , present tartar , still someth emin , valour , form govern , particular . uniform constant differ could happen , mani countri age , natur made origin distinct betwixt breed men . mention coloni , negro slave dispers europ , none ever discov symptom ingenu ; tho ’ low peopl , without educ , start amongst u , distinguish everi profess . jamaica inde talk one negro man part learn ; ‘ ti like admir slender accomplish , like parrot , speak word plainli . understood histor context , cours , view ubiquit intellectu establish ( elsewher ) time , inde would continu centuri death . unlik mani other day much advanc time , 1758 , hume condemn slaveri great length . # # perspect hume real doubt whether hume express ‘ surfac opinion ’ make genuin express whole person , taylor ( 1927 ) doubt whether hume realli great philosoph conclud perhap clever man . ayer ( 1936 ) introduc classic exposit logic positiv , claim ‘ view put forward treatis deriv … logic outcom empiric berkeley hume ” . russel ( 1946 ) kolakowski , ( 1968 ) saw hume positivist hold view true knowledg deriv experi event , ‘ impress sen ’ ( later ) ‘ sens data ’ knowledg otherwis obtain ‘ meaningless ’ . einstein ( 1915 ) wrote inspir hume 's positiv formul special theori rel . anderson ( 1966 ) , discuss hume ’ first principl , govern found , author mani deriv , public interest , right power , right properti , conclud hume materialist . popper ( 1970 ) point although hume ’ ideal appear strict refut commonsens realism , although felt ration oblig regard commonsens realism mistak , admit , practic , quit unabl disbeliev hour : , heart , hume commonsens realist . husserl ( 1970 ) , saw phenomenologist hume show percept interrel associ form percept project onto world put outsid mind . stroud ( 1977 ) claim hume titl naturalist , say saw everi aspect human life naturalist explic . place man squar scientif intellig world natur , conflict tradit concept man detach ration subject . flew , ( 1986 ) draw attent hume 's moral logic sceptic sen , call pyrrhonian sceptic . hume call prophet wittgensteinian revolut phillipson ( 1989 ) , refer view mathemat logic close system , disguis tautolog , relat world experi . dub hume neo- hellenist , penelhum ( 1993 ) saw follow stoic , epicurean sceptic maintain avoid anxieti follow natur . embark philosoph ventur , hume , , contend must first come understand natur . norton ( 1993 ) assert hume first post-scept philosoph earli modern period . hume challeng certainti cartesian rationalist attempt refut philosoph sceptic , yet undertook project articul new scienc human natur would provid defens foundat scienc , includ moral polit . fogelin ( 1993 ) conclud hume radic perspectivalist , perhap protagora certainli sextu empiricu . refer hume ’ word write exhibit “ propens , inclin u posit certain particular point , accord light survey particular instant ” ( 1.4.7 , 273 ) . hume call mitig sceptic ( ehu , 162 , emphasi ) . # # work copi hume 's major work freeli avail : onlin librari liberti econom depart new school social research ( ny ) : histori econom thought project gutenberg great book index kind histori life ( 1734 ) mss 23159 nation librari scotland . letter unnam physician , ask advic `` diseas learn '' afflict . report age eighteen `` seem 'd open 'd new scene thought ... `` made `` throw everi pleasur busi '' turn scholarship . treatis human natur : attempt introduc experiment method reason moral subject . ( 1739–40 ) hume intend see whether treatis met success , complet book devot polit critic . howev , meet success ( hume said , `` fell dead-born press , without reach distinct even excit murmur among zealot '' ) , complet . abstract book late publish : entitl treatis human natur etc . ( 1740 ) recent attribut adam smith gener believ attempt hume popularis treatis . essay moral polit ( first ed . 1741–2 ) collect piec written mani year publish seri volum gather togeth one near end hume 's life . essay dizzi even bewild breadth topic address . rang freeli question aesthet judgement , natur british govern , love , marriag polygami , demograph ancient greec rome , name topic consid . howev , certain import topic theme recur , especi question constitut `` refin '' matter tast , manner , moral . essay written clear imit addison 's tatler spectat , hume read avidli youth . letter gentleman friend edinburgh : contain observ specimen principl concern religion moral , said maintain 'd book late publish 'd , intitul treatis human natur etc . edinburgh ( 1745 ) . enquiri concern human understand ( 1748 ) contain rework main point treatis , book 1 , addit materi free , miracl , argument design . enquiri concern principl moral ( 1751 ) anoth rework materi treatis popular appeal . hume regard best philosoph work , philosoph idea literari style . polit discours edinburgh ( 1752 ) . includ essay treatis sever subject ( 1753-6 ) reprint 1758 - 77 . four dissert london ( 1757 ) . includ reprint essay treatis sever subject ( ) . histori england ( origin titl histori great britain ) ( 1754–62 ) freeli avail six vol . line librari liberi . categori book singl work , hume 's histori span `` invas juliu caesar revolut 1688 '' went 100 edit . mani consid standard histori england thoma macaulay 's histori england . natur histori religion ( 1757 ) isbn 0-8047-0333-7 '' life '' ( 1776 ) pen april , shortli death , autobiographi intend inclus new edit `` essay treatis sever subject '' . dialogu concern natur religion ( 1779 ) publish posthum nephew , david hume , younger . discuss among three fiction charact concern argument exist god , importantli argument design . despit controversi , scholar agre view philo , skeptic three , come closest hume 's . l selby-bigg provid , mean introduct hume 's enquiri , fascin ( sometim quit scath ) discuss variou differ content tone hume 's treatis enquiri .