david livingston ( 19 march 1813 – 1 may 1873 ) scottish medic missionari explor central africa . first european see victoria fall , name . perhap best rememb meet henri morton stanley , gave rise popular quotat , `` dr. livingston , presum ? '' # # earli life david livingston born march 19 , 1813 villag blantyr , south lanarkshir , scotland , famili believ descend highland livingston , clan previous known clan maclea . first studi greek , medicin , theolog univers glasgow work london , emul exampl anoth scot , robert moffat , join london missionari societi , becom minist . livingston origin plan gain access china medic knowledg ( heal art ) . opium war , rage stage sign peac horizon , forc livingston consid option . moffat seem found `` invit field '' africa livingston turn thought . 1840 work bechuanaland ( botswana ) , unabl make inroad south africa boer opposit . marri mari moffat , daughter robert moffat , 1845 , travel brief time insist , despit pregnanc protest moffat . later return england child . period 1852– 56 , explor african interior , first european see mosi-oa-tunya ( `` smoke thunder '' ) waterfal ( renam victoria fall monarch , queen victoria ) . livingston one first western make transcontinent journey across africa . purpos journey open rout , accumul use inform african contin . particular , livingston propon trade christian mission establish central africa . motto , inscrib base statu victoria fall , `` christian , commerc civilis . '' time believ key achiev goal navig zambezi river . return britain tri garner support idea , publish book travel . time resign london missionari societi , belong . # # zambezi expedit livingston return africa head `` zambezi expedit '' , british government-fund project examin natur resourc southeastern africa . zambezi river turn complet unnavig past cabora bassa rapid , seri cataract rapid livingston fail explor earlier travel . expedit last march 1858 middl 1864 . livingston inexperienc leader troubl manag large-scal project . artist thoma bain dismiss expedit charg ( vigor deni ) theft . livingston 's wife mari die 29 april 1863 malaria , livingston continu explor , eventu return home 1864 govern order recal expedit . zambezi expedit castig failur mani newspap time , livingston experienc great difficulti rais fund explor africa . nevertheless , scientist appoint work livingston , john kirk , charl meller , richard thornton contribut larg collect botan , ecolog , geolog ethnograph materi scientif institut uk . # # ill , pain death livingston taken ill complet lost contact outsid world six year . one 44 letter dispatch made zanzibar . henri morton stanley , sent public stunt find new york herald newspap 1869 , found livingston town ujiji , shore lake tanganyika , octob 1871 . stanley join livingston , togeth continu explor north end tanganyika ( constitu present tanzania ) , stanley left march next year . despit stanley 's urg , livingston determin leav africa mission complet . ill made confus judgment difficulti end life . accept help arab slave merchant , look captur slave . use facilit contact local peopl . die , chief cazemb 's villag southern shore lake bangweulu ( zambia ) , 1 may 1873 malaria intern bleed caus dysenteri . livingston 's heart buri mvula tree near spot die . bodi , carri thousand mile loyal attend chuma susi , return britain burial westminst abbey . # # # 1939 film 1939 , popular film call stanley livingston releas , cedric hardwick livingston spencer traci stanley . # # legaci citi livingston , zambia town livingstonia , malawi name , livingston fall congo river . citi blantyr , malawi name livingston 's birthplac scotland .