david hilbert ( januari 23 , 1862 , wehlau , east prussia – februari 14 , 1943 , göttingen , germani ) german mathematician , recogn one influenti univers mathematician 19th earli 20th centuri . invent develop broad rang fundament idea , invari theori , axiomat geometri , notion hilbert space , one foundat function analysi . adopt warmli defend cantor 's set theori transfinit number . famou exampl leadership mathemat 1900 present collect problem set cours much mathemat research 20th centuri . hilbert student suppli signific portion mathemat infrastructur requir quantum mechan gener rel . also known one founder proof theori , mathemat logic distinct mathemat metamathemat . # # life hilbert born wehlau , near königsberg , east prussia ( znamensk , near kaliningrad , russia ) . graduat lyceum nativ citi regist univers königsberg . obtain doctor 1885 , dissert , written ferdinand von lindemann , titl über invariant eigenschaften speciel binärer formen , insbesonder der kugelfunctionen ( `` invari properti special binari form , particular circular function '' ) . hermann minkowski also doctor candid univers time , hilbert becam close friend , two exercis reciproc influenc variou time scientif career . hilbert remain univers königsberg professor 1886 1895 , , result intervent behalf felix klein obtain posit chairman mathemat univers göttingen , time best research centr mathemat world remain rest life . 1892 , marri käthe jerosch ( 1864-1945 ) one child franz hilbert ( 1893-1969 ) . # # finit theorem hilbert 's first work invari function led demonstr 1888 famou finit theorem . twenti year earlier , paul gordan demonstr theorem finit gener binari form use complex comput approach . attempt gener method function two variabl fail enorm difficulti calcul involv . hilbert realiz necessari take complet differ path . result , demonstr hilbert 's basi theorem : show exist finit set gener , invari quantic number variabl , abstract form . , demonstr exist set , algorithm exist theorem . hilbert sent result mathematisch annalen . gordan , hous expert theori invari mathematisch annalen , abl appreci revolutionari natur hilbert 's theorem reject articl , critic exposit insuffici comprehens . comment : theolog , mathemat ! klein , hand , recogn import work , guarante would publish without alter . encourag klein comment gordan , hilbert second articl extend method , provid estim maximum degre minimum set gener , sent annalen . read manuscript , klein wrote , say : without doubt import work gener algebra annalen ever publish . later , use hilbert 's method univers recogn , gordan would say : must admit even theolog merit . # # axiomat geometri see supplement , hilbert 's axiom . text grundlagen der geometri ( tr . : foundat geometri ) publish hilbert 1899 substitut formal set , compris 21 axiom , tradit axiom euclid . avoid weak identifi euclid , whose work time still use textbook-fashion . independ contemporan , 19-year-old american student name robert lee moor publish equival set axiom . axiom coincid , axiom moor 's system theorem hilbert 's vice-versa . hilbert 's approach signal shift modern axiomat method . axiom taken self-evid truth . geometri may treat thing , power intuit , necessari assign explicit mean undefin concept . element , point , line , plane , other , could substitut , hilbert say , tabl , chair , glass beer object . defin relationship discuss . hilbert first enumer undefin concept : point , line , plane , lie ( relat point plane ) , between , congruenc pair point , congruenc angl . axiom unifi plane geometri solid geometri euclid singl system . # # 23 problem put forth influenti list 23 unsolv problem intern congress mathematician pari 1900 . gener reckon success deepli consid compil open problem ever produc individu mathematician . re-work foundat classic geometri , hilbert could extrapol rest mathemat . approach differ , howev , later 'foundationalist ' russell-whitehead 'encyclopedist ' nicola bourbaki , contemporari giusepp peano . mathemat commun whole could enlist problem , identifi crucial aspect area mathemat took key . problem set launch talk `` problem mathemat '' present cours second intern congress mathematician held pari . introduct speech hilbert gave : among u would happi lift veil behind hidden futur ; gaze come develop scienc secret develop centuri come ? end toward spirit futur gener mathematician tend ? method , new fact new centuri reveal vast rich field mathemat thought ? present fewer half problem congress , publish act congress . subsequ public , extend panorama , arriv formul now-canon 23 problem hilbert . full text import , sinc exegesi question still matter inevit debat , whenev ask mani solv . solv within short time . other discuss throughout 20th centuri , taken unsuit open-end come closur . even continu day remain challeng mathematician . # # formal account becom standard mid-centuri , hilbert 's problem set also kind manifesto , open way develop formalist school , one three major school mathemat 20th centuri . accord formalist , mathemat game devoid mean one play symbol devoid mean accord formal rule agre upon advanc . therefor autonom activ thought . , howev , room doubt whether hilbert 's view simplist formalist sens . # # # hilbert 's program 1920 propos explicitli research project ( metamathemat , term ) becam known hilbert 's program . want mathemat formul solid complet logic foundat . believ principl could done , show : mathemat follow correctly-chosen finit system axiom ; axiom system provabl consist . seem technic philosoph reason formul propos . affirm dislik becom known ignorabimu , still activ issu time german thought , trace back formul emil du bois-reymond . program still recogniz popular philosophi mathemat , usual call formal . exampl , bourbaki group adopt watered-down select version adequ requir twin project ( ) write encycloped foundat work , ( b ) support axiomat method research tool . approach success influenti relat hilbert 's work algebra function analysi , fail engag way interest physic logic . # # # gödel 's work hilbert talent mathematician work enterpris commit project . attempt support axiomat mathemat definit principl , could banish theoret uncertainti , howev end failur . gödel demonstr non-contradictori formal system , comprehens enough includ least arithmet , demonstr complet way axiom . 1931 incomplet theorem show hilbert 's grand plan imposs state . second point reason way combin first point , long axiom system genuin finitari . nevertheless , incomplet theorem say noth regard demonstr way differ formal system complet mathemat . subsequ achiev proof theori least clarifi consist relat theori central concern mathematician . hilbert 's work start logic cours clarif ; need understand gödel 's work led develop recurs theori mathemat logic autonom disciplin decad 1930-1940 . basi later theoret comput scienc , alonzo church alan ture also grew directli 'debat ' . # # göttingen school among student hilbert , hermann weyl , champion chess emanuel lasker , ernst zermelo , carl gustav hempel . john von neumann assist . univers göttingen , hilbert surround social circl import mathematician 20th centuri , emmi noether alonzo church . # # function analysi around 1909 , hilbert dedic studi differenti integr equat ; work direct consequ import part modern function analysi . order carri studi , hilbert introduc concept infinit dimension euclidean space , later call hilbert space . work part analysi provid basi import contribut mathemat physic next two decad , though unanticip direct . later , stefan banach amplifi concept , defin banach space . hilbert space import singl idea area function analysi grew around 20th centuri . # # physic 1912 , hilbert almost exclus `` pure '' mathematician . plan visit bonn , immers studi physic , fellow mathematician friend hermann minkowski joke spend 10 day quarantin abl visit hilbert . fact , minkowski seem respons hilbert 's physic investig prior 1912 , includ joint seminar subject 1905 . 1912 , three year friend 's death , hilbert turn focu subject almost exclus . arrang `` physic tutor '' . start studi kinet ga theori move elementari radiat theori molecular theori matter . even war start 1914 , continu seminar class work einstein other follow close . hilbert invit einstein göttingen deliv week lectur june-juli 1915 gener rel develop theori graviti ( sauer 1999 , fols 1998 ) . exchang idea led final form field equat gener rel , name einstein field equat einstein-hilbert action . spite fact einstein hilbert never engag public prioriti disput , disput discoveri field equat . addit , hilbert 's work anticip assist sever advanc mathemat formul quantum mechan . work key aspect hermann weyl john von neuman 's work mathemat equival werner heisenberg 's matrix mechan erwin schrödinger 's wave equat namesak hilbert space play import part quantum theori . 1926 von neuman show atom state understood vector hilbert space , would correspond schroding 's wave function theori heisenberg 's matrix . throughout immers physic , hilbert work put rigor mathemat physic . highli depend higher math , physicist tend `` sloppi '' . `` pure '' mathematician like hilbert , `` ugli '' difficult understand . began understand physic physicist use mathemat , develop coher mathemat theori found , importantli area integr equat . colleagu richard courant wrote classic method mathemat physic includ hilbert 's idea , ad hilbert 's name author even though hilbert directli contribut write . hilbert said `` physic hard physicist '' , impli necessari mathemat gener beyond ; courant-hilbert book made easier . # # number theori hilbert unifi field algebra number theori 1897 treatis zahlbericht ( liter `` report number '' ) . dispos ware 's problem wide sens . littl publish subject ; emerg hilbert modular form dissert student mean name attach major area . made seri conjectur class field theori . concept highli influenti , contribut seen name hilbert class field hilbert symbol local class field theori . result mostli prove 1930 , breakthrough work teiji takagi establish japan 's first mathematician intern statur . hilbert work central area analyt number theori , name becom known hilbert-pólya conjectur , reason anecdot . # # later year hilbert live see nazi purg mani promin faculti member univers göttingen , 1933. . among forc hermann weyl , taken hilbert 's chair retir 1930 , emmi noether edmund landau . one leav germani paul bernay , hilbert 's collabor mathemat logic , co-author import book grundlagen der mathematik ( eventu appear two volum , 1934 1939 ) . sequel hilbert- ackermann book principl theoret logic 1928 . year later , attend banquet , seat next new minist educ , bernhard rust . rust ask , `` mathemat göttingen freed jewish influenc ? '' hilbert repli , `` mathemat göttingen ? realli none '' . time hilbert die 1943 , nazi nearli complet restructur univers , mani former faculti either jewish marri jew . hilbert 's funer attend fewer dozen peopl , two fellow academ . tombston , göttingen , one read epitaph : wir müssen wissen , wir werden wissen - must know , know . iron , day hilbert pronounc phrase , kurt gödel present thesi , contain famou incomplet theorem .