david iii kuropal ( georgian : დავით iii კუროპალატი , davit ’ iii kuropalati ) david iii great ( დავით iii დიდი , davit ’ iii didi ) also known david ii ( c. 930 – 1000 ) georgian princ bagratid famili tao/ tayk , histor region georgian– armenian marchland , 966 murder 1000 . kuropal byzantin courtier titl bestow upon 978 990 . david best known crucial assist byzantin macedonian dynasti 976- 9 civil war uniqu role polit unif variou georgian politi well patronag christian cultur learn . 987 989 , david join friend barda phoca revolt byzantin emperor basil ii , defeat agre cede land empir death . yet abl secur heir , bagrat iii , opportun becom first ruler unifi georgian kingdom . # # histori david repres second hous tao , branch kartli line georgian bagrationi ( bagratid ) dynasti held sway tao ( provinc histor georgian-armenian border known armenian tayk ; part turkey ) sinc extinct origin tao line 940 . # # # allianc byzantin empir succeed father , adarnas kuropal ( 958-961 ) , princ tao 966 , expansionist polici flexibl diplomaci began assembl larger state . order enact ambiti plan , david secur independ byzantin empir would reach greatest height emperor basil ii ( 975- 1025 ) . byzantin ' eastern neighbor – fragment armenian georgian monarchi – rare threaten empir directli , particular interest constantinopl control strateg intern trade rout run domain . byzantin alreadi annex armenian princedom taron ( 966 ) manzikert ( 968 ) pose potenti danger constel sever georgian bagratid princip known tao-klarjeti . howev , integr empir seriou threat full-scal rebellion , led barda skleru , broke asian provinc 976 . follow seri success battl rebel jeopard constantinopl . urgenc situat , young emperor basil request aid david tao , promptli respond sent 12,000 first-rat cavalri troop command tornikio reinforc recent defeat loyal byzantin gener barda phoka , guaranti therebi victori battl near caesarea 24 march 979 . david 's reward lifetim rulership key imperi territori eastern anatolia known contemporari georgian sourc `` upper land greec `` ( ზემონი ქუეყანანი საბერძნეთისანი ) , consist chiefli northwestern armenian land : citi theodosiopoli karin ( geo . karnu-kalaki , present-day erzurum , turkey ) , phasian ( geo . basiani , arm . basean ) , hark , apahunik , mardali ( mardaghi ) , khaldoyarich , chormayri . occas , bestow upon high byzantin courtier titl kuropal . basil ii also reward david ’ command tornikio ’ valor fund georgian orthodox monasteri mount atho . although popul chiefli greek monk , day known iveron , `` iberian '' ( i.e. , georgian ) . formid acquisit made david influenti ruler caucasu , enabl interfer arbitr dynast disput georgia armenia . mediev georgian author call `` greatest king tao '' 11th-centuri armenian chronicl aristak lastivertsi describ control highli import commerci center , princip profit tax major trade rout run southwestern caucasu eastern anatolia . david invest revenu extens build project : construct town , fort church , promot georgian monast commun cultur activ georgia abroad . # # # issu success child , david adopt kinsman , young princ bagrat , heir bagratid throne kartli ( iberia ) . request energet georgian nobleman iovan marushis-dz . fortun bloodlin bagrat destin sit upon two throne . furthermor , mother gurandukht , sister childless abkhazian king theodosiu iii , bagrat potenti heir realm abkhazia . make plan creation all-georgian state , david occupi kartli foster-son 976 repuls troop easternmost georgian kingdom kakheti , recent occupi western sector kartli rock-hewn citi uplistsikh . two year later , 978 , david marushis-dz secur crown abkhazia bagrat displac theodosiu iii . david ’ good fortun chang 987 , anxiou make extens possess hereditari bagratid domain , join long-tim friend barda phoka rebellion emperor basil . rebel defeat byzantine- ru ' forc 989 , basil dispatch strong forc john chaldea punish georgian , david submit . reconcil emperor , grant , c. 990 , titl kuropal return promis upon death land previous place sovereignti would revert byzantin empir . anoth problem aros around year , bagrat abkhazia plan punit expedit non-submiss duke rati kldekari lower kartli . persuad foster-son intend attack tao kill , david crush armi led bagrat ’ natur father gurgen march kldekari . mediev georgian chronicl relat : # # # last year reconcili emperor kinsman , david led seri success raid muslim emir lake van azerbaijan . bagrat ii georgia ( grandfath bagrat , david ’ adopte ) , gagik armenia alli david , recaptur manzikert marwanid emir diyarbakr 993 raid akhlat , anoth import stronghold kurdish dynasti , 997 . mamlan , rawwadid emir azerbaijan , also twice defeat , second time decis , 998 , near archesh . david murder nobl earli 1000 . accord aristak , # # # war kuropal ’ success basil ii time eastern provinc empir , winter plain tarsu follow campaign fatimid dynasti syria . hear david ’ death march north-eastward claim land david promis emperor . local georgian armenian nobil submit without seriou resist . notabl incid occur quarrel georgian soldier varangian guardsman bale hay develop major fight , involv 6,000 varangian take life thirti georgian high-rank nobl . king bagrat , david ’ foster-son , met basil , unabl prevent annex david ’ realm , recogn new border reward imperi titl kuropal . despit setback , bagrat abl becom fist king all-georgian unifi monarchi , result made possibl larg effort david tao , , modern scholar stephen rapp put , `` appropri rank high `` top ten '' list georgian histori . '' disagr among modern scholar whether david cede byzantin land grant reward assist rebel barda skleru , whole princip acquir basil ii . former endow upon david lifetim stewardship , would reason assum conced entir realm , i.e. , thither tao/tayk adjac armenian counti lake van . whatev extent david ’ domain , georgian king would easili reconcil loss territori , lead seri conflict byzantin empir 11th centuri .