day ( symbol : ) unit time equal 24 hour . si unit accept use si . si unit time second . term come old english dæg , similar term common indo-european languag , dy latin dive sanskrit . # # definit day sever definit . # # # intern system unit ( si ) day defin 86,400 second . current defin … durat 9,192,631,770 period radiat correspond transit two hyperfin level ground state caesium-133 atom . make si day last exactli 794,243,384,928,000 period . 19th centuri also suggest make decim fraction ( e−4 e−5 ) astronom day base unit time . afterglow decim time calendar , given alreadi . # # # astronomi given planet , two type day defin astronomi : 1 appar sider day = singl rotat planet respect distant star ( earth 23.934 solar hour 24 sider hour ) 1 solar day = singl rotat planet respect sun . # # # colloqui word refer either period light sun local horizon full day cover dark light period . latter sometim call nychthemeron english , greek night-day . # # introduct word day use sever differ unit time base rotat earth around axi . import one follow appar motion sun across sky ( solar day ; see solar time ) . reason appar motion rotat earth around axi , well revolut earth orbit around sun . day , oppos night , commonli defin period sunlight directli reach ground , assum local obstacl . two effect make day averag longer night . sun point , appar size 32 minut arc . addit , atmospher refract sunlight way reach ground even sun horizon 34 minut arc . first light reach ground centr sun still horizon 50 minut arc . differ time depend angl sun rise set ( function latitud ) , amount almost seven minut least . ancient custom new day start either rise set sun local horizon ( italian reckon , exampl ) . exact moment , interv , two sunris two sunset depend geograph posit ( longitud well latitud ) , time year . time indic ancient hemispher sundial . constant day defin sun pass local meridian , happen local noon ( upper culmin ) midnight ( lower culmin ) . exact moment depend geograph longitud , lesser extent time year . length day nearli constant ( 24 hour ± 30 second ) . time indic modern sundial . improv defin fictiti mean sun move constant speed along celesti equat ; speed averag speed real sun , remov variat year earth move along orbit around sun ( due veloc axial tilt ) . earth 's day increas length time . origin length one day , earth new 4.5 billion year ago , six hour determin comput simul . 21.9 hour 620 million year ago record rhythmit ( altern layer sandston ) . phenomenon due tide rais moon slow earth 's rotat . way second defin , mean length day 86,400.002 second , increas 1.7 millisecond per centuri ( averag last 2700 year ) . see tidal acceler detail . # # civil day civil purpos common clock time defin entir region base mean local solar time central meridian . time zone began adopt middl 19th centuri railroad regular schedul came use , major countri adopt 1929 . whole world , 39 time zone use . main one `` world time '' utc ( coordin univers time ) . present common convent civil day start midnight , near time lower culmin mean sun central meridian time zone . day commonli divid 24 hour 60 minut 60 second . # # leap second order keep civil day align appar movement sun , posit neg leap second may insert . civil clock day typic 86,400 si second long , 86,401 86,399 long event leap second . leap second announc advanc intern earth rotat refer system servic measur earth 's rotat determin whether leap second necessari . leap second occur end utc month , ever insert end june 30 decemb 31 . # # astronomi astronomi , sider day also use ; 3 minut 56 second shorter solar day , close actual rotat period earth , oppos sun 's appar motion . fact , earth spin 366 time axi 365-day year , earth 's revolut sun remov one appar turn sun earth . # # boundari day diurnal anim , includ homo sapien , day natur begin dawn end sunset . human , cultur norm scientif knowledg , supplant natur sever differ concept day 's boundari . jewish day begin either sunset nightfal ( three second-magnitud star appear ) . mediev europ follow tradit , known florentin reckon : system , refer like `` two hour day '' meant two hour sunset thu time even need shift back one calendar day modern reckon . day christma eve , halloween , eve saint agn remnant older pattern holiday began even . present common convent civil day begin midnight , 00:00 , last full twenty-four hour 24:00 ( also known 00:00 next day ) . ancient egypt , day reckon sunris sunris . muslim fast dawn ( tradit white thread distinguish black thread ) sunset day month ramadan . `` damascu document '' , copi also found among dead sea scroll , state regard sabbath observ `` one work friday moment sun 's disk stand distant horizon length diamet , '' presum indic monast commun respons produc work count day end shortli sun begun set . unit state , night name previou day , e.g . `` friday night '' usual mean entir night friday saturday . opposit jewish pattern . differ civil day often lead confus . event start midnight often announc occur day . tv-guid tend list nightli program previou day , although program vcr requir strict logic start new day 00:00 ( confus issu , vcr set 12-hour clock notat label `` 12:00 '' ) . express like `` today '' , `` yesterday '' `` tomorrow '' becom ambigu night . valid ticket , pass , etc. , day number day may end midnight , close time , earlier . howev , servic ( e.g . public transport ) oper e.g . 6:00 1:00 next day ( may note 25:00 ) , last hour may well count part previou day ( also arrang timet ) . servic depend day ( `` close sunday '' , `` run friday '' , etc . ) risk ambigu . exampl , dutch railway , day ticket valid 28 hour , 0:00 28:00 ( i.e . 4:00 next day ) . # # metaphor day bibl , way describ time immateri god , one day describ like one thousand year ( psalm 90:4 , 2 peter 3:8 ) . also 2 peter 3:8 , one thousand year describ like one day . howev , bibl expert interpret liter way understand propheci like book daniel other ( like book revel ) mention day form week year .