dead sea ( arab : البحر الميت ; hebrew : ים המלח ) lowest point earth 418 metr ( 1,371 ft ) sea level fall , deepest hypersalin lake world 330 ( 1,083 ft ) deep 799 ( 2,621 ft ) sea level . also one saltiest bodi water earth salin 30 % . 8.6 time greater averag ocean salin . measur 67 kilometr ( 42 mi ) long , 18 kilometr ( 11 mi ) wide , locat border west bank , israel , jordan , lie jordan rift valley . main tributari jordan river . dead sea attract interest visitor around mediterranean basin thousand year . place refug king david , one world 's first health resort herod great , supplier product divers balm egyptian mummif potash fertil . arab dead sea call al bahr al mayyit mean `` dead sea '' , less commonli bahr lūţ mean `` sea lot '' . histor , anoth arab name `` sea zoar '' , nearbi town . hebrew dead sea call yam ha-melakh - mean `` sea salt `` , yam ha-mavet - mean `` sea death '' . past time `` eastern sea '' `` sea arava '' . greek , dead sea `` lake asphaltit `` ( see ) . # # natur histori dead sea locat dead sea rift , part long fissur earth 's surfac call great rift valley . 6000 km ( 3700 mile ) long great rift valley extend tauru mountain turkey zambezi valley southern africa . great rift valley form miocen time result arabian plate move northward eastward away african plate . around three million year ago valley jordan river , dead sea , wadi arabah/nah arava repeatedli inund water mediterranean sea . water form narrow , crook bay connect sea jezreel valley . flood valley came went depend long scale climat chang . lake occupi dead sea rift , name `` lake sodom '' , deposit bed salt , eventu come 3 km ( 2 mile ) thick . accord geolog theori , approxim two million year ago land rift valley mediterranean sea rose extent ocean could longer flood area . thu , long bay becam long lake . first prehistor lake name `` lake gomorrah '' . lake gomorrah freshwat brackish lake extend least 80 km ( 50 mile ) south current southern end dead sea 100 km ( 60 mile ) north , well present hula depress . climat turn arid , lake gomorrah shrank becam saltier . larg , saltwat predecessor dead sea call `` lake lisan '' . prehistor time great amount sediment collect floor lake gomorrah . sediment heavier salt deposit squeez salt deposit upward lisan peninsula mount sedom ( southwest side lake ) . `` geologist explain effect term bucket mud larg flat stone place , forc mud creep side pail '' . floor dead sea drop due tecton forc salt mount lisan mount sedom stay place high cliff . ( see salt dome ) 70,000 12,000 year ago lake level 100-250 higher current level . lake term `` lake lisan '' , fluctuat dramat rise highest level around 26,000 year ago , indic wet climat near east . sometim around 10,000 year ago lake level drop dramat , probabl level even lower today . last sever thousand year lake fluctuat approxim 400 signific drop rise . jordan river major stream flow dead sea . outlet stream . northern part dead sea receiv scarc 100 mm ( 4 inch ) rain year . southern section bare 50 mm ( 2 inch ) . dead sea zone 's arid due rainshadow effect judean hill . highland east dead sea receiv rainfal dead sea . mountain western side , judean hill , rise less steepli dead sea mountain eastern side . mountain eastern side also much higher . along southwestern side lake 210 ( 700 ft ) tall halit format call `` mount sedom '' . # # climat featur year-round sunni sky dri , low pollut air less 50mm mean annual rainfal summer averag temperatur : 32-39 degre celsiu winter averag temperatur : 20-23 degre celsiu weaken uv radiat , particularli uvb ( erythrogen ray ) high oxygen content due high barometr pressur . # # therapi popular dead sea climatotherapi : - treatment exploit local climat featur temperatur , humid , sunshin , barometr pressur special atmospher constitu . heliotherapi : - treatment exploit biolog effect sun 's radiat . thalassotherapi : - treatment exploit bath dead sea water . balneotherapi : - treatment exploit black miner mud dead sea . # # chemistri health effect winter 1978-1979 , dead sea compos two stratifi layer water differ temperatur , densiti , age , salin . topmost 35 meter dead sea salin rang 300 400 part per thousand temperatur swung 19 °c ( 66 °f ) 37 °c ( 98 °f ) . underneath zone transit , lowest level dead sea water consist 22 °c ( 72 °f ) temperatur complet satur sodium chlorid ( nacl ) . [ citat need ] sinc water near bottom satur , salt precipit solut onto sea floor . begin 1960 water inflow dead sea jordan river reduc result large-scal irrig gener low rainfal . 1975 upper water layer dead sea actual saltier lower layer . upper layer nevertheless remain suspend lower layer water warmer thu less dens . upper layer final cool densiti greater lower layer water dead sea mix . first time centuri lake homogen bodi water . sinc stratif begun redevelop . [ citat need ] miner content dead sea significantli differ ocean water , consist approxim 53 % magnesium chlorid , 37 % potassium chlorid 8 % sodium chlorid ( common salt ) remaind compris variou trace element . concentr sulfat , 4 2- , ion low , bromid ion concentr highest water earth . chlorid neutral calcium ion dead sea surround . sea sodium chlorid 97 % salt , dead sea quantiti nacl 12-18 % . comparison chemic composit dead sea lake ocean show salt concentr dead sea 31.5 % ( salin fluctuat somewhat ) . unusu high concentr salt , anyon easili float dead sea natur buoyanc result higher densiti water . aspect , dead sea similar great salt lake utah , unit state . water dead sea greasi feel . water sting cut , caus pain come contact eye . [ citat need ] one unusu properti dead sea discharg asphalt . deep seep , dead sea constantli spit small pebbl black substanc . earthquak , chunk larg hous may produc . dead sea area becom major centr health research treatment sever reason . miner content water , low content pollen allergen atmospher , reduc ultraviolet compon solar radiat , higher atmospher pressur great depth specif health effect . exampl : person suffer reduc respiratori function diseas cystic fibrosi , seem benefit increas atmospher pressur . suffer skin disord psoriasi also benefit abil sunbath long period area due posit sea level subsequ result mani sun 's harm uv ray reduc . # # flora fauna sea call `` dead '' high salin mean fish macroscop aquat organ live , though minuscul quantiti bacteria microbi fungi present . time flood salt content dead sea drop usual 35 % salin 30 % lower . wake raini winter dead sea temporarili come life . 1980 , one raini winter , normal dark blue dead sea turn red . research hebrew univers found dead sea teem type alga call dunaliella . dunaliella turn nourish carotenoid-contain ( red- pigment ) halobacteria whose presenc respons colour chang . sinc 1980 dead sea basin dri alga bacteria return measur number . mani anim speci make home mountain surround dead sea . hiker see camel , ibex , hare , hyrax , jackal , fox , even leopard . hundr bird speci inhabit zone well . jordan israel establish natur reserv around dead sea . delta jordan river formerli verit jungl papyru palm tree . flaviu josephu describ jericho `` fertil spot judea '' . roman byzantin time sugarcan , henna , sycamor made lower jordan valley quit wealthi . one valuabl product produc jericho sap balsam tree , could made perfum . nineteenth centuri jericho 's fertil thing past . # # human histori human histori dead sea go way back remot antiqu . north dead sea jericho , oldest continu occupi town world . somewher , perhap dead sea 's southeast shore , citi mention book genesi destroy time abraham : sodom gomorra three `` citi plain '' . king david hid saul ein gedi nearbi . greek knew dead sea `` lake asphaltit `` , due natur surfac asphalt . aristotl wrote remark water . egyptian conquest said queen cleopatra obtain exclus right build cosmet pharmaceut factori area . later , nabatean discov valu bitumen extract dead sea need egyptian embalm mummi . promin personag link dead sea surround herod great , jesu nazareth , john baptist . also roman time essen settl dead sea 's western shore ; plini elder identifi locat word , `` west side dead sea , away coast ... [ ] town engeda '' ( natur histori , bk 5.73 ) ; therefor huge popular though uncontest hypothesi today , essen ident settler qumran `` dead sea scroll '' discov 20th centuri nearbi cave librari . king herod great built/re-built sever fortress palac western bank dead sea . famou masada , , 66-70 ad , small group rebelli jewish zealot held might roman legion , machaeru , argu gospel accord luke 3:20 , john baptist imprison herod antipa met death . remot region attract greek orthodox monk sinc byzantin era . monasteri saint georg wadi kelt mar saba judean desert place pilgrimag . islam tradit , dead sea land prophet lut ( lot hebrew scriptur ) live . tribe done wrong therefor given punish deed . punish arriv angel sent allah lut . angel rais land prophet 's tribe live threw back ground , caus ground near impact cave . thu , lowest land earth form punish . sinner destroy follow save . bedouin tribe continu live area , recent explor scientist arriv analyz miner conduct research uniqu climat . sinc 1960 , tourist world also explor dead sea region . # # potash salt work earli part 20th centuri , dead sea began attract interest chemist deduc sea natur deposit potash bromin . palestin potash compani charter 1929 ( founder , mose novomeyski , jewish engin siberia , work charter ten year ) . first plant north shore dead sea kalia produc potash , potassium chlorid , solar evapor brine . employ arab jew , island peac turbul time . compani quickli grew largest industri site middl east 1934 built second plant southwest shore , sodom area , south 'lashon ' region dead sea . dead sea work ltd. establish 1952 state-own compani extract potash miner dead sea . dead sea brine , israel produc ( 2001 ) 1.77 million ton potash , 206,000 ton element bromin , 44,900 ton caustic soda , 25,000 ton magnesium metal , sodium chlorid . jordanian side dead sea , arab potash co. ( apc ) , form 1956 , produc 2.0 million ton potash annual , well sodium chlorid bromin . compani use extens salt evapor pan essenti dike entir southern end dead sea purpos produc carnallit , potassium magnesium chlorid , process produc potassium chlorid . power plant isra side allow product magnesium metal ( subsidiari , dead sea magnesium ltd. ) . salt evapor pan visibl space . # # save dead sea dead sea rapidli shrink divers incom water . 1930 1997 fell 21 . although dead sea may never entir disappear , evapor slow surfac area decreas salin increas , fear dead sea may substanti chang characterist . sinc realist ceas use jordan river human need , one idea save dead sea channel water mediterranean red sea , either tunnel canal . although mediterranean structur would shorter , israel commit build red sea canal defer jordan 's need . plan pump water 120 arava/arabah aqaba eilat , tunnel highest point arava/arabah valley , canal river seawat fall 520 dead sea . desalin plant would construct jordan . may 9 , 2005 , jordan , israel , palestinian author sign agreement begin feasibl studi project , offici known `` two sea canal '' . scheme call product 870 million cubic metr fresh water per year 550 mega watt electr . world bank support project . overpump miner extract isra jordanian compani dri dead sea result shorelin reced three foot year . southern third lake vanish , friend earth middl east doubt famous salti lake ever rehabilit . one woman isra resort ein gedi state move area south africa 1978 , shorelin 30 foot road . septemb 2006 , spa drive guest mile water . visitor flock sightse bath mineral-rich water . peopl believ dead sea good still go vacat . nobodi say much longer sea exist tourist . # # road dead sea world 's lowest road run along isra shore dead sea 393 ( 1,289 ft ) sea level . road also made famou naomi shemer 's song jerusalem gold . # # water attract besid uniqu water dead sea , also health spa hot spring along shore . also isra atractziah water park ( across kalia kibbutz ) swim pool larg hotel resort . # # miscellanea west antarctica 's juan pond greater salin dead sea , 18 time ocean salin . deepest point earth 's crust mariana trench , submarin trench western pacif ocean . ice-cov depress contin antarctica deeper dead sea ( bentley subglaci trench ) . world 's deepest lake lake baikal siberia , russia .