dead sea scroll compris roughli 825-872 document , includ text hebrew bibl , discov 1947 1956 eleven cave around wadi qumran ( near ruin ancient settlement khirbet qumran , northwest shore dead sea ) . text great religi histor signific , practic known surviv biblic document written ad 100 . # # date content accord carbon date , textual analysi , handwrit analysi document written variou time middl 2nd centuri bc 1st centuri ad . least one document carbon date rang 21 bc– 61 ad . nash papyru egypt , contain copi ten command , hebrew document compar antiqu . similar written materi recov nearbi site , includ fortress masada . scroll written papyru , good portion written brownish anim hide appear gevil . scroll written feather bird ink use made carbon black white pigment . one scroll , appropri name copper scroll , consist thin copper sheet incis text join togeth . 80 % 85 % dead sea scroll written one three dialect hebrew , biblic hebrew ( also known classic hebrew ) , `` dead sea scroll hebrew '' ( see hoffman 2004 qimron 1986 ) , proto-tannait hebrew , copper scroll mmt text . biblic hebrew domin biblic scroll , dss hebrew scroll scholar believ compos qumran . also scroll written arama koin greek . view scroll remnant jerusalem librari organ connect scroll qumran , see , section 2.3 . even accord scholar believ scribal activ qumran , biblic scroll actual compos , major copi qumran period come ownership claim qumran commun ( abegg et al 2002 ) . , howev , concret physic evid scribal activ qumran , , fortiori , claim qumran commun alter biblic text reflect theolog ( golb , 1995 ; cf . abegg et al 2002 ) . thought claim qumran commun would view book enoch book jubile divin inspir scriptur ( abegg et al 2002 ) . biblic text cite often nonbibl dead sea scroll psalm , follow book isaiah book deuteronomi ( abegg et al 2002 ) . import text includ isaiah scroll ( discov 1947 ) , commentari habakkuk ( 1947 ) ; so-cal manual disciplin ( = commun rule ) ( 1qs/4qsa-j ) , give much inform structur theolog sect ; earliest version damascu document . so-cal copper scroll ( 1952 ) , list valuabl hidden cach gold , scroll , weapon , probabl notori . fragment span least 801 text repres mani divers viewpoint , rang belief resembl essen sect . 30 % fragment hebrew bibl , book except book esther book nehemiah ( abegg et al 2002 ) . 25 % tradit israelit religi text canon hebrew bibl , book enoch , book jubile , testament levi . anoth 30 % contain biblic commentari text commun rule ( 1qs/4qsa-j , also known `` disciplin scroll '' `` manual disciplin '' ) war son light son dark ( 1qm , also known `` war scroll '' ) relat belief , regul , membership requir jewish sect , research continu believ live qumran area . rest ( 15 % ) fragment yet unidentifi . # # # frequenc book found book rank accord number manuscript found ( top 16 ) # # interpret # # # essen accord view almost univers held 1990 , document written hidden commun essen thought live qumran area . known qumran-essen hypothesi . jew revolt roman ad 66 . massacr roman troop , essen hid scriptur cave , discov 1947 . view rise opposit theori , longer state certitud opinion author dead sea scroll essen preval view among scholar ( golb 1995 ; hirschfeld 2004 ; magen peleg 2006 ; cf . abegg et al 2002 ) . sinc 1990 version theori , also longer said preval among scholar , stress author scroll `` essene-lik '' splinter essen group rather simpli essen . modif essen theori take account signific differ world view express scroll essen , describ classic author . togeth , two theori may call `` qumran-sectarian theori '' . # # origin # # # theori sadduceean origin anoth variat qumran-sectarian theori , gain popular , commun led zadokit priest ( sadduce ) . import document support view `` miqsat ma'as hatorah '' ( mmt , 4q394- ) , state one two puriti law ident attribut rabbin write sadduce ( concern transfer impur ) . howev mani puriti law differ . hard conclus hard make fact . document also reproduc festiv calendar follow sadduce principl date certain festiv day . florentino martinez 2000 articl near eastern archaeolog date composit templ scroll time hasmonean power consolid , long exist essen state date reduc write ; notion express must older . theolog issu make unlik . josephu tell u jewish war antiqu jew sadduce essen held oppos view predestin , essen beliv immort soul attribut everyth fate , sadduce deni exist soul role fate altogeth . scroll author ' belief soul surviv beyond death ( belief includ resurrect ) complex world angel demon engag cosmic war contrari sadduceean belief resurrect , angel spirit . saduce everi man right choos good bad , life . essen , god rule man live next life soon come . unlik one becam . seem could make unlik sadduce essen close relat . # # # jerusalem librari 1980 norman golb univers chicago 's orient institut publish first seri studi critic qumran-sectarian theori , offer histor textual evid scroll remain variou librari jerusalem , hidden judaean desert sieg jerusalem roman 68-70 a.d . broad term , evid includ ( 1 ) copper scroll found cave 3 , contain list treasur , accord golb other , could origin jerusalem ; ( 2 ) great varieti conflict idea found among scroll ; ( 3 ) fact , apart copper scroll , contain origin histor document correspond contract , scribal copi literari text -- indic remnant librari written site found . golb 's theori endors numer scholar , includ promin isra archaeologist yizhar hirschfeld , yahman jamaca , yitzhak magen yuval peleg . hirschfeld belief qumran countri estat wealthi jerusalemit . magen peleg believ site potteri factori noth sect . golb belief militari fortress , part concentr seri bastion protect jerusalem . thu , one longer speak consensu regard qumran , said current scroll scholarship appear polar tradit qumran-sectarian theori grow movement toward view site secular natur organ connect parchment fragment found cave ( see ) . scroll increasingli held come major centr intellectu cultur palestin jerusalem known intertestamentari period . accord theori , scroll fact import previous thought , light cast jewish thought jerusalem time . # # # templ librari 1963 karl heinrich rengstorf univers münster put forth theori dead sea scroll origin librari jewish templ jerusalem . theori reject scholar 1960 , maintain scroll written qumran rather transport anoth locat ( posit thought support de vaux 's identif room within ruin qumran probabl scriptorium -- identif sinc disput variou archaeologist ) . rengstorf 's theori also reject norman golb , argu render unlik great multipl conflict religi idea found among scroll . reviv , howev , rachel elior , head depart jewish thought hebrew univers jerusalem . # # # christian connect spanish jesuit josé o'callaghan argu one fragment ( 7q5 ) new testament text gospel mark , chapter 6 , vers 52–53 . recent year controversi assert taken german scholar carsten peter thied . success identif fragment passag mark would make earliest extant new testament document , date somewher ad 30 60 . oppon consid fragment tini requir much reconstruct ( complet word greek `` και '' = `` '' ) could come text mark . robert eisenman advanc theori scroll actual describ earli christian commun , character fundamentalist rigid one portray new testament . eisenman also attempt relat career jame paul tarsu document . # # # theori frequent describ import histori bibl , scroll surround wide rang conspiraci theori . also write nephilim relat book enoch . theori support among scholar includ qumran militari fortress winter resort ( abegg et al 2002 ) . # # discoveri scroll found 11 cave near settlement qumran , none come actual settlement . gener accept bedouin goat- sheep-herd name moham ahm el-ham ( nicknam edh-dhib , `` wolf '' ) made first discoveri toward begin 1947 . commonli told stori shepherd threw rock cave attempt drive miss anim care . shatter sound potteri drew cave , found sever ancient jar contain scroll wrap linen . dr. john c. trevor carri number interview sever men go name muham edh-dhib , relat variat tale . scroll first brought bethlehem antiqu dealer name ibrahim 'ijha , return warn may stolen synagogu . scroll fell hand khalil eskand shahin , `` kando '' , cobbler antiqu dealer . account bedouin remov three scroll follow initi find , either encourag kando return , revisit site gather . altern , postul kando engag illeg excav : kando possess least four scroll . arrang bedouin left scroll hand third parti sale could negoti . third parti , georg isha'ya , member syrian orthodox church , soon contact st. mark 's monasteri hope get apprais natur text . new find reach metropolitan athanasiu yeshu samuel , often refer mar samuel . examin scroll suspect age , mar samuel express interest purchas . four scroll found way hand , famou isaiah scroll , commun rule , habakkuk peshar , genesi apocryphon . antiqu market , scroll soon surfac , eleaz sukenik found possess three : war scroll , thanksgiv hymn , anoth fragment isaiah scroll . end 1947 , sukenik , receiv word scroll mar samuel 's possess attempt purchas . deal reach , instead scroll found attent dr. john c. trevor , american school orient research ( asor ) . dr. trevor compar script scroll nash papyru , oldest biblic manuscript time , find similar two . dr. trevor , keen amateur photograph , met mar samuel februari 21 , 1948 , photograph scroll . qualiti photograph often exceed scroll year , text quickli erod remov linen wrap . march year , violenc erupt arab jew israel , prompt remov scroll countri safekeep . scroll illeg remov beirut . # # # cave 1 1949 , scholar pinpoint cave scroll lift , follow initi discoveri , two year previous . excav cave began februari , direct g l hard , roland de vaux , ibrahim el-assouli , caretak rockefel museum . mani larger manuscript fragment remov local bedouin peopl , yet excav uncov 600 fragment , alongsid scrap wood , cloth potteri fragment . infrar photograph , later provid valuabl mean read text , taken on-sit . sum 1000 jordanian pound negoti bedouin , work kando , exchang remain fragment , becam appar scroll obtain sukenik mar samuel miss . # # # cave 2 three year later 1952 , bedouin , work kando , uncov numer fragment sold palestin archaeolog museum école bibliqu . # # # cave 3 march 14 year , scholarli expedit discov third cave contain manuscript fragment . addit fragment copper scroll , arous much specul , compris list direct treasur site . # # # cave 4 august 1952 bedouin made find cave 4 . larg volum scroll fragment ( though complet scroll ) soon surfac antiqu market . hard discov site half cach gather cave . archaeolog excav began late septemb year , yield mani fragment mani text , well second chamber cave . one fragment cave 4 known wit addit part narr book samuel nahash , king ammon . financi struggl jordanian govern soon found unabl fund purchas , instead offer opportun foreign institut invest acquisit scroll , would compens fragment . sever institut respond , deni purchas refund money jordanian govern chang posit , instead keep text jordan . # # # cave 5 6 excav cave 4 soon led discoveri cave 5 , offer modest yield fragment . bedouin , shortli thereaft , found cave 6 , remov remain nearli three dozen scroll . papyru rather leather predomin cave . mar samuel , meanwhil , made way america . tri vain sell text possess , even display librari congress . final famou advertis taken wall street journal . june 1 , 1954 , wall street journal ad proclaim , `` four dead sea scroll : biblic manuscript date back least 200 bc [ sic ] , sale . would ideal gift educ religi institut individu group . '' ad brought attent yigael yadin , , work intermediari , manag purchas scroll sum $ 250,000 . # # # cave 7–10 1955 archaeologist would discov four cave , 7 10 . yield fragment , nonetheless signific . cave 7 would yield nineteen greek fragment ( includ 7q5 ) spark much debat ensu decad . cave 8 held five fragment , though mani materi use tie scroll would found . cave 9 held one fragment cave 10 noth ostracon . # # # cave 11 bedouin discov cave 11 , yield two dozen text , includ templ scroll , would later seiz isra armi behest yigael yadin . sever scroll emerg cave 11 , copi leviticu , book psalm , see also psalm 152-155 , includ sever previous unknown hymn , well targum job . mani specul cave 11 scroll may rest hand privat collector . # # public document publish prompt manner : write found cave 1 appear print 1950 1956 ; find 8 differ cave releas singl volum 1963 ; 1965 saw public psalm scroll cave 11 . translat materi quickli follow . except speed document cave 4 , repres 40 % total materi . public materi entrust intern team led father roland de vaux , member dominican order jerusalem . group publish first volum materi entrust 1968 , spent much energi defend theori materi instead publish . geza verm , involv start edit public materi , blame delay—and eventu failure—on de vaux 's select team unsuit qualiti work plan , well reli `` person , quasi-patriarch author '' control complet work . result , larg part find cave 4 made public mani year . access scroll govern `` secreci rule '' allow origin intern team design view origin materi . de vaux 's death 1971 , successor repeatedli refus even allow public photograph materi scholar could least make judgment . rule eventu broken : first public fall 1991 17 document reconstruct concord made 1988 come hand scholar outsid intern team ; next , month , discoveri public complet set photograph cave 4 materi huntington librari san marino , california , cover `` secreci rule '' . delay photograph publish robert eisenman jame robinson ( facsimil edit dead sea scroll , two volum , washington , d.c. , 1991 ) . result , `` secreci rule '' lift , public cave 4 document soon commenc , five volum print 1995 . # # # vatican conspiraci theori alleg vatican suppress public scroll publish 1990 . notabl , michael baigent 's richard leigh 's book dead sea scroll decept claim sever key scroll deliber kept wrap decad suppress unwelcom theori earli histori christian ; particular , eisenman 's specul life jesu deliber mythic paul , possibl roman agent fake `` convers '' saul order undermin influenc anti-roman messian cult region . howev , complet public dissemin translat photograph record work late 1990 earli 2000 effect undermin idea , sinc 'new ' scroll materi includ anyth connect scroll earli christian certainli contain anyth cathol church anyth church would want 'suppress ' . result , scholar discredit conspiraci theori . # # signific signific scroll still somewhat impair uncertainti date origin . spite limit , scroll alreadi quit valuabl text critic . discoveri dead sea scroll , oldest hebrew manuscript bibl masoret text date 9th centuri . biblic manuscript found among dead sea scroll push date back 2nd centuri bc , happen oldest greek manuscript codex vaticanu codex sinaiticu earliest extant version biblic manuscript . although biblic manuscript found qumran differ significantli masoret text , . scroll thu provid new variant abil confid read dead sea manuscript agre masoret text earli greek manuscript . , sectarian text dead sea scroll , previous unknown , offer new light one form judaism practic second templ period .