decad volcano 16 volcano identifi intern associ volcanolog chemistri earth 's interior ( iavcei ) worthi particular studi light histori larg , destruct erupt proxim popul area . decad volcano project encourag studi public-awar activ volcano , aim achiev better understand volcano danger present , thu abl reduc sever natur disast . name decad volcano project initi part unit nation -sponsor intern decad natur disast reduct . volcano may design decad volcano exhibit one volcan hazard ( peopl live near decad volcano may experi tephra fall , pyroclast flow , silic lava flow , lahar , volcan edific instabl lava dome collaps ) ; show recent geolog activ ; locat popul area ( erupt decad volcano may threaten ten hundr thousand peopl , therefor mitig erupt hazard volcano crucial ) ; polit physic access studi ; local support work . # # aim decad volcano program gener approach decad volcano project conven plan workshop , identifi major strength weak risk mitig volcano , plan address weak identifi . one difficulti face mitig hazard volcano ensur geoscientist enact mitig measur commun adequ , decad volcano program attempt ensur make sure group well repres decad volcano workshop . # # fund hope unit nation fund might avail decad volcano project come fruition , fund sought instead varieti sourc . exampl , mexican scientif civil defenc bodi fund work colima , princip mexican scientist also foreign colleagu ; major bilater french-indonesian german-indonesian programm initi merapi ; european union provid fund mani studi carri european volcano . one particular activ fund -- typic allow nation bilater fund -- exchang scientist civil defens leader variou decad volcano project develop countri , exampl , philippin indonesia , mexico , guatemala , colombia , across pacif atlant . often , scientist civil defens leader develop countri relat better 's experi experi counterpart industri countri . also , civil defenc leader experienc volcan crisi far credibl wit , eye local civil defenc leader , either local visit scientist might . # # achiev sinc initi , decad volcano programm achiev number success predict volcan event mitig disast . one notabl success divers lava flow mount etna 1992 . flow threaten town zafferana , overwhelm sever barrier place perpendicular flow valley . scientist civil defenc leader decid tri dam flow higher , drop larg concret block skylight lava tube feed flow . flow subsequ stop short zafferana . programm significantli increas known decad volcano , poorli studi design . erupt histori galera volcano much better establish previous , taal volcano import water drive explos erupt come light . measur taken mitig disast might caus futur erupt includ new law vicin mount rainier , requir assess geolog hazard new develop ; limit high densiti hous develop taal caldera ; develop evacu plan part napl might affect event erupt vesuviu . # # problem although studi mani volcano led clear reduct risk face nearbi settlement , erupt decad volcano demonstr difficulti face programm . erupt mount unzen began shortli design decad volcano heavili monitor , despit , larg pyroclast flow kill 43 peopl , includ three volcanologist . later , decad volcano confer citi pasto , colombia 1993 end disast sever scientist present mount impromptu expedit crater galera . erupt occur unexpectedli summit , result death six scientist three tourist . anoth problem face programm civil unrest vicin sever volcano . civil war guatemala affect studi volcán santamaría ceasefir call 1996 , ongo civil war congo hamper studi nyiragongo volcano . gener , scarc resourc volcano studi led programm compet limit fund . # # 16 current decad volcano