deconstructiv architectur , also call deconstruct , develop postmodern architectur began late 1980 . character idea fragment , non-linear process design , interest manipul idea structur 's surfac skin , appar non-euclidean geometri , ( i.e. , non- rectilinear shape ) serv distort disloc element architectur , structur envelop . finish visual appear build exhibit mani deconstructivist `` style '' characteris stimul unpredict control chao . import event histori deconstructivist movement includ 1982 parc de la villett architectur design competit ( especi entri jacqu derrida peter eisenman bernard tschumi 's win entri ) , museum modern art ’ 1988 deconstructivist architectur exhibit new york , organ philip johnson mark wigley , 1989 open wexner centr art columbu , design peter eisenman . deconstructivist exhibt festur work frank gehri , daniel liebeskind , rem koolhaa , peter eisenman , zaha hadid , coop himmelblau , bernard tschumi . sinc exhibit , mani architect associ deconstructiv distanc term . nonetheless , term stuck , fact , come embrac gener trend within contemporari architectur . origin , architect known deconstructivist influenc idea french philosoph jacqu derrida . eisenman , develop person relationship derrida , even , approach architectur design develop long becam deconstructivist . deconstructiv consid extens interest radic formal . deconstructiv also influenc formal experiment geometr imbal russian constructivist . addit refer deconstructiv 20th-centuri movement : modernism/ postmodern interplay , expression , cubism , minim contemporari art . attempt deconstructiv throughout move architectur away practition see constrict 'rule ' modern `` form follow function '' , `` puriti form '' , `` truth materi '' . # # histori , context & influenc # # # modern postmodern deconstructiv contemporari architectur stand opposit order ration modern . relationship postmodern also decidedli contrari . though postmodernist nascent deconstructivist architect publish theori alongsid journal opposit ( publish 1973–84 ) , journal 's content mark begin decis break two movement . deconstruct took confront stanc toward much architectur architectur histori , want disjoin disassembl architectur . postmodern return embrace— often slyli ironically—th histor refer modern shun , deconstructiv reject postmodern accept refer . also reject idea ornament after-thought decor . principl meant deconstructiv align somewhat sensibilitit modernist anti-historic . addit opposit , anoth text separ deconstructiv fray modern postmodern public robert venturi 's complex contradict architectur ( 1966 ) . defin point postmodern deconstructiv , complex contradict argu puriti , clariti simplic modern . public , function ration , two main branch modern , overturn paradigm accord postmodernist deconstructivist read , differ read . postmodern read venturi ornament histor allus ad rich architectur modern foregon . postmodern architect endeavor reappli ornament even econom minim build , effort best illustr venturi 's concept `` decor shed '' . ration design dismiss function build still somewhat intact . close thesi venturi 's next major work , sign ornament appli pragmat architectur , instil philosoph complex semiolog . deconstructivist read complex contradict quit differ . basic build subject problemat intricaci deconstructiv , detach ornament . rather separ ornament function , like postmodernist venturi , function aspect build call question . geometri deconstructivist ornament postmodernist , subject complic , complic geometri turn , appli function , structur , spacial aspect deconstructivist build . one exampl deconstructivist complex frank gehri 's vitra design museum weil-am-rhein , take typic unadorn white cube modernist art galleri deconstruct , use geometri reminisc cubism abstract expression . subvert function aspect modernist simplic take modern , particularli intern style , white stucco skin reminisc , start point . anoth exampl deconstructivist read complex contradict peter eisenman 's wexner center art . wexner centr take archetyp form castl , imbu complex seri cut fragment . three-dimension grid , run somewhat arbitrarili build . grid , refer modern , accoutr , collid mediev antiqu castl . grid 's column intent n't reach ground , hover stairway creat sens neurot uneas contradict structur purpos column . wexner centr deconstruct archetyp castl render space structur conflict differ . # # # deconstructivist philosophi main channel deconstructivist philosophi architectur theori philosoph jacqu derrida 's influenc peter eisenman . eisenman drew philosoph base literari movement deconstruct , collabor directli derrida project includ entri parc de la villett competit , document chora l work . derrida eisenman , well daniel libeskind concern `` metaphys presenc '' , main subject deconstructivist philosophi architectur theori . dialect presenc absenc , solid void occur much eisenman 's project , built unbuilt . derrida eisenman believ locu , place presenc , architectur , dialect presenc absenc found construct deconstruct . accord derrida , read text best carri work classic narr structur . architectur de construct requir exist particular archetyp con struction , strongly-establish convent expect play flexibl . design frank gehri ’ santa monica resid , ( 1978 ) , cite prototyp variat standard theme : begin ordinari hous ordinari neighbourhood , gehri alter mass , spatial envelop , plane expect play subvers . result exampl deconstruct . addit derrida 's concept metaphys presenc deconstruct , notion trace erasur , embodi philosophi write arche-writ found way deconstructivist memori . daniel libeskind envis mani earli project form write discours write often work form concret poetri . made architectur sculptur book often coat model text , openli make architectur refer write . notion trace erasur taken libeskind essay project jewish museum berlin . museum conceiv trace erasur holocaust , intend make subject legibl poignant . memori maya lin 's vietnam veteran memori peter eisenman 's memori murder jew europ also reflect theme trace erasur . # # # constructiv russian futur anoth major current deconstructivist architectur take inspir russian constructivist futurist movement earli twentieth centuri , graphic visionari architectur , littl actual construct . artist naum gabo , el lissitzki , kazimir malevich , alexand rodchenko , influenc graphic sens geometr form deconstructivist architect zaha hadid coop himmelb ( l ) au . deconstructiv constructiv concern tecton make abstract assemblag . concern radic simplic geometr form primari artist content , express graphic , sculptur architectur . constructivist tendenc toward purism , though , absent deconstructiv : form often deform construct deconstruct . also lessen absent advocaci socialist collectivist caus , propaganda inform constructiv . primari graphic motif constructiv rectangular bar triangular wedg , other basic geometri squar circl . seri proun , el lizzitski assembl collect geometri variou angl float free space . evok basic structur unit bar steel sawn lumber loos attach , pile , scatter . also often draft share aspect technic draw engin draw . similar composit recent deconstructivist seri micromega daniel libeskind . symbol breakdown wall effect introduc constructivist motif tilt cross bar set subvers wall defin bar . ... appar chao actual construct wall defin bar ; structur . intern disord produc bar split even gash open along length . —phillip johnson mark wigley , deconstruct architectur , p.34 raw structur constructivist architect ivan leonidov , konstantin melnikov , alexand vesnin vladimir tatlin also impact deconstructivist architect , notabl rem koolhaa . work , final form , seem embodi process construct . final temporari transit aspect build site , scaffold crane necessari build larg scope . el lissitzki 's da wolkenbügel ( illustr ) , resembl crane connect made habit , good preced koolhaa ' china central televis tower . koolhaa also take ivan leonidov architectur seem like perenni construct site . # # # contemporari art two strain modern art , minim cubism , influenc deconstructiv . analyt cubism sure effect deconstructiv , form content dissect view differ perspect simultan . synchron disjoin space evid mani work frank gehri bernard tschumi . synthet cubism , applic found art , great influenc deconstructiv analyt cubism , still found earlier vernacular work frank gehri . deconstructiv also share minim disconnect cultur refer . also often share minim notion conceptu art . tendenc toward deform disloc , also aspect expression expressionist architectur associ deconstructiv . time deconstructiv mirror varieti expression , neo-expression , abstract expression well . angular form ufa cinema centr coop himmelb ( l ) au recal abstract geometri number paint franz kline , unadorn mass . ufa cinema centr also would make like set angular figur depict urban german street scene ernst ludwig kirchner . work wassili kandinski also bear similar deconstructivist architectur . movement abstract expression away figur work , spirit deconstructivist reject ornament geometri . sever artist 1980 1990 contribut work influenc took part deconstructiv . maya lin rachel whiteread two exampl . lin 's 1982 project vietnam veteran memori , granit slab sever ground plane , one . shard-lik form reduct content minimalist text influenc deconstructiv , sens fragment emphasi read monument . lin also contribut work eisenman 's wexner centr . rachel whiteread 's cast architectur space anoth instanc contemporari art confluent architectur . ghost ( 1990 ) , entir live space cast plaster , solidifi void , allud derrida 's notion architectur presenc . gordon matta-clark 's build cut deconstruct section build exhibit art galleri . # # # 1988 moma exhibit mark wigley phillip johnson curat 1988 museum modern art exhibit deconstructivist architectur , crystal movement , brought fame notorieti key practition . architect present exhibit peter eisenman , frank gehri , zaha hadid , coop himmelblau , rem koolhaa , daniel libeskind , bernard tschumi . mark wigley wrote accompani essay tri show common thread among variou architect whose work usual note differ . project exhibit mark differ sensibl , one dream pure form disturb . abil disturb think form make project deconstruct . show examin episod , point intersect sever architect construct unsettl build exploit hidden potenti modern . —phillip johnson mark wigley , excerpt deconstructivist architectur # # # computer-aid design comput aid design essenti tool aspect contemporari architectur , particular natur deconstruciv make use comput especi pertin . three-dimension model anim ( virtual physic ) assist concept complex space , abil link comput model manufactur jig ( cam - computer-aid manufactur ) allow mass product subtli differ modular element achiev afford cost . retrospect mani earli deconstructivist work appear conceiv aid comput , ; zaha hadid 's sketch instanc . also , gehri note produc mani physic model well comput model part design process . though comput made design complex shape much easier , everyth look odd `` deconstructivist . '' # # critic respons sinc public kenneth frampton 's modern architectur : critic histori ( first edit 1980 ) keen conscious role critic within architectur theori . whilst referenc derrida philosoph influenc , deconstructiv also seen much basi critic theori major offshoot postmodern , critic region . two aspect critic theori , urgenc analysi , found deconstructiv . tendenc re-examin critiqu work preced deconstructiv , also tendenc set esthet issu foreground . exampl wexner centr . critic theori , howev , core critiqu capit excess , respect mani work deconstructivist would fail regard made elit , object , highli expens , despit whatev critiqu may claim impart convent design . wexner centr bring vital architectur topic function preced promin display urgenc architectur discours , analyt critic way . differ critic deconstructiv critic critic region , critic region reduc overal level complex involv maintain clearer analysi attempt reconcil modernist architectur local differ . effect , lead modernist `` vernacular '' . critic region display lack self-critic utopian place . deconstructiv , meanwhil , maintain level self-critic , well extern critic tend toward maintain level complex . architect identifi movement , notabl frank gehri , often take anti-philosoph stanc , activ reject classif work deconstructivist . other remain critic much work preced contemporari . critic deconstructiv see pure formal exercis littl social signific . kenneth frampton find `` elitist detach . '' critic similar deconstructivist philosophy—that sinc act deconstruct empir process , result whatev architect wish , thu suffer lack consist . today sens philosoph underpin begin movement lost , left aesthet deconstruct .