defens sihang warehous ( tradit chines : 四行倉庫保衛戰 ; simplifi chines : 四行仓库保卫战 , pinyin : sìháng cāngkù bǎowèi zhàn ) took place 26 octob 1 novemb 1937 , mark begin end three-month battl shanghai open phase second sino-japanes war . defend warehous , popularli known eight hundr hero ( tradit chines : 八百壯士 ; simplifi chines : 八百壮士 , pinyin : bābǎi zhùangshì ) lone battalion , held numer wave japanes forc cover movement chines forc retreat west battl shanghai . success defens warehous provid morale-lift consol chines armi peopl demor aftermath japanes invas shanghai . warehous 's locat across suzhou river foreign concess shanghai meant battl took place full view western power . drew attent , briefli , intern commun chiang kai-shek 's bid worldwid support japanes aggress . # # background use marco polo bridg incid pretext , japan launch invas china 7 juli 1937 . imperi japanes armi swept north , fight chines japanes forc start shanghai 13 august . despit logist problem , inferior train , lack air artilleri support , chines held shanghai citi , much reduc ruin . japanes , howev , attack foreign concess remain peaceabl term , though pressur side . would occupi concess four year later , follow japan 's decis go war alli . 26 octob 1937 , chines resist district zhabei falter . generalissimo chiang kai-shek want withdraw forc area defend rural western region shanghai , order gu zhutong ( 顾祝同 ) , act command 3rd militari region , leav 88th divis behind buy time canva intern support show power nine power , conven 6 novemb , china 's determin resist japanes war aggress . gu person attach 88th unwil leav divis behind , command 2nd divis , becam 88th reorganis . telegraph 88th 's division command sun yuanliang ( 孙元良 ) , vehement oppos plan sent chief staff zhang bote ( 张柏亭 ) gu 's headquart , 20 km frontlin , argu . neither gu , sun zhang disobey chiang 's order , sun ( via zhang ) suggest gu number troop left cover withdraw would matter show determin . word , `` would achiev purpos matter mani peopl sacrific . '' propos singl regiment left behind defend one two fortifi posit , gu approv plan . zhang return 88th 's division headquart sihang warehous . back headquart , sun decid even regiment would terribl wast life decid singl over-strength battalion instead . xie jinyuan , rel new command 88th divis , volunt lead battalion . 10 p.m. 26 octob , 524th regiment , base shanghai north railway station , receiv order withdraw division headquart sihang warehous . 1st battalion command yang ruifu distraught abandon posit held two month , agre shown sun 's order 1st battalion defend sihang warehous . warehous , known also chines mint godown concess , six-stori concret build situat zhabei district north suzhou creek , north-western edg new lese bridg ( north tibet road bridg ) . built jointli four bank — henc name sihang ( liter , four bank ) — 1931 , sit 0.3- acr ( 0.12 ha ) plot land , area 20,700 squar metr ( 222,800 sq ft ) , 64 metr ( 210 ft ) wide 54 metr ( 177 ft ) long , 25 metr ( 82 ft ) high , make one tallest build area . warehous , use division headquart 88th divis prior battl , stock food , first aid equip , shell ammunit . # # order battl equip # # # nation revolutionari armi 524th regiment , 88th divis - regiment command , armi lieuten colonel xie jinyuan regiment command , armi major shangguan zhibiao ( 上官志标 ) 1st battalion , 524th regiment - battalion command , armi major yang ruifu ( 杨瑞符 ) 1st compani , 1st battalion - compani command , armi captain tao xingchun ( 陶杏春 ) 2nd compani , 1st battalion - compani command , armi captain deng ying ( 邓英 ) 3rd compani , 1st battalion - compani command , armi captain shi meihao ( 石美豪 , wound ) , armi captain tang di ( 唐棣 ) machin gun compani , 1st battalion - compani command , armi captain lei xiong ( 雷雄 ) initi contain around 800 men , technic over-strength battalion , casualti suffer cours war made actual strength , 423 men , includ offic . reduct strength , 414 present battl . sourc give 453 paper strength battalion , due confus gener retreat , possibl group fail make battl . two month intens fight also whittl origin german-train troop , five reinforc , major soldier offic battalion garrison troop surround provinc . men 1st battalion , 5th regiment hubei provinci garrison . hubei also want send well-train troop , built decad fight chines communist , shanghai . thu ultim mani soldier sent reinforc shanghai green recruit , latest batch recruit outbreak war 7 juli . though 1st battalion battalion 524th , far famou battl . eventu 1st came equat 524th , even within offici document period . regiment assign use equip front-lin troop 88th . photo record show everi soldier issu rifl , like gewehr 88 gewehr 98 , 300 round 8 mm mauser , two crate grenad , german-mad m1935 helmet , ga mask , food pouch . total 27 light machin gun , mostli czech zb vz.26 , approxim one squad . four water-cool type 24 maxim gun heavi weapon avail regiment — mortar platoon assign never mention particip battl , therefor unlik join battl . # # # imperi japanes armi shanghai expeditionari forc - gener iwan matsui 3rd divis japanes 3rd divis ( elit ija divis time ) access armour vehicl , like type 94 te-k tankett , also type 89 mortar team . japanes infantri use arisaka type 38 rifl . # # 27 octob variou compani battalion spread across front line night . yang ruifu sent 1st compani sihang warehous person led 2nd compani . 3rd compani , machin gun compani part 1st compani could contact . initi seem disastr start defenc avert nine morn , compani turn warehous , heard order word mouth forc retreat zhabei . men essenti volunt suicid mission later note chiang kai-shek exemplari soldierli conduct . earli morn , news circul throughout shanghai still chines forc defend zhabei sihang warehous . piqu interest girl guid yang huimin , would later play larg part battl . around 4 a.m. walk british guard post chines end new lese bridg , notic british soldier throw pack cigarett warehous . ask soldier , answer chines soldier insid . wrote messag ask british soldier stuff pack cigarett throw . messag thrown back say soldier warehous want food , ammunit lubric firearm . yang huimin left bridg plead head shanghai chamber commerc , initi believ stori , much frustrat . xie deploy 1st compani right side warehous along tibet road , 3rd compani left across bank commun build , 2nd compani side . two heavi machin gun instal roof , machin gun spread compani . xie note fortif built nationalist armi war prepar european attack foreign concess could use japanes warehous . therefor , rig fortif explos case japanes tri occupi . makeshift defenc construct sandbag sack corn , bean , merchandis stock within warehous . electr light warehous destroy , immedi surround build raze clear kill field . 7 a.m. japanes 3rd divis move shanghai north railway station , 1 p.m. reach gener vicin warehous . dozen japanes soldier tri secur rig fortif promptli kill . 2 p.m. group chines reconnaiss troop , led platoon leader yin qiucheng ( 尹求成 ) , exchang fire around fifti japanes soldier . short , japanes compani attack warehous west , 3rd compani command shi meihao shot face continu command defenc shot leg . seventi japanes soldier taken cover blind spot south-west warehous , chines troop climb roof threw grenad japanes . report seven japanes kill twenti wound . fail first assault , japanes set fire north-west section warehous , store fuel wood . put 5 p.m . wake japanes loot burn zhabei . 9 p.m. yang ruifu conclud would japanes attack day , order meal prepar fortif repair . two defend kill four wound day . # # 28 octob defend rush construct fortif night ; nobodi given sleep . morn xie call shanghai chamber commerc , whose telephon number provid yang huimin . locat warehous , chosen mainli sturdi structur avail ( alreadi division headquart ) , turn fortun one defend . across foreign concess shanghai , japanes dare call artilleri strike area , sinc stray shot might land concess provok incid european american , japanes want keep war . moreov , japanes dare use mustard ga elsewher shanghai , full view foreign power . 7 a.m. flight japanes bomber circl warehous , drop bomb fear hit concess . anti-aircraft fire defend , flew away battl . 8 a.m. xie gave pep talk defend inspect defenc construct soldier . roof , notic group japanes soldier along suzhou river , accord yang ruifu 's memoir 1 kilometr ( 1,100 yd ) away . xie grab rifl shot ; one promptli fell . start drizzl around 3 p.m. , fire screen smoke around warehous gradual extinguish . japanes launch anoth major attack concentr west , occupi bank commun build , deploy cannon north warehous . cannon unabl damag thickli sandbag wall warehous , japanes troop bank build easili suppress defend roof warehous , higher vantag point . two hour japanes gave attack , manag cut electr water warehous . time day , small group chines soldier led regiment command shangguan zhibiao battalion field surgeon tang pinzi ( 汤聘梓 ) arriv join battl . meanwhil , shanghai chamber commerc overjoy news chines defend left zhabei , news spread quickli radio . crowd gather southern bank suzhou river rain , cheer defend . ten truckload aid donat shanghai 's citizen . night truck drove near warehous , defend construct sandbag wall truck , drag suppli warehous . unload suppli took four hour , three soldier kill japanes fire . defend receiv food , fruit , cloth , utensil letter citizen . coupl journalist arriv scene , command offic busi , journalist end meet lei xiong , machin gun compani command . xie arrang british offic , via chamber commerc , transport around ten wound soldier battl . british agre , wound carri cover dark . night , chamber commerc decid send soldier flag republ china . regiment-s chines unit carri armi nation flag war , yang huimin deliv flag warehous , xie person accept flag highest-rank offic . yang huimin ask soldier ' plan , answer `` defend death ! '' given . yang huimin , move , ask list soldier ' name announc entir countri . xie could give list , cours . would inform japanes real strength . instead , ask someon write around 800 name origin roster 524th regiment , fake name list given yang huimin . accord yang ruifu , wound soldier sent earlier night also order say 800 question . thu stori 800 hero spread . # # 29 octob earli morn 29 octob , resid shanghai found 12- foot-wid ( 4.0 ) flag republ china fli atop sihang warehous . yang huimin brought flag , defend flag pole warehous . therefor , flag hoist makeshift pole made two bamboo culm tie togeth . warehous , small group soldier attend flag-rais ceremoni . crowd gather across river , reportedli thirti thousand strong , jubil , shout `` long live republ china ! '' japanes furiou sent aircraft attack flag . due heavi anti-aircraft fire fear hit foreign concess , plane soon left without destroy flag . meanwhil , two day fight damag destroy mani field fortif around warehous , warehous also damag . noon japanes mount largest offens thu far . attack direct cannon fire tankett , push 3rd compani defens line base warehous forc 3rd warehous . west side warehous origin lack window ( seen photo ) , japanes attack conveni open fire hole defend . group japanes soldier tri scale wall second floor ladder , xie happen window appear . grab first japanes soldier 's rifl , choke hand , push , final shot anoth japanes soldier ladder push ladder . also , privat , traumatis battl , jump build strap grenad took twenti japanes soldier exchang life . battl last dark , japanes attack support armour vehicl cannon fire . final , els fail , use excav tri dig tunnel toward warehous . day 's battl , chines citizen across river help soldier write big poster , warn japanes armi 's action . one individu even telephon warehous wit japanes prepar new attack . # # 30 octob 1 novemb japanes launch new wave attack 7 a.m. 30th . fewer infantri assault warehous time ; japanes attack mainli concentr cannon fire . sturdi construct abund sandbag materi fortifi mend warehous , defend simpli repair warehous japanes tri destroy . cannon fire rapid , recal yang ruifu , approxim one shell everi second . night approach , japanes deploy sever floodlight illumin warehous artilleri strike . battl 30th last whole day , defend destroy damag sever armour car . foreign concess shanghai want site combat close . thu face pressur japanes , agre tri convinc chines ceas resist . 29th foreign submit petit nation govern stop fight `` humanitarian concern '' . chiang , battl alreadi chines forc shanghai success redeploy defend favour posit , defenc warehous attent western world , gave go-ahead regiment retreat 31 octob . meet arrang british gener telfer-smollett , decid 524th would retreat foreign concess rejoin rest 88th divis , fight west shanghai . japanes command matsui iwan also agre promis let defend retreat . xie , hand , want remain warehous fight last man . zhang bote final convinc xie retreat . midnight , 1 novemb , xie led 376 men toward british concess . japanes , meanwhil , reneg deal open fire retreat defend . ten soldier wound japanes machin gun fire . japanes also start shell new lese bridg , connect warehous foreign concess . 2 a.m. retreat complet . # # aftermath retreat remain soldier set forth regroup rest 88th divis . howev , british troop seiz weapon place soldier arrest . reason japanes threaten invad concess soldier allow leav area . herd italian area concess fenc . chiang kai-shek promot everi defend rank award xie order blue ski white sun . incarcer , citizen shanghai would often visit troop , give perform entertain . offic open class soldier , teach foreign languag , mathemat , even christian theolog . chen daowang , chines translat communist manifesto , would also visit camp time time . soldier spent day militari drill kept fight spirit high . practic sing nation anthem republ china everi day continu disrupt foreign author , violent put white russian mercenari . face defeat battl shanghai loss third nation revolutionari armi 's best-train troop , fail morale-boost defenc shanghai prove chines peopl foreign power alik china activ resist japanes . medium capitalis defenc warehous laud eight hundr hero , embellish origin 414 , nation hero , patriot song also compos encourag peopl resist japanes aggress . howev , foreign aid chiang tri canva arriv ; none european power deliv anyth verbal condemn japan . germani soviet union provid substanti aid china outbreak war europ , germani withdrew advisor soon due japanes pressur . within `` lost battalion barrack '' , hero languish three year . japanes offer free soldier , disarm left shanghai refuge . xie agre term , refus numer offer wang jingwei 's collaborationist govern , xie jinyuan assassin 24 april 1941 5 a.m. sergeant dingcheng three other troop , bought wang jingwei 's govern . die 6 a.m. 100,000 peopl turn funer , posthum made brigadi gener nation revolutionari armi . pearl harbour attack , japanes forc occupi foreign concess captur soldier . ship hangzhou xiaolingwei hard labour . part group sent xiaolingwei escap , rejoin chines forc . thirty-six offic sent papua new guinea hard labour , 1945 war went japan , overpow captor took prison instead . end war , one hundr survivor battalion return shanghai sihang warehous . chines civil war broke , want fight return civilian occup . later , , includ girl guid yang huimin , retreat taiwan kuomintang govern , remain persecut cultur revolut kuomintang soldier . # # legaci xie jinyuan 's bodi inter small garden along singapor road ( yao road ) bunk use . 1947 shanghai citi govern renam jiaoyuan park ( soldier live ) jinyuan park , renam elementari school vicin 12th district jinyuan nation elementari school . road immedi north warehous renam jinyuan road . 16 april 1983 , xie 's grave move wanguo public mausoleum . year , barrack area rebuilt name jinyuan alley . march 1986 citi council xie 's hometown , jiaol , guangdong , set monument honour , alma mater jiankeng elementari school renam jinyuan elementari school . sihang warehous still stand , part repositori document , photo journal battl shanghai . warehous still meant — furnitur warehous — even bowl alley third floor . exhibit room open everi friday 1:30–4:00 p.m . action eight hundr hero made 1938 movi name , later 1976 made taiwanes product star brigitt lin . success chines delay japanes armi overwhelm disproport strength often compar battl thermopyla western world . other , left legaci chines histori much like battl alamo american folklor .