definit `` planet `` subject intens debat recent year . although word date back millennium , offici scientif definit `` planet '' earli 21st centuri . tradit , term appli object solar system , differ could dealt individu basi . 1992 , howev , astronom began discov mani addit object beyond orbit neptun , well hundr object orbit star . discoveri increas number potenti planet , also expand varieti peculiar . nearli larg enough star , other smaller moon , challeng long perceiv notion planet could . issu clear definit `` planet '' came head 2005 discoveri trans-neptunian object eri , bodi larger smallest accept planet , pluto . respons , intern astronom union ( iau ) , recognis astronom intern bodi respons resolv issu astronom nomenclatur , releas decis matter . definit , appli solar system , state planet bodi orbit sun , larg enough graviti make round , `` clear neighbourhood '' smaller object . pluto qualifi planet definit , solar system thu consid eight planet : mercuri , venu , earth , mar , jupit , saturn , uranu , neptun . new categori dwarf planet creat , current includ pluto , eri , cere . iau 's decis resolv controversi , howev , astronom commun reject outright . issu constitut planet like remain contenti least 2009 , iau hold next congress rio de janeiro . # # histori word `` planet `` meant mani thing long life , contradictori . origin coin ancient greek , planet object appear wander field fix star made night sky ( aster planetai `` wander star '' ) . includ five `` classic '' planet , , mercuri , venu , mar , jupit saturn , also sun moon ( `` seven heavenli object '' ) . howev , distinct occasion made terminolog ; `` five planet '' ( exclud sun moon ) refer alongsid `` seven planet '' ( includ sun moon ) , term `` planet '' , even earli stage , acquir ambigu . eventu , heliocentr model accept geocentr , earth place among number sun drop , galileo discov four satellit jupit , moon also eventu reclassifi . howev , galilean satellit jupit ( 1610 ) , saturn 's satellit titan 1659 , iapetu rhea 1673 initi describ `` planet '' , `` moon '' ; word `` moon '' time refer earth 's moon . 1781 , astronom william herschel search sky binari star observ term comet constel tauru . strang object might planet simpli occur ; five planet beyond earth part human 's concept univers sinc antiqu . howev , unlik comet , object 's orbit nearli circular within eclipt plane . eventu recognis seventh planet name uranu . gravit induc irregular uranu 's observ orbit led eventu discoveri neptun 1846 , calcul error thought irregular neptun 's orbit led search ultim locat pluto 1930 . pluto later discov small caus irregular , voyag 2 determin due overestim neptun 's mass . pluto render obsolet prior consider roughli circular orbit , orbit-perturb mass , lie within eclipt , none appli . astronom therefor look elsewher definit . # # # minor planet one unexpect result william herschel 's discoveri uranu appear valid bode 's law , mathemat function gener size semimajor axi planetari orbit . astronom consid law meaningless coincid , uranu fell nearli exact distanc predict . sinc bode 's law also predict bodi mar jupit point observ , astronom turn attent region hope might vindic . final , 1801 , astronom giusepp piazzi found miniatur new world , cere , lie correct point space . object hail new planet . 1802 , heinrich olber discov palla , second `` planet '' roughli distanc sun cere . idea two planet could occupi orbit affront centuri think . year later , anoth world , juno , discov similar orbit . follow decad , sever discov , within rel orbit distanc . herschel suggest world given separ classif , asteroid ( mean `` starlik '' sinc small disk resolv thu resembl star ) , though astronom prefer refer planet . scienc textbook 1828 , herschel 's death , still number asteroid among planet . 1851 , number asteroid increas 15 , new method classifi , ad number name , adopt , inadvert place distinct categori . 1860 , observatori europ unit state began refer `` minor planet '' , `` small planet '' , though took first four asteroid longer group . long road planethood reconsider undergon cere mirror stori pluto , name planet soon discoveri 1930 . pluto anomali : tini , ici world region ga giant orbit carri high plane eclipt even insid neptun . howev , , far anyon could tell , uniqu . , begin 1992 , astronom began detect larg number ici bodi beyond orbit neptun similar composit size pluto . conclud discov long-hypothesis kuiper belt ( sometim call edgeworth-kuip belt ) , band ici debri sourc `` short-period '' comets—thos , like halley , orbit period 200 year . pluto 's orbit lay right middl band thu planetari statu thrown question ; preced set cere downgrad object planet statu share orbit led mani conclud pluto must reclassifi minor planet well . mike brown california institut technolog suggest `` planet '' redefin `` bodi solar system massiv total mass bodi similar orbit . '' eight planet mass limit would refer `` major planet '' . outcri prospect pluto 's `` demot '' , 1999 intern astronom union clarifi time propos chang pluto 's statu planet . discoveri sever trans-neptunian object approach size pluto , quaoar sedna , continu erod argument pluto except rest trans-neptunian popul . juli 29 , 2005 , mike brown team announc discoveri object confirm larger pluto , name eri . although discover ( mani news medium ) immedi refer tenth planet , offici design dwarf planet - although minor planet centr given full minor planet design : 136199 eri . # # iau debat discoveri eri forc iau act definit . octob 2005 , group 19 iau member , alreadi work definit sinc discoveri sedna 2003 , narrow choic shortlist three , use approv vote . definit : planet object orbit around sun diamet greater 2000 km . ( eleven vote favour ) planet object orbit around sun whose shape stabl due graviti . ( eight vote favour ) planet object orbit around sun domin immedi neighbourhood . ( six vote favour ) sinc overal consensu could reach , committe decid put three definit wider vote iau gener assembl meet pragu august 2006 , august 24 , iau put final draft vote , combin element two three propos . essenti creat medial classif `` planet '' `` rock '' ( , new parlanc , `` small solar system bodi '' ) , call `` dwarf planet '' place pluto among . vote pass , though 424 astronom took part ballot . # # ongo controversi despit iau 's declar , number issu continu unresolv . definit seen mani arbitrari confus , number pluto -as-planet propon , particular alan stern , head nasa 's new horizon mission pluto , circul petit among astronom alter definit . claim , sinc less 5 percent astronom vote , decis repres entir astronom commun . even controversi exclud , remain sever ambigu definit . # # # clear neighbourhood one main point issu precis mean `` clear neighbourhood around orbit '' . alan stern recent object `` imposs contriv put divid line dwarf planet planet , '' sinc neither earth , mar , jupit , neptun entir clear region debri , none could properli consid planet iau definit . would appear contradict earlier publish work , wrote , `` defin überplanet planetari bodi orbit around star dynam import enough clear neighbor planetesim ... defin unterplanet one abl , '' paragraph later , `` solar system clearli contain 8 überplanet far larger number unterplanet , largest pluto cere . '' articl subject , steven soter give one possibl explan . essenti , `` clear neighbourhood '' mike brown 's definit mass domin : orbit bodi hundr time massiv remain collect mass `` orbit zone '' , planet . two bodi said occupi `` orbit zone '' orbit cross common distanc star , `` primari '' , orbit period differ less order magnitud . word , two bodi occupi distanc star one point orbit , orbit similar , rather , comet 's would , extend sever time 's distanc , orbit zone . assum definit `` neighbourhood '' one ultim accept iau , still ambigu concept . mark syke , director planetari scienc institut tucson , arizona organis petit , explain ambigu nation public radio . sinc definit categoris planet composit format , , effect , locat , mars-siz larger object beyond orbit pluto would consid dwarf planet , sinc would time clear orbit would therefor surround object similar mass , wherea object smaller pluto orbit isol would consid planet . # # # hydrostat equilibrium iau 's definit mandat planet larg enough graviti form state hydrostat equilibrium ; mean reach shape , spheric , spheroid . distinct , oppos strict spheric , mandat fact mani larg object solar system , planet jupit saturn , moon mima , enceladu miranda , kuiper belt object 2003 el 61 , distort oblat prolat spheroid rapid rotat tidal forc . howev , decid object solar system spheroid complic seem . mathemat term , spheroid consist ellips rotat around one axi . consequ two ax equal length one either longer shorter ; resembl sphere deform ( stretch squash ) one dimens . section one axi produc circl , section two ax produc ellips . spheroid , howev , point surfac join smooth curv ( form ellipt circular section ) . topograph irregular bodi approxim ; howev , take irregular account , definit contrast exist bodi , enceladu , essenti spheroid , irregular bodi , like neptun 's moon proteu , whose limb show smooth curvatur . one us mathemat basi defin spheroid , boundari spheroid irregular object within solar system fray notic , tabl illustr : * densiti object rough guid composit : lower densiti , higher fraction ice , lower fraction rock . dens object , vesta juno , compos almost entir rock littl ice , densiti close moon 's , less dens , proteu enceladu , compos mainli ice . plainli , clear mass size boundari divid object solar system could consid `` spheroid '' obvious irregular . irregular object palla , hygeia proteu larger regular object , miranda mima . also , demonstr dimens list tabl , term `` spheroid '' , case , fairli loos . vesta , forumul , could consid either spheroid irregular . ( see imag ) also , one point object said reach hydrostat equilibrium . object made ice , enceladu miranda , assum state easili made rock , vesta palla . heat energi , gravit collaps , impact , tidal forc , radioact decay also factor whether object spheric ; saturn 's ici moon mima spheroid , neptun 's larger moon proteu , similarli compos colder greater distanc sun , irregular . # # # doubl planet current definit specif exclud satellit categori dwarf planet , though directli defin term `` satellit '' . origin draft propos , except made pluto largest satellit , charon , possess barycent outsid volum either bodi . rather one orbit , orbit like tip spin baton . initi propos therefor classifi pluto/charon doubl planet : two object orbit sun tandem . howev , final draft made clear , doubl , pluto charon would consid dwarf planet , planet . accord current definit , earth moon , sinc barycent lie within earth , exclud doubl planet statu . nonetheless could consid sinc , though moon orbit earth , time orbit tandem earth 's orbit around sun — look eclipt , moon never actual loop back , essenc orbit sun right . also , mani moon , even orbit sun directli , often exhibit featur common true planet . jupit 's moon ganymed saturn 's moon titan larger term diamet ( though mass ) mercuri , titan even substanti atmospher , thicker earth 's . moon io triton demonstr obviou ongo geolog activ , ganymed magnet field . could argu , star orbit around star still refer star , thu object orbit around planet share characterist could also call planet . # # # extrasolar planet brown dwarf iau 's definit planet appli object within solar system . 200 extrasolar planet ( planet-s object orbit around star ) exclud complex issu resolv congress . howev , futur definit need includ , discoveri widen debat natur planethood unexpect way . mani planet consider size , approach mass small star , mani newly-discov brown dwarf , convers , small enough consid planet . tradit , defin characterist starhood object 's abil fuse hydrogen core . howev , star brown dwarf alway challeng distinct . small commenc sustain hydrogen fusion , grant star statu abil fuse deuterium . howev , due rel rariti isotop , process last tini fraction star 's lifetim , henc brown dwarf would ceas fusion long discoveri . binari star multiple-star format common , mani brown dwarf orbit star . therefor , sinc produc energi fusion , could describ planet . inde , astronom adam burrow univers arizona claim `` theoret perspect , howev differ mode format , extrasolar giant planet brown dwarf essenti . '' similarli , orbit white dwarf , siriu b , sinc ceas fusion , could consid planet . howev , current convent among astronom object massiv enough possess capabl fuse lifetim consid star . confus end brown dwarf . maria rosa zapatario-osorio et al . discov mani object young star cluster mass requir sustain fusion sort ( current calcul roughli 13 jupit mass ) . describ `` free float planet '' current theori solar system format suggest planet may eject solar system altogeth orbit becom unstabl . one could therefor argu origin criterion planet must orbit star instead amend indic must origin orbit around star . , howev , would make larg captur satellit neptun 's triton planet . howev , also possibl `` free float planet '' could form manner star . materi differ low-mass star larg ga giant clearcut ; apart size rel temperatur , littl separ ga giant like jupit host star . similar overal composit : hydrogen helium , trace level heavier element atmospher . gener accept differ one format ; star said form `` top '' ; ga nebula underw gravit collaps , thu would compos almost entir hydrogen helium , planet said form `` bottom '' ; accret dust ga orbit around young star , thu core silic ice . yet uncertain whether ga giant possess core . inde possibl ga giant could form star , rais question whether object , even one familiar jupit saturn , consid orbit low-mass star rather planet . 2003 , iau offici releas statement defin constitut extrasolar planet constitut orbit star . date , remain offici decis reach iau issu . like defin `` minor planet '' clear neighbourhood , definit creat ambigu make locat , rather format composit , determin characterist planethood . free-float object mass 13 jupit mass `` sub-brown dwarf , '' wherea object orbit round fuse star planet , even , respect , two object may ident . ambigu highlight decemb 2005 , spitzer space telescop observ cha 110913-773444 , least massiv brown dwarf yet found , eight time jupit 's mass appear begin star system . object found orbit round anoth star , would term planet . # # # semant final , pure linguist point view , dichotomi iau creat 'planet ' 'dwarf planet ' . term 'dwarf planet ' arguabl contain two word , noun ( planet ) adject ( dwarf ) . thu , term could suggest dwarf planet type planet , even though iau explicitli defin dwarf planet . arguabl , confus peopl . met observ , , term 'minor planet ' ( also planet ) would share difficulti , although term use mani year , therefor 'dwarf planet ' ( 'minor planet ' ) best consid compound noun . benjamin zimmer , languagelog.org , summaris confus : `` fact iau would like u think dwarf planet distinct 'real ' planet lump lexic item 'dwarf planet ' odditi 'welsh rabbit ' [ sic ] ( realli rabbit ) 'rocki mountain oyster ' ( realli oyster ) . '' dava sobel , historian popular scienc writer particip iau 's initi decis octob 2006 , note interview nation public radio , `` dwarf planet planet , astronomi , dwarf star , star , dwarf galaxi , galaxi , [ `` dwarf planet '' ] term one love . ''