deinonychu ( ipa : [ dai.ˈna.ni.kə ] ) mean 'terribl claw ' ( greek δεινος mean 'terribl ' ονυξ/ονυχος mean 'claw ' ) 7-10 foot long , carnivor dromaeosaurid dinosaur speci earli cretac period . name refer unusu larg , sickle-shap talon ( second toe hind foot ) , probabl held retract dinosaur walk third fourth toe . commonli thought deinonychu would kick sickl claw slash prey recent test reconstruct similar velociraptor talon suggest claw use stab , slash . like dromaeosaurid tail stiffen seri ossifi tendon . might given deinonychu greater balanc turn abil . # # discoveri base associ number deinonychu skeleton singl quarri — sever hundr deinonychu bone discov paleontologist john ostrom grant e. meyer 1964 southern montana — specul deinonychu live hunt pack . shed teeth deinonychu often found alongsid skeleton ornithopod dinosaur tenontosauru , indic fed , perhap hunt . john ostrom name describ deinonychu , discoveri clearli activ , agil predat much chang scientif ( popular ) concept dinosaur open door specul dinosaur may warm-blood . sever year later , ostrom note similar 'hand ' deinonychu bird , observ led reviv hypothesi bird descend dinosaur . thirti year later , idea almost univers accept . fact , deinonychu dromaeosaurid birdlik debat whether fact true bird . find relat dinosaur china , sinornithosauru microraptor indic dinosaur may born feather . rel includ velociraptor , utahraptor , dromaeosauru . # # specimen skeleton deinonychu seen display american museum natur histori harvard museum compar zoolog . american museum harvard specimen differ local yale specimen , ostrom describ claw differ shape ( ostrom 1976 ) . rais possibl two , fact , differ speci even differ genu . skull length : 410 mm ( 16.4 ) total length : 3 ( 10 ft ) hip height : 1.2 ( 4 ft ) weight : 80 kg ( 175 lb ) # # popular cultur deinonychu never appear jurass park book film , suppos velociraptor film actual close resembl deinonychu size shape . due fact gregori s. paul , book predatori dinosaur world , conclud deinonychu speci velociraptor rechristen speci velociraptor antirrhopu , theori sinc larg reject . michael crichton continu synonym two genu novel , first two film base . deinonychu featur calvin hobb comic strip . strip , calvin report overpopul involv stori susi derkin attack eaten pack deinonychu . comic book seri runaway one charact receiv deinonychu name `` old lace '' . child 's book seri animorph , rachel tobia morph dinosaur attempt escap herd . succeed , later lose morph return time present . deinonychu action figur avail dino rider toy-lin . talon primal rage base deinonychu .