articl deiti god non-monotheist perspect . deiti god postul preternatur , usual , alway , signific power , worship , thought holi , divin , sacr , held high regard , respect human be . assum varieti form , frequent depict human anim form . faith tradit consid blasphem imagin depict deiti concret form . usual immort . commonli assum person possess conscious , intellect , desir , emot much like human . natur phenomenon lightn , flood , storm , 'act god ' , miracl attribut , may thought author control everi aspect human life ( birth afterlif ) . deiti assert director time fate , giver human law moral , ultim judg human worth behaviour , design creator earth univers . 'god ' power all—they simpli worship . # # etymolog english word deiti deriv latin word deu , mean 'god ' . relat word sky : latin dy , day , divum , open sky , sanskrit div , diu , sky , day , shine . also relat divin divin latin divinu divu . english word god anglo-saxon , similar word found mani german languag ( e.g . german gott , god ) . # # relat human thought invis inaccess humans— dwell mainli otherworldli , remot seclud holi place , heaven , hell , sky , under-world , sea , high mountain , deep forest , supernatur plane celesti sphere—choos rare reveal manifest human , make known mainli effect . monotheist god ( one god ) thought dwell heaven , god also said omnipres , though invis . often peopl feel oblig god . other howev treat god someth serf . folk religion usual contain activ worldli deiti . polyth ( mani god ) , god conceiv counterpart human . reconstruct hypothet proto-indo-european , human describ tkonion , `` earthli '' , oppos god deivo , `` celesti '' . almost symbiot relationship present mani later cultur : human defin station subject god , nourish sacrific , god defin sovereignti human , punish reward , also depend worship . boundari human divin cultur mean absolut . demigod offspr union human deiti , royal hous antiqu claim divin ancestor . begin djedefra ( 26th centuri bc ) , egyptian pharaoh call `` son ra '' . human ruler , pharaoh new kingdom , japanes tenno roman emperor , worship subject deiti still aliv . earliest ruler known claim divin naram-sin ( 22nd centuri bc ) . mani cultur ruler promin holi person may thought becom deiti upon death ( see osiri , ancestor worship , canon ) . theori narr , mode worship , god larg matter religion . present , vast major human adher religion , true least thousand year . human burial 50,000 30,000 b.c . provid evid human belief afterlif possibl god , although clear human belief deiti becam domin view . religion monotheist assert exist uniqu god . english languag , common noun `` god '' equival `` deiti '' , `` god `` ( capit ) name uniqu deiti monoth . pantheism consid univers deiti . dualism view two deiti : deiti good oppos thwart deiti evil , equal power . manicha , zoroastrian , gnostic sect christian , , dualist . polyth assert exist sever god , togeth form pantheon . henoth form polyth one god worship suprem . monolatr type polyth god believ exert power worship . anim belief spirit inhabit everi exist thing , includ plant , miner , anim , includ element , air , water , earth , fire . anthropologist e. b. tylor argu religion origin took animist form . theism view least one god exist . atheism either denial exist god god , absenc belief god god . may readili appar form religion actual take . religion avow monoth may fact henotheist recogn exist sever echelon supernatur , immort , deity-lik be addit suprem god , angel , saint , satan , demon , devil , although be may consid deiti . adher polytheist religion , certain school hinduism , may regard god pantheon manifest , aspect , multipl person singl suprem god , religion may akin monoth henoth initi appar observ . mani religion gener agre god exist , although sometim pantheon may overlap , similar except name god . frequent argu judaism , christian , islam worship monotheist god , although differ mani import detail . compar religion studi similar contrast view practic variou religion . philosophi religion discuss philosoph issu relat theori god . narr god deed refer myth , studi mytholog . word `` myth '' overton fiction ; religi peopl commonli ( although invari ) refrain use term relat stori god believ . buddhism `` god '' deva be inhabit certain happili place world buddhist cosmolog . be mortal ( part saṃsāra ) , numer worship ; also common yidam call deiti , although natur yidam distinct normal meant term . buddhist madhyamaka argu strongli exist univers creator essenti ( brahman ) , yet buddhist atheist agnost - due term strongli tie concept exist . prasangika hold even convent exist univers ( monotheist ) deiti non-exist , wherea other consid convent exist exist . modern buddhist , especi west , believ deiti ( god ) exist manner elf unicorn - archetyp consensu entiti serf purpos popular imagin ; limit sens , god exist . though may seem rather weak basi exist , buddhist ( yogacara ) deni object exist ( e.g . chair ) , mani deni sort essenti exist phenomenon , distinct exist non-exist consensu entiti import buddhist philosophi . howev , necessari requir candrakirti 's ( prasangika ) view exist must conflict essenceless , gener agre monotheist assert deiti make much sens without assert essenc , vehement reject , therebi monotheist ( objectively/essenti exist ) god non-exist even convent sens . cours argument delin definit exist anyth els . # # # singular god case , especi god monoth , suprem deiti henotheist religion , divin entiti thought believ term deiti -- power , human-lik , supernatur -- rather becom esoter , reific philosoph categori -- ultim , absolut infinit , transcend , one , , exist , ground , monist substrat , etc . view , god ( allah , jesu christ , brahman , waheguru , elohim , etc ... ) god deiti , anthropomorph myth iconographi associ regard symbol , allow worshipp speak think someth otherwis would beyond human comprehens .