delhi pronunci ( hindi : दिल्ली , urdu : دہلی دلّی , punjabi : ਦਿੱਲੀ ) metropoli northern india . name delhi also refer nation capit territori delhi ( nct ) , special union territori jointli administ central govern , nct elect govern three municip corpor . metropoli delhi nation capit territori delhi coextens practic purpos consid entiti . new delhi , urban area within metropoli delhi , seat govern india . popul 15.3 million peopl ( 2005 figur ) , delhi seventh popul metropoli world . delhi 's metropolitan area , inform known nation capit region ( ncr ) , compris nct , neighbour satellit town faridabad gurgaon haryana , noida ghaziabad uttar pradesh . altogeth , ncr world 's sixth popul agglomer popul 19.7 million . delhi capit sever empir ancient india 60,000 recogn monument erect sever millennium . delhi deriv histor import posit northern india arav hill southwest yamuna river east . enabl domin old trade rout northwest india ganget plain . result , long import cultur , polit , intellectu centr . due high migrat rate , delhi regist one fastest grow citi asia . consequ , face key issu like environment degrad , air water pollut , traffic congest , acut power water shortag . # # etymolog name `` delhi '' uncertain etymolog . one suggest eponym `` dhillu '' , name mauryan maharaja . howev , historian believ word dilli , anoth name delhi , orign persian word dahleez ( urdu : دہلیز ) , mean `` frontier '' `` threshold '' . anoth theori suggest citi 's origin name dhillika . persian surnam dahelvi also relat resid delhi . hindi / prakrit word dhili ( `` loos '' ) also use local , gradual morph local name `` dilli '' . # # histori delhi believ site indraprastha , capit pandava indian epic mahabharata , found perhap long ago 5000 bc . ancient hindu text describ citi north india call indraprastha , mean `` citi indra '' ( god ) . later year , accord ancient text , part citi came known hastinapur `` citi eleph '' . archaeolog evid suggest indraprastha stood old fort today . earliest architectur relic date back maurya period ( c. 300 bc ) ; sinc site seen continu settlement . famou iron pillar near qutub minar commiss emperor kumara gupta gupta dynasti ( 320-540 ) transplant delhi 10th centuri . eight major citi situat delhi area . first four citi southern part present-day delhi . tomara rajput dynasti found citi lal kot 736 a.d. near qutub minar . epic prithvirajaraso name rajput anangp founder delhi . chauhan rajput king ajmer conquer lal kot 1180 a.d. renam qila rai pithora . chauhan king prithviraj iii defeat 1192 afghan muhammad ghori . 1206 , delhi becam capit delhi sultan slave dynasti . first sultan delhi , qutb-ud-din aybak former slave rose rank becom gener , governor sultan delhi . qutb-ud-din start construct qutub minar commemor victori die complet . qutb complex also construct quwwat-al-islam ( might islam ) , earliest extant mosqu india . end slave dynasti , success turkic central asian dynasti , khilji dynasti , tughluq dynasti , sayyid dynasti lodhi dynasti held power late mediev period built sequenc fort township part seven citi delhi . 1526 , follow first battl panipat , zahiruddin babur , former ruler fergana , defeat last lodhi sultan found mughal dynasti rule delhi , agra lahor . mid-sixteenth centuri interrupt mughal rule india sher shah suri defeat babur 's son humayun forc flee afghanistan persia . sher shah suri built sixth citi delhi , well old fort known purana qila grand trunk road . sher shah suri ’ earli death , humayun recov throne persian help . third greatest mughal emperor , akbar , move capit agra result declin fortun delhi . mid-seventeenth centuri , mughal emperor shah jahan ( 1628-1658 ) built seventh citi delhi sometim bear name ( shahjahanabad ) , commonli known old citi old delhi . old citi serv capit later mughal empir 1638 onward , shah jahan transfer capit back agra . aurangzeb ( 1658-1707 ) crown emperor delhi 1658 . 1761 , delhi raid ahm shah abdali third battl panipat . delhi pass british control 1857 first war indian independ . shortli first war independ , calcutta declar capit british india delhi made district provinc punjab . 1911 , delhi declar capit india . part old citi pull creat new delhi , monument new quarter citi design british architect edwin lutyen hous govern build . new delhi , also known lutyen ' delhi , offici declar seat govern india independ 1947 . partit india thousand hindu sikh refuge west punjab sindh migrat delhi . 1984 , assassin prime minist india , indira gandhi , led violent backlash sikh commun , result two thousand seven hundr death . 1991 , parliament india pass nation capit territori act gave delhi legisl assembl , though limit power . februari 16 , 2006 delhi high court pass notic municip corpor delhi ( mcd ) remov commerci ventur within residenti area citi . # # geographi delhi locat 28.38° n 77.13° e lie northern india . border indian state uttar pradesh south haryana west . delhi divid three major geograph region : yamuna flood plain , ridg ganget plain . low-li yamuna flood plain provid fertil alluvi soil suitabl agricultur . howev , plain prone recurr flood . averag altitud 293 sea level , ridg form domin featur region . origin arav hill south encircl west , northeast northwest portion citi . great ganget plain locat south citi cover delhi . yamuna , one sacr river hinduism , main river flow delhi . citi , includ new delhi , lie west river . east river urban area shahdara . # # # climat delhi semi- arid climat high variat summer winter temperatur . due delhi 's proxim himalaya , cold wave himalayan region dip temperatur across delhi . summer long , earli april till octob , monsoon season . extrem temperatur rang −0.6 °c ( 10 januari 1935 ) 47 °c . winter start novemb peak januari . delhi notori heavi fog winter season . decemb , visibl reduc near zero disrupt road , air rail traffic citi .. summer season , citi face extrem power water shortag demand util peak . everi year , heat wave summer claim sever life delhi . citi , howev , pleasant climat februari april august novemb . averag annual rainfal approxim 670 mm ( 27 inch ) , fall monsoon , juli august . tradit , monsoon suppos touch delhi june 29 everi year . # # # urban structur delhi metropolitan area lie within nation capit territori delhi ( nct ) . nct three local municip corpor : municip corpor delhi , new delhi municip council delhi canton board . municip corpor delhi ( mcd ) one largest municip corpor world provid civic amen estim 13.78 million peopl . capit india , new delhi , fall administr new delhi municip council ( ndmc ) . chairperson ndmc appoint govern india consult chief minist delhi . nation capit territori delhi divid nine district . district head deputi commission three subdivis . subdivis magistr head subdivis . deputi commission report division commission . district administr delhi enforc depart kind state central govern polici exercis supervisori power numer functionari govern . delhi four major satellit citi lie outsid nation capit territori delhi . gurgaon faridabad haryana noida ghaziabad uttar pradesh . # # govern polit 1991 , sixty-ninth amend constitut india grant delhi statu special union territori offici chang name nation capit territori delhi ( nct ) . delhi legisl assembl , lieuten governor , council minist chief minist . legisl assembl seat fill direct elect territori constitu nct . howev , union govern india govern nation capit territori delhi jointli administ new delhi . new delhi , urban area delhi , seat state govern delhi govern india . delhi alway stronghold indian nation congress , local known congress parti . trend start chang 1990 bharatiya janata parti ( bjp ) leadership madan lal khurana came power first time . howev , 1998 sheila dixit congress parti defeat madan lal khurana state elect remain power sinc . per-capita electr consumpt 1,000 kwh actual demand much . 1997 , delhi vidyut board ( dvb ) replac delhi electr suppli undertak manag mcd . 2002 , annual demand electr power delhi touch 3250 mw dvb 's electr power product 405 mw . dvb meet rest electr demand draw power india 's northern region grid . result , delhi face huge power shortag result frequent blackout brownout . sever industri unit delhi reli privat electr gener meet electr demand . delhi govern invest 149.2 billion inr citi 's energi sector privatis delhi 's energi distribut system . howev , citi continu face acut power crisi especi summer season energi demand peak . power theft wors delhi major indian metropolitan citi . accord report bse , delhi 's main electr distribut compani , 35 % delhi 's power stolen . water suppli delhi manag delhi jal board ( djb ) . 2001 , 731 mgd water consum variou household delhi 609 mgd suppli djb rest 122 mgd met privat public tube well hand pump . illeg water tap delhi common . 250 mgd , bhakra storag biggest water sourc djb follow river yamuna gang . due fall level ground water delhi , djb construct sever dam across river yamuna , water treatment plant water reservoir . pwd djb also implemend scheme harvest rain water . 2002 , djb water treatment capac 497.4 mgd . # # economi estim gross domest product 478 billion inr ( 2005 figur ) , delhi import commerci centr south asia . accord econom survey delhi , carri 2000–01 , delhi per caput incom 38,860 inr record annual econom growth rate 9.9 % . 2001 , tertiari sector contribut 78.4 % delhi 's gdp follow secondari primari sector 20.2 % 1.4 % contribut respect . citi enjoy consider high literaci rate ( 81.7 % ) . delhi 's workforc constitut 32.84 % popul show increas 51.9 % 1991 2001 . massiv increas workforc primarili due migrat unemploy peopl neighbour state . consequ , delhi 's unemploy rate increas 5.7 % 12.7 % period 1992 2000 . decemb 2000 , 991,000 peopl regist variou employ exchang program delhi . histor , delhi alway econom capit northern india . earli 19th centuri , start gain import art craft , textil handloom . mani small-scal industri expand , includ handloom copper utensil industri . end 19th centuri , delhi northern india 's manufactur hub . delhi lie along import trade rout punjab ganget plain make one ancient india 's import trade centr . recent year , delhi 's servic sector expand exponenti due part larg skill english-speak workforc attract mani multin compani . key servic industri includ inform technolog , telecommun , hotel , bank , medium , tourism life scienc . delhi 's manufactur industri also grown consider mani consum good industri establish manufactur unit headquart around delhi . delhi 's larg consum market , coupl easi avail skill labour , attract lot foreign invest delhi . 2001 , manufactur sector employ 731,000 worker ( 24.6 % delhi 's workforc ) number industri unit increas 48.4 % . howev , contribut manufactur sector delhi 's gdp declin 25.4 % 1994 20.2 % 2001 . construct , bank , power , telecommun , health commun servic real estat form integr part delhi 's economi . tourism also signific contributor economi delhi . key industri includ govern administr defenc . 2001 , union govern total workforc 212,000 delhi state govern employ 114,000 peopl . local govern bodi delhi employ mani 298,000 peopl . comparison , organis privat sector employ 217,000 . delhi 's rel high per caput incom , better live standard high econom growth rate attract lot peopl rural area neighbour state rajasthan , punjab , haryana , uttar pradesh bihar . due high migrat rate , delhi regist one fastest grow citi world . accord unit nation report , delhi third largest agglomer world tokyo mumbai 2025 . # # transport public transport delhi provid auto rickshaw , bu , rapid transit system , taxi suburban railway . buse popular mean transport cater 60 % total demand . major bu servic provid includ state-own delhi transport corpor ( dtc ) , bluelin transport corpor sever privat concern . privat vehicl account 30 % total demand transport rest demand met larg auto-rickshaw , taxi , rapid transit system railway . transport delhi larg depend upon road . railway , includ rapid transit system like delhi metro , serv 1 % total demand . major railway station old delhi , hazrat nizamuddin new delhi railway station . road transport delhi maintain mcd , ndmc , delhi canton board , public work depart delhi develop author . 1749 km road length per 100 km² , delhi one highest road densiti india . major roadway includ ring road outer ring road traffic 110,000 vehicl per day 2001 . delhi well connect part india 5 nation highway : nh-1 , -2 , -8 , -10 -25 . 2001 , 3.45 million vehicl pli delhi 's road demand transport rose 6.7 % number motor vehicl delhi rose 14.7 % . delhi 's high popul growth rate , coupl high econom growth rate result ever increas demand transport creat excess pressur citi 's exist transport infrastructur . like mani citi develop world , citi face acut transport manag problem lead air pollut , congest result loss product . order meet transport demand delhi , state union governmet start construct ambiti mass rapid transit system , known delhi metro . 2005 , metro oper 3 line total length 156 km 150 station sever line construct . mcd pwd also launch sever traffic decongest programm . 2001 , mcd alon start construct 21 flyover busi intersect throughout delhi . due high traffic congest , delhi 's pollut level increas drastic mid-1990 . 1998 , suprem court india order public transport vehicl , includ bu , taxi auto-rickshaw , use compress natur ga fuel instead diesel hydro-carbon . dtc oper world 's largest fleet environment friendli cng bu . though pollut due road transport decreas recent year , remain alarmingli high . world bank rank delhi world 's pollut citi . besid expand delhi metro , govern current consid sever mean trolleybu , monorail integr freight complex meet transport demand reduc traffic congest pollut level citi . indira gandhi intern airport ( igi ) serf delhi domest intern connect , situat southwestern corner citi . 2005-2006 , igi record traffic 16.2 million passeng ( domest intern ) , make one busiest airport south asia . two airport palam ( part igi complex ) safdarjung fli club . # # demograph delhi cosmopolitan citi due multi-ethn multi-cultur presenc vast indian bureaucraci polit system , expand economi . 160 embassi ever-grow expatri popul . 2003 , nation capit territori delhi popul 14.1 million peopl make second largest metropolitan area india mumbai . figur includ 295,000 peopl live new delhi 125,000 delhi canton . 821 woman per 1000 men ; literaci rate 81.67 % approxim 91 % popul urban . delhi dens popul state india 9294 person per km² . 1999 , delhi record birth rate , death rate infant mortal rate ( per 1000 popul ) 22.15 , 6.06 23.18 respect . accord econom survey delhi held 2001 , 2.6 million peopl live slum design area across delhi 1.7 million 3.3 million live regularis plan coloni respect . hinduism practis 82 % delhi 's popul . also larg , vibrant commun muslim ( 11.7 % ) , sikh ( 4.0 % ) , jain ( 1.1 % ) christian ( 0.9 % ) . minor includ buddhist jew . hindi princip spoken written languag . commonli spoken languag english , punjabi urdu ( english associ offici languag , punjabi urdu second offici languag ) . sinc delhi capit , linguist group india well repres includ tamil , kannada , telugu , bengali , marathi mani other . delhi one highest live standard india per caput incom ( current price year 2000-2001 ) 38864 inr . due rel high employ opportun better live condit , delhi attract million peopl rural area neighbour haryana , punjab , uttar pradesh bihar . consequ , delhi 's demograph chang drastic past year . 1999 , popul delhi increas 259,000 due migrat wherea natur increas popul 209,000 . punjabi , gujjar jat larg ethnic commun , howev collag peopl almost everi indian state inhabit citi . accord unit nation , 2015 , delhi 3rd largest agglomer world tokyo mumbai , estim popul 20.1 million peopl . # # cultur delhi capit sever hindu , mughal , rajput , turkic afghan empir ancient india . consequ , delhi uniqu histori blend sever differ cultur . delhi declar capit republ india , sever peopl everi corner countri made delhi home , ad cultur divers . delhi 's art craft industri divers citi 's cultur . delhi home zardozi , embroideri done gold thread meenakari , art enamel . delhi sever art craft museum like pragati maidan dilli haat . pragati maidan showcas rare exquisit piec art craft india host 13-day long intern trade fair everi year novemb . direct consequ delhi 's rich histori magnific monument . old citi site mughal turkic ruler construct sever architectur marvel like jama masjid lal qila birla mandir chattarpur templ repres blend north south indian architectur style . archaeolog survey india recognis 172 monument delhi nation heritag site . two world heritag site , 72.5 meter tall qutab minar humayun 's tomb , locat delhi . famou monument includ india gate , jantar mantar , 18th centuri astronom observatori , purana qila , 16th centuri fortress . lotu templ , symbol delhi 's religi toler uniti , visit edific world 50 million visitor annual . delhi offer glimps india 's religi divers . largest mosqu india , jama masjid one visit vaishnavit templ world , birla mandir , locat delhi . new delhi , spaciou , well-design district delhi , hous sever govern build offici resid reminisc british coloni architectur . import structur includ rashtrapati bhavan , secretariat , rajpath , parliament india vijay chowk . delhi note centr perform art . sever theatr cinema hall locat . howev , cinema industri citi virtual non-exist . india habitat centr provid physic environ would serv catalyst synerget relationship individu institut work divers habitat relat area . due delhi 's live color religi cultur divers , sever event held citi throughout year . capit india , sever nation event republ day , independ day gandhi jayanti celebr great zeal enthusiasm delhi . delhit celebr indian independ day fli kite consid symbol freedom . republ day parad , held 26 januari , day india becam republ , larg cultur militari parad showcas india 's cultur divers militari might . everi year 15 august , day india achiev independ britain , prime minist india address nation delhi fort . hindu religi cultur festiv like durga puja , diwali , holi , lohri , shivratri muslim festiv like eid bakrid also celeber great fervour . diwali , also known deepavali , far popular cultur religi festiv delhi million hindu sikh lit tradit lamp , known diya , make rangoli , color pattern drawn floor . firework ( hindi : patakha ) also integr part diwali festiv . buddha jayanti , festiv celebar birth gautama buddha also popular festiv delhi . sever famou event kite fli festiv , intern mango festiv basant panchami spring festiv held everi year delhi . qutub festiv cultur event organ delhi tourism depart everi year octob perform musician dancer india showcas night , 12th-centuri qutub minar chosen backdrop event . spici oil-rich punjabi cuisin popular throughout citi . bengali sweetdish like rossogulla sandesh found sweet shop delhi . mughlai delicaci like kabab biryani remain popular sever part delhi , especi old citi . due delhi 's larg cosmopolitan popul , cuisin everi part india , includ rajasthani , maharashtrian hyderabadi cusin , popular . local delicaci includ chaat dahi-papri . south indian food item , like idli , sambhar dosa huge follow delhi . sever food outlet delhi serv italian , chines foreign cuisin . fast food also becom popular delhi . one find fast food chain like mcdonald 's pizza hut everi part citi . histor , delhi alway remain import trade centr northern india . chandni chowk , three centuri old shop area , perhap famou commerci area india . connaught place , major commerci centr heart new delhi , shopper 's paradis also offer glimps colonial-era architectur . central market lajpat nagar offer qualiti indian handicraft garment . major shop area includ sarojini nagar , sabzi mandi , karol bagh greater kailash market . dilli haat hauz kha villag offer varieti cultur indian handicraft handloom . delhi 's retail industri one fastest grow industri delhi . sever western-styl shop mall open across delhi 's metropolitan area . main market south delhi offer qualiti garment footwear outlet almost top intern brand . mani travel view delhi bargain hunter 's paradis , citi offer wide varieti qualiti product avail fraction cost europ unit state . # # educ school educ institut delhi either run nct govern privat organ . accord econom survey delhi 2001 , total 2416 primari , 715 middl 1576 secondari school delhi 131 colleg includ 5 medic colleg 8 engin colleg . addit , delhi four univers , seven deem univers one open univers . delhi literaci rate 81.2 % . director educ nation capit territori delhi oper state school delhi . privat school delhi typic use english hindi medium instruct affili either indian certif secondari educ ( ics ) central board secondari educ ( cbse ) . 2001 , 1.47 million student enrol primari school , .32 million middl school , 1.31 million student enrol secondari school across delhi . fiscal year 2000-01 , delhi govern spent 30.1 billion inr educ . femal repres 51 % total enrol . top 5 univers delhi delhi univers , jawaharl nehru univers , guru gobind singh indraprastha univers , jamia millia islamia indira gandhi nation open univers . delhi attract student india . number govern privat colleg offer qualiti educ scienc , engin , medicin , art , law manag . govern sponsor mani 40 delhi univers colleg . prestigi india institut medic scienc among best medic institut india . notabl educ research institut includ indian institut technolog , delhi , delhi school econom , shri ram colleg commerc , ladi shri ram colleg women , netaji subha institut technolog , delhi colleg engin st stephen 's colleg . 2001 , delhi univers 220,000 student , make one largest univers asia . 14 faculti , 86 academ depart 79 colleg spread citi . # # sport cricket popular sport citi . sever cricket ground ( local known maidan ) across delhi . local delhi cricket team one top cricket team ranji trophi , india 's top domest cricket tournament . one oldest cricket ground india grant intern statu , feroz shah kotla , situat delhi . sport , particularli soccer , tenni , golf , badminton , swim , kart race , weightlift tabl tenni becom popular . field hockey also popular , even though cricket overtaken long way term popular . delhi host sever domest intern sport event . new delhi venu first ninth asian game . citi known excel sport infrastructur . jawharl nehru stadium indira gandhi indoor stadium one largest sport complex south asia . delhi site next 2010 commonwealth game , largest multi-sport event ever held citi . delhi develop author indian olymp associ construct sever stadium sport facil across citi event cost 1.15 billion usd .