so children work democrat republ congo . inform see so children democrat republ congo , africa democrat republ congo ( french : républiqu démocratiqu du congo ) , also often refer drc , rdc , dr congo , congo congo-kinshasa , formerli zair ( zaïr french ) , third largest countri african contin . though locat central african un subregion , nation econom region affili southern africa member southern african develop commun ( sadc ) . border central african republ sudan north , uganda , rwanda , burundi , tanzania east , zambia angola south , republ congo west . countri enjoy access sea narrow forti kilometr stretch , follow congo river gulf guinea . name `` congo '' ( mean `` hunter '' ) coin bakongo ethnic group , live congo river basin . formerli belgian coloni belgian congo , countri 's post-independ name republ congo august 1 , 1964 , name chang democrat republ congo ( distinguish neighbor countri name ) . octob 27 , 1971 , then- presid mobutu sese seko renam countri zair , portugues mispronunci kikongo word nzere nzadi , translat `` river swallow river . '' ( peter forbath , river congo , p. 19 ) follow mobutu 's overthrow 1997 , countri renam democrat republ congo . sinc 1998 , countri suffer greatli devast second congo war ( sometim refer african world war ) , world 's deadliest conflict sinc world war ii . # # histori # # # congoles pre-histori earliest artefact , evid first human settlement congo , pre-acheulean tool found mulundwa ( katanga ) , katanda 2 sanga 5 archaeolog site ( kivu ) . chop tool chopper estim date back -200,000 year , though specif today . countri peopl ancient time group hunter-collector , mayb ancestor today 's pygmi . larg time period earliest hunter-gather inhabit come first villag , congo alway settl variou stone-work nomad group differ tradit . wave advanc neolith peopl identifi northern north-western part central africa second millennium bc . food produc ( pearl millet ) , domest stock , develop kind arboricultur mainli base oil palm . sever centuri later , around -2,500 year , banana known south cameroon . -3,500 -2,000 year , start nucleu area south cameroon bank sanaga river , first neolith peopl northern western central africa follow south-eastward southward . r.d . congo first villag vicin mbandaka tumba lake known 'imbonga tradit ' around -2,600 year . lower-congo , north angolan border , 'ngovo tradit ' around -2,300 year show arriv neolith wave advanc . kivu , across countri east , 'urew tradit ' villag first show around -2,600 year . archaeolog site known congo western extens 'urew ' cultur mainli known uganda , rwanda , burundi , western kenya tanzania . start tradit , peopl knew iron smelt evidenc sever iron smelt furnac excav rwanda burundi . earliest evid west known around yaoundé cameroon , near small town bouar central africa . though ongo discuss ultim give u better chronolog start iron product central africa , said cameroonian data pinpoint around -2,600 / -2,500 year iron smelt north equatori forest . technolog develop independ way previou neolith expans 900 year later . fieldwork done german team show , congo river network slowli settl food produc villag go upstream forest . work spanish project ituri area east suggest villag reach around -800 year . supposedli bantu-speak neolith thenc iron produc villag ad displac indigen pygmi popul ( also known region `` bitwa '' `` twa '' ) secondari part countri . subsequ migrat darfur kordofan region sudan north-east , well east african migrat eastern congo ad mix ethnic group . bantu import mix economi made agricultur , small stock rais , fish , fruit collect , hunt arboricultur -3,500 year ; iron-work techniqu , possibl west africa , much later addit . villag establish bantu languag famili primari set tongu congoles . fifth centuri , societi began develop region initi encompass 200 kilometr ( 125 mi ) area along bank lualaba river modern day katanga provinc . cultur , known upemba , would eventu evolv signific luba kingdom . process origin upemba societi transit luba kingdom gradual complex . transit ran without interrupt , sever distinct societi develop upemba cultur prior genesi luba . kingdom becam wealthi due mainli region 's miner wealth , especi ore . civil began develop implement iron copper technolog , addit trade ivori good . luba establish strong commerci demand metal technolog abl institut long-rang commerci net ( busi connect extend 1,500 kilometr ( 930 mi ) , way indian ocean ) . 1500 , kingdom establish strong central govern base chieftainship . # # # congo free state ( 1870 – 1908 ) european explor administr took place 1870 1920 — first sir henri morton stanley undertook explor mainli sponsorship king leopold ii belgium , desir becom congo coloni . success negoti , leopold , profess humanitarian object capac chairman associ international africain , play one european rival . congo territori acquir formal leopold confer berlin 1885 . made land privat properti name congo free state . leopold 's regim began undertak variou develop project , railway ran coast leopoldvil ( kinshasa ) took year complet . nearli project aim increas capit leopold cohort could extract coloni , lead atroci exploit african . free state , local popul brutal exchang rubber , grow market develop rubber tire . sell rubber made fortun leopold , built sever build brussel ostend honour countri . period 1885 1908 , five fifteen ( commonli accept figur ten ) million congoles die consequ exploit diseas . govern commiss later conclud popul congo `` reduc half '' brutal period . enforc rubber quota , forc publiqu ( fp ) call . fp armi , aim defend countri , terroris local popul . forc publiqu made practic cut limb nativ mean enforc rubber quota matter polici ; practic disturbingli widespread . intern protest , howev , spearhead mainli e. d. morel british diplomat/irish patriot roger casement , whose 1904 report congo condemn practic , well famou writer mark twain . joseph conrad 's novella heart dark also take place congo free state . 1908 , belgian parliament , first reluct , bow intern pressur ( especi great britain ) take free state king belgian coloni . , becam belgian congo . # # # belgian administr : belgian congo ( 1908 – 1960 ) soon belgian govern took congoles administr king leopold ii , situat congo slightli improv . econom social chang transform congo model coloni . even select bantu languag taught primari school , rare occurr coloni educ . doctor medic achiev great victori sleep sick - african trypanosomiasis- . administr continu econom reform construct railway , port , road , mine , plantat , industri area , etc . 1950 , life expect around 55 year ; today 51 . congoles , howev , lack polit power live apartheid-lik societi mani citi . everyth decid leopoldvil brussel . belgian colony-secretari governor-gener ( leader coloni ) absolut power , peopl none . among congoles peopl , resist lack democraci grew . 1955 , upper class congoles civil , so-cal `` évolué , '' initi campaign end inequ . world war ii , small congoles armi achiev sever victori italian north africa . belgian congo , also rich uranium deposit , suppli uranium use usa build atom bomb destroy japanes citi hiroshima nagasaki , end world war ii . # # # polit crisi ( 1960-1965 ) may 1960 , mnc parti mouvement nation congolai , led patric lumumba , parliamentari elect , lumumba appoint prime minist . joseph kasavubu , abako ( allianc de bakongo ) parti , elect presid parliament . parti emerg includ parti solidair africain ( psa , led antoin gizenga ) parti nation du peupl ( pnp led albert delvaux laurent mbariko ) . belgian congo achiev independ june 30 , 1960 name republ congo republ congo ( républiqu du congo ) . french coloni middl congo ( moyen congo ) also chose name republ congo upon receiv independ , two countri commonli known congo-léopoldvil congo-brazzavil , capit citi . 1966 , joseph mobutu chang countri 's offici name democrat republ congo . shortli independ , provinc katanga ( mois tshomb ) south kasai engag secessionist struggl new leadership . subsequ event led crisi presid kasavubu prime minist lumumba . septemb 5 , 1960 , kasavubu dismiss lumumba offic . lumumba declar kasavubu 's action `` unconstitut '' crisi two leader develop . lumumba previous appoint joseph mobutu chief staff new congo armi , arme national congolais ( anc ) . take advantag leadership crisi kasavubu lumumba , mobutu garner enough support within armi creat sentiment suffici inspir mutin action . financi support unit state belgium , mobutu made payment soldier order gener loyalti . avers western power toward commun leftist ideolog gener influenc decis financ mobutu 's quest maintain `` order '' new state neutral kasavubu lumumba coup proxi . januari 17 , 1961 , katangan forc , support belgian govern 's desir retain right mine copper diamond katanga south kasai u.s. central intellig agenc 's desir remov leftist sympath region , assassin patric lumumba . amidst widespread confus chao , sever govern led technician ( colleg de commissair ) , joseph ileo , cyril adoula , mois tshomb , graham talley , evarist kimba , took quick success . # # # zair ( 1971 – 1997 ) follow five year extrem instabl civil unrest , joseph-désiré mobutu , lieuten gener , overthrew kasavubu 1965 central intellig agency-back coup . support us staunch opposit commun , would presum make roadblock communist scheme africa . also argu western support mobutu also relat allow busi export mani natur resourc zair without worri environment , labour , regul protect corrupt abus . one-parti system establish , mobutu declar head state . would occasion hold elect candid . rel peac stabil achiev ; howev , mobutu 's govern accus human right violat , repress , cult person ( everi congoles bank note display imag , portrait display public build , busi , billboard , common ordinari peopl wear like cloth ) , excess corrupt . 1984 said 4 billion u.s. dollar , amount close countri 's nation debt , stash away person swiss bank account . effort spread african nation awar , start june 1 , 1966 , mobutu renam nation 's citi ( léopoldvil becam kinshasa [ countri democrat republ congo – kinshasa ] , stanleyvil becam kisangani , elisabethvil becam lubumbashi ) . city-renam campaign complet 1970 . 1971 , renam countri republ zair , fourth name chang 11 year sixth overal . congo river becam zair river . 1972 , mobutu renam mobutu sese seko nkuku ngbendu wa za banga . follow collaps soviet union , u.s. relat kinshasa cool , mobutu longer deem necessari cold war alli , oppon within zair step demand reform . atmospher contribut mobutu 's declar third republ 1990 , whose constitut suppos pave way democrat reform . reform turn larg cosmet , mobutu 's rule continu conflict forc flee zair 1997 . # # # conflict transit ( 1996 – present ) sinc 1994 , congo rent ethnic strife civil war , touch massiv inflow refuge flee rwandan genocid . govern mobutu sese seko toppl rebellion led laurent-désiré kabila may 1997 ; chang countri 's name back democrat republ congo-kinshasa ( capit congo/zair ) . former alli soon turn , howev , regim challeng rwandan ugandan -back rebellion august 1998 . troop zimbabw , angola , namibia , chad , sudan interven support new regim kinshasa . see foreign relat congo first congo war . cease-fir sign juli 10 , 1999 ; nevertheless , fight continu apac especi eastern part countri , financ revenu illeg extract miner coltan , cassiterit diamond . kabila assassin januari 2001 son joseph kabila name head state . new presid quickli began overtur end war accord sign south africa 2002 . late 2003 , fragil peac prevail transit govern form . kabila appoint four vice presid , two fight oust juli 2003 . much east countri remain insecur , primarili due ituri conflict continu activ democrat forc liber rwanda kivu . period conflict bloodiest histori sinc world war ii . almost four million peopl die result fight . unit nation concern 1000 peopl day still die result conflict describ 2006 `` make break point '' continu humanitarian crisi . juli 30 , 2006 , congo held first multi-parti elect sinc independ 1960 . joseph kabila took 45 % vote main oppon jean-pierr bemba took 20 % . origin two-day fight two faction august 20 , 2006 street capit , kinshasa . sixteen peopl die polic un mission , monuc , took control citi . second round elect two lead candid , kabila bemba , held 29 octob , 2006 . rioter destroy poll station congo 's east elector offici organ revolt burn ballot north . despit , presidenti vote call success . kabila bemba assur would respect result , bemba 's milit began riot opposit decis suprem court legitimis kabila 's 58 % -42 % win result run-off . # # polit current polit situat slightli ambigu congo live interregnum two constitut establish differ polit institut variou level branch govern , well differ administr divis countri . polit democrat republ congo therefor take place framework republ transit civil war presidenti democrat republ . transit constitut establish system compos bicamer legislatur senat nation assembl . senat , among thing , charg draft new constitut countri . execut branch vest 60-member cabinet , head presid , four vice presid . presid also commander-in chief arm forc . unusu organ execut — consid larg number vice presid — earn offici nicknam 1 + 4 . transit constitut also establish rel independ judiciari , head suprem court constitut interpret power . 2006 constitut , also known constitut third republ , came effect februari 2006 . concurr author , howev , transit constitut inaugur elect offici emerg juli 2006 elect . constitut , legislatur remain bicamer ; execut concomitantli undertaken presid govern ; latter led prime minist , appoint parti major nation assembl . govern – presid – respons parliament . provinci govern gain new power , new decentr model , creation provinci parliament , oversight governor , head provinci govern , elect . new constitut also see disappear suprem court , divid three new institut . constitut interpret prerog suprem court held constitut council . # # administr divis congo divid twenty-f provinc one independ citi ( kinshasa ) . constitut approv februari 2006 , ten provinc plu kinshasa . present provinc : # # # major citi # # geographi congo situat heart west-centr portion sub-saharan africa bound ( clockwis southwest ) angola , republ congo , central african republ , sudan , uganda , rwanda , burundi , tanzania across lake tanganyika , zambia . territori also straddl equat , one-third north two-third south . size congo , 2,345,410 km² , compar western europ . result equatori locat , congo experi larg amount precipit highest frequenc thunderstorm earth . annual rainfal total upward 80 inch place , area sustain second largest rain forest world ( amazon ) . massiv expans lush jungl cover vast , low-li central basin river , slope toward atlant ocean west . area surround plateau merg savanna south southwest , mountain terrac west , dens grassland extend beyond congo river north . high mountain found extrem eastern region . tropic climat also produc congo river system domin region topograph along rainforest flow , ( though mutual exclus ) . name `` congo '' state deriv river , along kongo empir control much region precoloni time . river basin ( mean congo river myriad tributari ) occupi nearli entir countri area nearli one million squar kilomet ( 400,000 sq mi ) . river tributari ( major offshoot includ kasai , sangha , ubangi , aruwimi , lulonga ) form backbon congoles econom transport , drastic impact daili life peopl . sourc congo highland mountain east african rift , well lake tanganyika lake mweru . river flow gener west kisangani boyoma fall , gradual bend southwest , pass mbandaka , join ubangi river , run pool malebo ( stanley pool ) . kinshasa brazzavil actual opposit side river pool ( see nasa imag ) , river narrow fall number cataract deep canyon ( collect known livingston fall ) , run past boma atlant . river also second-largest flow second-largest watersh river world ( trail amazon respect ) . river provid countri 's outlet atlant , narrow strip land north bank , otherwis congo would complet landlock . previous mention great rift valley , particular eastern rift , play key role shape congo 's geographi . northeastern section countri much mountain , due rift 's tecton activ , area also experi low level volcan activ . rift african contin area also manifest famou great lake lie congo 's eastern frontier . countri border east two : lake albert lake tanganyika . perhap import , rift valley endow south east congo enorm amount miner wealth . includ cobalt , copper , cadmium , petroleum , industri gem diamond , gold , silver , zinc , manganes , tin , germanium , uranium , radium , bauxit , iron ore , coal . unfortun , wealth bless curs ; congo peopl far reap benefit countri 's tremend miner resourc . # # economi economi democrat republ congo — nation endow vast potenti wealth — declin drastic sinc mid-1980 . two recent conflict ( first second congo war ) , began 1996 , dramat reduc nation output govern revenu , increas extern debt , result death war , famin , diseas perhap 3.8 million peopl . foreign busi curtail oper due uncertainti outcom conflict , lack infrastructur , difficult oper environ . war intensifi impact basic problem uncertain legal framework , corrupt , inflat , lack open govern econom polici financi oper . malnutrit affect approxim two third countri 's popul . condit improv late 2002 withdraw larg portion invad foreign troop . number intern monetari fund world bank mission met govern help develop coher econom plan , presid joseph kabila begun implement reform . much econom activ lie outsid gdp data . # # demograph popul estim 56.6 million 2003 , grow quickli 46.7 million 1997 . mani 250 ethnic group distinguish name . numer peopl kongo , luba , mongo . although seven hundr local languag dialect spoken , linguist varieti bridg use french intermediari languag kongo , tshiluba , swahili , lingala . eighti percent congoles popul christian , predominantli roman cathol . among largest protest church : anglican church congo , église de frère mennonit , église du christ au congo , . non-christian adher either tradit religion syncret sect . tradit religion embodi concept monoth , anim , vital , spirit ancestor worship , witchcraft , sorceri vari wide among ethnic group ; none formal . syncret sect often merg christian tradit belief ritual . popular sect , kimbangu , seen threat coloni regim ban belgian . kimbangu , offici `` church christ earth prophet simon kimbangu , '' three million member , primarili among bakongo bas-congo kinshasa . # # languag estim total 242 languag spoken democrat republ congo . , four statu nation languag : kongo , lingala , tshiluba swahili . lingala made offici languag armi mobutu , sinc rebellion , good part armi also us swahili east . french also offici languag countri . meant ethnic neutral languag , eas commun differ ethnic group congo . countri belgian coloni , four nation languag alreadi use primari school , make countri one literaci local languag occup european . # # cultur cultur democrat republ congo reflect divers hundr ethnic group differ way life throughout countri — mouth river congo coast , upriv rainforest savanna centr , dens popul mountain far east . sinc late 19th centuri , tradit way life undergon chang brought coloni , struggl independ , stagnat mobutu era , recent , first second congo war . despit pressur , custom cultur congo retain much individu . countri 's 60 million inhabit mainli rural . 30 percent live urban area open western influenc . # # flora fauna rainforest democrat republ congo contain great biodivers , includ mani rare endem speci , includ speci chimpanze : common chimpanze bonobo ( also known pygmi chimpanze ) , mountain gorilla , okapi white rhino . five countri 's nation park list world heritag site : garumba , kahuzi-biega , salonga virunga nation park , okapi wildlif reserv . civil war result poor econom condit endang much biodivers . mani park warden either kill could afford continu work . five site list unesco world heritag danger . past centuri , drc develop centr call central african `` bushmeat '' problem , regard mani major environment , well , socio-econom crisi . `` bushmeat '' anoth word meat wild anim . typic obtain trap , usual wire snare , otherwis shotgun arm origin intend use drc 's numer militari conflict . `` bushmeat crisi '' emerg drc mainli result poor live condit congoles peopl . rise popul combin deplor econom condit forc mani congoles becom depend bushmeat , either mean acquir incom ( hunt meat sell ) , depend food . unemploy urban throughout central africa exacerb problem turn citi like urban sprawl kinshasa prime market bushmeat . combin caus widespread endanger local fauna , forc human trudg deeper wilder search desir anim meat . overhunt result death anim make resourc even scarc human . hunt also facilit extens log preval throughout congo 's rainforest ( corpor log , addit farmer clear forest order creat area agricultur ) , allow hunter much easier access previous unreach jungl terrain , simultan erod away habitat anim . particularli alarm case bushmeat hunt primat . congo inhabit two distinct speci chimpanze , belong genu pan , common chimpanze ( pan troglodyt ) bonobo ( pan paniscu ) , gorilla well . democrat republ congo countri world bonobo found wild . two speci chimpanze well gorilla closest live evolutionari rel human . pan gorilla genu consid part subfamili hominina human also belong even propos chimpanze re-categor genu homo well . ape close relat human consid highli intellig much concern rais great ape extinct . hunt habitat destruct , chimpanze gorilla , whose popul number million dwindl 200,000 per speci . gorilla incarn chimpanze classifi endang world conserv union , well okapi , also nativ area . # # geograph local countri central africa burundi • central african republ • chad • democrat republ congo • rwanda countri africa sovereign state : algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • democrat republ congo • republ congo • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt 1 • equatori guinea • eritrea • ethiopia • franc 2 • gabon • gambia • ghana • guinea-bissau • guinea • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • morocco • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • portug 2 • rwanda • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • spain 2 • sudan • swaziland • são tomé príncipe • tanzania • togo • tunisia • uganda • yemen 3 • zambia • zimbabw depend : british indian ocean territori ( uk ) • french southern territori ( franc ) • mayott ( franc ) • réunion ( franc ) • saint helena 4 ( uk ) 1 partli asia . 2 mostli europ . 3 mostli asia . 4 includ depend ascens island tristan da cunha . countri territori south atlant ocean africa : angola • democrat republ congo • republ congo • gabon • namibia • south africa south america : argentina • brazil • falkland island • uruguay : ascens island • saint helena • tristan da cunha member state southern african develop commun member state african union algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • comoro • democrat republ congo • republ congo • côte d'ivoir • djibouti • egypt • eritrea • ethiopia • equatori guinea • gabon • gambia • ghana • guinea • guinea-bissau • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • rwanda • são tomé príncipe • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • sudan • swaziland • tanzania • togo • tunisia • uganda • western sahara ( sadr ) • zambia • zimbabw francophoni member : belgium • benin • bulgaria • burkina faso • burundi • cambodia • cameroon • canada • new brunswick • quebec • ontario • cape verd • central african republ • chad • comoro • côte d'ivoir • cypru • democrat republ congo • djibouti • dominica • egypt • equatori guinea • franc • french guiana • gabon • ghana • guadeloup • guinea • guinea-bissau • haiti • lao • lebanon • madagascar • mali • martiniqu • mauritania • mauritiu • morocco • niger • republ congo • romania • rwanda • saint lucia • são tomé príncipe • seneg • seychel • saint-pierr miquelon • switzerland • togo • tunisia • ukrain • vanuatu • vietnam observ : armenia • austria • croatia • czech republ • georgia • hungari • lithuania • mozambiqu • poland • serbia • slovakia • slovenia • ukrain niger-congo-speak nation kordofanian sudan mand gambia • guinea • guinea-bissau • mali • mauritania • seneg • sierra leon atlantic-congo atlant benin • burkina faso • cameroon • central african republ • chad • côte d'ivoir • gambia • guinea • guinea-bissau • liberia • mali • mauritania • niger • seneg • sierra leon • sudan • togo ijoid : nigeria - dogon : mali volta-congo senufo : benin • côte d'ivoir • mali gur : benin • burkina faso • côte d'ivoir • ghana • mali • nigeria • togo adamawa-ubangi : cameroon • central african republ • chad • nigeria kru : burkina faso • côte d'ivoir • liberia kwa : benin • côte d'ivoir • ghana • nigeria • togo benue-congo bantu angola • botswana • burundi • cameroon • democrat republ congo • republ congo • equatori guinea • gabon • kenya • nigeria • malawi • mozambiqu • namibia • rwanda • somalia • south africa • swaziland • tanzania • uganda • zambia • zimbabw yoruba igbo : nigeria