democrat action parti ( dap , parti tindakan demokratik malay ) malaysia 's largest secular socialist opposit parti . core constitu urban non- muslim voter larg domin malaysian chines , stronghold area penang , perak , sarawak . gain promin strong opposit bumiputra privileg guarante articl 153 constitut . 2006 , largest opposit parti dewan rakyat , lower hous parliament . # # histori dap origin malaysian branch singaporean peopl 's action parti ( pap ) . howev , singapor seced feder 1965 , two year territori merg . malaysian pap member decid remain origin parti , decid continu parti , includ futur presid singapor devan nair , stay malaysia form dap octob 1965 . parti formal regist democrat socialist parti march 18 , 1966 . august year , offici parti organ , rocket , first publish . first dap nation congress held setapak , kuala lumpur juli 29 , 1967 , dap declar `` irrevoc commit ideal free , democrat socialist malaysia , base principl racial religi equal , social econom justic , found institut parliamentari democraci '' . octob year , dap join 55 socialist parti belong socialist intern ( si ) si intern confer zurich , switzerland . nair , found dap , later return singapor . lee kuan yew , prime minist singapor pap , explain 1981 `` cabinet decid singapore-malaysia relat would alway bedevil devan nair remain dap leader . persuad come back . '' dap contest gener elect first time 1969 . dap campaign strongli bumiputra privileg afford articl 153 constitut . also continu lee kuan yew 's campaign `` malaysian malaysia '' , origin state lee parliament : `` malaysia — belong ? malaysian . malaysian ? hope , mr speaker , sir . sometim , sit chamber , doubt whether allow malaysian. `` dap went win 13 parliamentari seat 31 state assembl seat , 11.9 % valid vote cast elect ; parti gerakan rakyat malaysia ( gerakan ) campaign similar platform also made major gain . 1969 elect mark biggest gain ever made opposit parti malaysia , came close see rule allianc toppl power . howev , march made dap along gerakan part opposit led violenc , result euphemist term may 13 incid . parliament suspend two year , execut branch govern assum power . parliament reconven , pass sever piec legisl sedit act illegalis discuss repeal certain portion constitut . concern bumiputra privileg , articl 153 . dap peopl 's progress parti ( ppp ) parti vote act , pass vote 125 17 . 1969 elect , dap never came close repeat past success . although dap continu major opposit parti , govern manag cling solidli two-third parliamentari major . dap , howev , continu campaign platform abolish bumiputra privileg establish socialist state malaysia . 1987 , sever leader , includ parliamentari opposit leader lim kit siang , detain govern without trial op lalang threat nation secur . wide believ arrest protest new econom polici ( nep ) expand bumiputra privileg . follow oust deputi prime minist anwar ibrahim septemb 1998 , dap co-found barisan alternatif coalit along pa newli form keadilan . howev , coalit work well dap , two top leader , lim kit siang karpal singh lose parliamentari seat 1999 elect ; dap manag win 10 193 seat parliament . pa becam lead opposit parti parliament . left coalit 2001 due disagr pa issu islam state . 2004 elect , dap manag captur 12 seat parliament , pa keadilan suffer major setback , pa lose 20 27 seat held 1999 elect . eventu outcom saw lim kit siang , elect constitu ipoh timur major 10,000 vote , formal elect leader opposit parliament , post lost presid pa 1999 . 2006 sarawak state elect , democrat action parti 6 12 seat contest narrowli lost three seat narrow major . parti best show ever histori sarawak state elect sinc 1979 . also first time dap field candid malay ethnic . # # chairman central execut committe lim kit siang chairman dap 1999 2004 . , secretary-gener parti sinc 1969 . 2004 , step favour karpal singh new chairman . son , lim guan eng becam secretary-gener . lim decid take advisori role chairman dap polici strateg plan commiss . lim remain parliamentari opposit leader . 2006 , dap deputi chairman tan seng giaw , member parliament ( mp ) kepong . four vice-chairmen m. kulasegaran , mp ipoh barat , zulkifli mohammad noor , chow kon yeow richard wong . dap also central execut committe ( cec ) . 2004 , 402 ( 591 total nation deleg ) deleg present vote member cec . top three tan kok wai ( mp chera ) 337 vote , fong po kuan ( mp batu gajah ) 334 vote chow kon yeow 333 vote . # # promin leader # # # member parliament penang chow kon yeow ( tanjong ) lim hock seng ( bagan ) chong eng ( bukit mertajam ) karpal singh ( bukit gelugor ) perak fong po kuan ( batu gajah ) lim kit siang ( ipoh timor ) kula segaran ( ipoh barat ) feder territori tan seng giaw ( kepong ) tan kok wai ( chera ) fong kui lun ( bukit bintang ) teresa kok suh sim ( seputeh ) sarawak chong chieng jen ( bandar kuch ) # # # other promin member includ secretari gener lim guan eng , ex-parti member tan sri lee lam thye . lim guan eng unabl contest 2004 gener elect due specif legal requir met nomin time . lee lam thye sinc activ social activist , particularli malaysian crime prevent foundat , malaysian red crescent , royal commiss polic , nation servic programm . previous elect mp bukit bintang .