demosthen ( 384–322 bc , greek : δημοσθένης ) promin greek statesman orat ancient athen . orat constitut last signific express athenian intellectu prowess provid thorough insight polit cultur ancient greec 4th centuri bc . demosthen learn rhetor studi speech previou great orat . deliv first judici speech age twenti , argu effect gain guardian left inherit . time , demosthen made live profession speech-writ ( logograph ) lawyer , write speech use privat legal suit . demosthen grew interest polit time logograph , 354 bc gave first public polit speech . would go devot product year life oppos macedon 's expans . ideal citi strove throughout life restor athen ' supremaci motiv compatriot philip ii macedon . sought preserv citi 's freedom establish allianc macedon , unsuccess attempt imped philip 's plan expand influenc southward conquer greek state . philip 's death , demosthen play lead part citi 's upris new king macedon , alexand great . howev , effort fail revolt met harsh macedonian reaction . prevent similar revolt rule , alexand 's successor , antipat , sent men track demosthen . demosthen took life , order avoid arrest archia , antipat 's confid . alexandrian canon compil aristophan byzantium aristarchu samothrac recogn demosthen one 10 greatest attic orat logograph . accord longinu , demosthen `` perfect utmost tone lofti speech , live passion , copious , readi , speed '' . cicero acclaim `` perfect orat '' lack noth , quintilian extol `` lex orandi '' ( `` standard oratori '' ) underscor `` inter omn unu excellat '' ( `` stand alon among orat '' ) . # # earli year ( 384 bc–355 bc ) # # # famili , educ person life demosthen born 384 bc , last year 98th olympiad first year 99th olympiad . father - also name demosthen - belong local tribe , pandioni , live deme paeania athenian countrysid , wealthi sword-mak . aeschin , demosthen ' greatest polit rival , maintain mother kleoboul scythian blood , alleg disput modern scholar . demosthen orphan age seven . although father provid well , legal guardian , aphobu , demophon therippid , mishandl inherit . soon demosthen came age 366 bc , demand render account manag . accord orat , account reveal misappropri properti . although father left estat nearli fourteen talent , ( somewhat 3,150 golden pound 400,000 unit state dollar ) demosthen assert guardian left noth `` except hous , fourteen slave thirti silver mina ( 30 mina = ½ talent ) '' . age 20 , demosthen su truste order recov patrimoni deliv five orat : three aphobu 363 bc 362 bc two ontenor 362 bc 361 bc . court fix demosthen ' damag ten talent . trial came end , howev , orat succeed retriev portion inherit . come age 366 bc trial took place 364 bc , demosthen guardian negoti acrimoni , unabl reach agreement , neither side will make concess . time , demosthen prepar trial improv oratori skill . adolesc , curios notic orat callistratu , height reput , case consider import . accord friedrich nietzsch , german philologist philosoph , constantin paparregopoulu , major greek historian , demosthen student isocr ; cicero , quintillian roman biograph hermippu maintain demosthen student plato . lucian , roman-syrian rhetorician satirist , includ philosoph aristotl , theophrastu xenocr among teacher . claim nowaday disput . accord plutarch , demosthen employ isaeu master rhetor , even though isocr teach subject , either could pay isocr prescrib fee demosthen believ isaeu ' style better suit vigor astut orat . curtiu , german archaeologist historian , liken relat isaeu demosthen `` intellectu arm allianc '' . also said demosthen paid isaeu 10,000 drachma ( somewhat 1½ talent ) condit teacher withdraw school rhetor open , devot wholli new pupil . anoth version credit isaeu taught demosthen without charg . accord sir richard c. jebb , british classic scholar , `` intercours isaeu demosthen teacher learner either intim long durat '' . konstantino tsatso , greek professor academician , belief isaeu help demosthen edit initi judici orat guardian . demosthen also said admir historian thucydid . illiter book-fanci , lucian mention eight beauti copi thucydid made demosthen , orat 's handwrit . refer hint orat 's respect historian must assidu studi . accord pseudo-plutarch , demosthen marri . inform wife , whose name unknown , daughter heliodoru , promin citizen . demosthen also daughter , `` first one ever call father '' , accord aeschin ' trenchant comment . girl die young unmarri day philip 's death . # # # career logograph order make live , demosthen becam profession litig logograph , write speech use privat legal suit . success soon acquir wealthi power client . athenian logograph could remain anonym , allow serv person interest , even prejud client . aeschin accus demosthen uneth disclos client ' argument oppon . attack polit oppon , rhetor queri : `` born traitor -- shall recogn ? imit , demosthen , treatment chanc throw way trust ? take pay write speech deliv court , reveal content speech oppon ? '' exampl , aeschin accus demosthen write speech phormion , wealthi banker , commun apollodoru , bring capit charg phormion . plutarch support accus , point demosthen `` thought act dishonor '' . # # earli polit ( 354 bc–350 bc ) # # # speech train even 21 year age 363 bc , demosthen alreadi demonstr interest polit . , 363 bc , 359 bc 357 bc , undertook function trierarch , respons outfit mainten trirem . 348 bc , becam chorego , pay cost theatric product . although demosthen contend never plead singl privat case , still remain unclear demosthen abandon profit less prestigi profess logograph . accord plutarch , first address peopl , derid strang uncouth style , `` cumber long sentenc tortur formal argument harsh disagre excess '' . nonetheless , citizen discern talent . first left ecclesia ( athenian assembl ) dishearten , old man name eunomu encourag , say diction much like pericl . anoth time ecclesia refus hear go home deject , actor name satyru follow enter familiar convers . boy demosthen suffer speech impedi , inarticul stammer pronunci . caus aeschin taunt refer speech nicknam `` batalu '' , ostens invent pedagogu littl boy play . accord plutarch , also weak voic , `` perplex indistinct utter short breath , , break disjoint sentenc much obscur sens mean spoke . '' demosthen soon undertook disciplin program overcom shortcom improv locut . work diction , voic gestur . zeal persever pass proverb . , howev , unknown whether vignett factual account event demosthen ' life mere anecdot use illustr persever determin . # # # increas polit activ 354 bc 350 bc , demosthen continu practic law privat , , time , becam increasingli interest public affair . mainli remain judici orat , start involv polit athenian democraci . 355 bc wrote androt year later leptin , two fierc attack individu attempt repeal certain tax exempt . subject timocr aristocr need crack corrupt . demosthen denounc measur regard dishonest unworthi athenian tradit . speech offer earli glimps gener principl foreign polici , import navi , allianc nation honour . 354 bc , demosthen deliv first polit orat , navi . orat espous moder propos reform `` symmori '' ( board ) sourc fund athenian fleet . 352 bc , deliv megalopolitan year later liberti rodian . speech , orat oppos eubulu , power athenian statesman period 355 bc 342 bc , intervent intern affair greek citi . although none earli orat success , demosthen establish import polit person broke eubulu ' faction , promin member aeschin . laid foundat futur polit success becom leader parti . argument reveal desir articul athen ' need interest . 351 bc , demosthen felt strong enough express view concern import foreign polici issu face athen time : stanc citi take toward philip ii macedon . accord jacquelin de romilli , french philologist member académi français , threat philip would give demosthen ' stanc focu raison d'être . point , demosthen ' career virtual histori athenian foreign polici . # # confront philip # # # first philipp olynthiac ( 351 bc–349 bc ) demosthen ' major orat direct grow power king philip ii macedon . sinc 357 bc , philip seiz amphipoli pydna , athen formal war macedonian . 352 bc , demosthen character philip worst enemi citi ; speech presag fierc attack demosthen would launch macedonian king ensu year . year later critic dismiss philip person account warn danger king persia . 352 bc , athenian troop success oppos philip thermopyla , macedonian victori phocian battl crocu field shook orat . theme first philipp ( 351 bc-350 bc ) prepared reform theoric fund , mainstay eubulu ' polici . rous call resist , demosthen ask countryman take necessari action assert `` free peopl greater compuls shame posit '' . moment 341 bc , demosthen ' speech refer issu , struggl philip . 349 bc , philip attack olynthu , alli athen . three olynthiac , demosthen critic compatriot idl urg athen help olynthu . also insult philip , call `` barbarian '' . despit demosthen ' warn , athenian engag useless war euboea offer militari support olynthu . # # # case meidia ( 348 bc ) 348 bc peculiar event occur : meidia , wealthi athenian , slap public demosthen , time chorego greater dionysia , larg religi festiv honour god dionysu . meidia friend eubulu support unsuccess excurs euboea . also old enemi orat ; 361 bc broken violent hous demosthen , brother thrasylochu , take possess . demosthen decid prosecut wealthi oppon wrote judici orat meidia . speech give valuabl inform athenian law time especi greek concept hybri ( aggrav assault ) , regard crime citi societi whole . orat underscor democrat state perish , rule law undermin wealthi unscrupul men , assert citizen acquir power author state affair due `` strength law '' . accord philologist henri weil , demosthen drop charg polit reason never deliv meidia , although aeschin maintain demosthen receiv money drop case . # # # peac philocr ( 347 bc–345 bc ) 348 bc , philip conquer olynthu raze ground . wake macedonian victori , also includ conquest entir chalcidic state chalcid feder olynthu led , athen sought make peac macedon . demosthen among orient toward compromis . 347 bc , athenian deleg , compris demosthen , aeschin philocr , offici sent pella negoti peac treati . first encount philip , demosthen said collaps fright . philip impos harsh term ecclesia offici accept . nevertheless , athenian deleg travel pella put philip oath final conclus treati , king macedon campaign abroad . expect would hold safe athenian possess might seiz ratif . anxiou delay , demosthen insist embassi travel place would find philip swear without delay . despit suggest , athenian envoy , includ aeschin , remain pella , philip success conclud excurs thrace . final , peac sworn phera , demosthen accus envoy venal . conclus peac philocr , philip pass thermopyla , subdu phoci ; athen made move support phocian . support thebe thessali , macedon took control phoci ' vote amphictyon leagu , greek religi organ form support greater templ apollo demet . despit reluct part athenian leader , athen final accept philip 's entri council leagu . demosthen among recommend stanc orat peac . # # # second third philipp ( 344 bc–341 bc ) 344 bc demosthen travel peloponnes , order detach mani citi possibl macedon 's influenc , effort gener unsuccess . peloponnesian saw philip guarantor freedom sent joint embassi athen express grievanc demosthen ' activ . respons complaint , demosthen deliv second philipp , vehement attack philip . 343 bc demosthen deliv fals embassi aeschin , face charg high treason . nonetheless , aeschin acquit narrow margin thirti vote juri may number mani 1,501 . 343 bc , macedonian forc conduct campaign epiru , year later , philip campaign thrace . also negoti athenian amend peac philocr . macedonian armi approach chersones ( known gallipoli peninsula ) , athenian gener name diopeith ravag maritim district thrace , thu incit philip 's rage . turbul , athenian assembl conven . demosthen deliv chersones convinc athenian recal diopeith . year , deliv third philipp , consid best polit orat . use power eloqu , demand resolut action philip call burst energi athenian peopl . told would `` better die thousand time pay court philip '' . demosthen domin athenian polit abl consider weaken pro-macedonian faction aeschin . # # # battl chaeronea ( 338 bc ) 341 bc demosthen sent byzantium , renew allianc citi athen . thank orat 's diplomat manoeuvr abydo also enter allianc athen . develop worri philip increas anger toward demosthen . athenian assembl , howev , laid asid philip 's grievanc demosthen ' conduct denounc peac treati , action equival offici declar war . 339 bc philip made last effect bid conquer southern greec , assist aeschin ' stanc amphictyon council . meet council , philip accus amfissian locrian intrud consecr ground . presid offic council , thessalian name cottyphu , propos convoc amphictyon congress inflict harsh punish upon locrian . aeschin agre proposit maintain athenian particip congress . demosthen revers , howev , aeschin ' initi athen final abstain . failur first militari excurs locrian , summer session amphictyon council gave command leagu 's forc philip ask lead second excurs . philip decid act ; winter 339 bc– 338 bc , pass thermopyla , enter amfissa defeat locrian . signific victori , philip swiftli enter phoci 338 bc . turn south-east cephissu valley , seiz elateia , restor fortif citi . time , athen orchestr creation allianc euboea , megara , achaea , corinth , acarnania state peloponnes . howev , desir alli athen thebe . therefor , demosthen sent boeotian citi athen ; philip also sent deput , athenian orat succeed secur allianc thebe . demosthen ' orat theban peopl extant , therefor , argument use convinc theban remain unknown . case , allianc came price ; thebe ' control boeotia recogn , thebe command sole land jointli sea , athen pay two third campaign 's cost . athenian theban prepar war , philip made final attempt appeas enemi , propos vain new peac treati . trivial encount two side , result minor athenian victori , philip drew phalanx athenian theban confeder plain near chaeronea , defeat . demosthen fought mere hoplit . philip 's hate demosthen , accord diodoru siculu , king victori sneer misfortun athenian statesman . howev , athenian orat statesman demad said remark : `` king , fortun cast role agamemnon , asham act part thersit ( obscen soldier greek armi trojan war ) ? '' stung word , philip immedi alter demeanour . # # last polit initi death # # # confront alexand deliv crown chaeronea , philip inflict harsh punish upon thebe , made peac athen lenient term . demosthen encourag fortif athen chosen ecclesia deliv funer orat . 337 bc , philip creat leagu corinth , confeder greek state leadership , return pella . 336 bc , philip assassin wed daughter , cleopatra macedonia , king alexand epiru . philip 's death , armi proclaim alexand , age 20 , new king macedon . greek citi like athen thebe saw chang leadership opportun regain full independ . demosthen celebr philip 's assassin play lead part citi 's upris . accord aeschin , `` seventh day death daughter , though ceremoni mourn yet complet , put garland head white raiment bodi , stood make thank-off , violat decenc . '' demosthen also sent envoy attalu , consid intern oppon alexand . nonetheless , alexand move swiftli thebe , submit shortli king 's appear gate . athenian learn alexand move quickli boeotia , panick beg new king macedon merci . alexand admonish impos punish . 335 bc alexand felt free engag thracian illyrian . campaign north , theban athenian rebel , believ rumor alexand dead . dariu iii persia financ greek citi rose macedon , demosthen said receiv 300 talent behalf athen face accus embezzl . alexand react immedi raze thebe ground . attack athen , demand exil anti-macedonian politician , demosthen first , request turn ecclesia . despit unsuccess ventur philip alexand , athenian still respect demosthen . 336 bc , orat ctesiphon propos athen honour demosthen servic citi present , accord custom , golden crown . propos becam polit issu 330 bc , aeschin prosecut ctesiphon charg legal irregular . brilliant speech , crown , demosthen effect defend ctesiphon attack vehement would prefer peac macedon . orat unrepent past action polici insist , power , constant aim polici honour ascend countri ; everi occas busi preserv loyalti athen . final defeat aeschin , although enemi 's legal object crown probabl valid . # # # case harpalu 324 bc harpalu , alexand entrust huge treasur , abscond sought refug athen . demosthen , first , advis chase citi . final , harpalu imprison despit dissent hypereid , anti-macedonian statesman former alli demosthen . ecclesia , propos demosthen , decid take control harpalu ' money , entrust committe presid demosthen . committe count treasur , found half money harpalu declar . nevertheless , decid disclos deficit . harpalu escap , areopagu conduct inquiri charg demosthen mishandl 20 talent . demosthen ' trial , hypereid argu defend disclos huge deficit , bribe harpalu . orat fine imprison , soon escap . remain unclear whether accus . case , athenian soon repeal sentenc . alexand 's death 323 bc , demosthen urg athenian seek independ macedonian control becam known lamian war . howev , antipat , alexand 's successor , quell opposit demand athenian turn demosthen hypereid , among other . follow request , ecclesia adopt decre condemn promin anti-macedonian agit death . demosthen escap sanctuari island calauria , later discov archia , confid antipat . orat commit suicid captur take poison reed , pretend want write letter famili . demosthen felt poison work bodi , said archia : `` , soon pleas may commenc part creon tragedi , cast bodi mine unburi . , graciou neptun , , part , yet aliv , aris depart sacr place ; though antipat macedonian left much templ unpollut . '' say word , pass altar , fell die . year demosthen ' suicid , athenian erect statu honour decre state provid meal descend prytaneum . # # assess # # # polit career plutarch laud demosthen fickl disposit . rebut historian theopompu , biograph insist `` parti post polit held begin , kept constant end ; far leav live , chose rather forsak life purpos '' . hand , polybiu , greek historian mediterranean world , highli critic demosthen ' polici . polybiu accus launch unjustifi verbal attack great men citi , brand unjustli traitor greek . historian maintain demosthen measur everyth interest citi , imagin greek ought eye fix upon athen . accord polybiu , thing athenian eventu got opposit philip defeat chaeronea . `` king 's magnanim regard reput , misfortun would gone even , thank polici demosthen '' . paparregopoulu extol demosthen ' patriot , critic short-sight . accord critiqu , demosthen understood ancient greek state could surviv unifi leadership macedon . therefor , demosthen accus misjudg event , oppon opportun unabl forese philip 's inevit triumph . critic overr athen ' capac reviv challeng macedon . citi lost aegean alli , wherea philip consolid hold macedonia master enorm miner wealth . chri carey , professor greek ucl , conclud demosthen better orat polit oper strategist . nevertheless , scholar underscor `` pragmatist '' like aeschin phocion inspir vision rival demosthen . orat ask athenian choos honor , safeti preserv . peopl prefer demosthen ' activ even bitter defeat chaeronea regard price worth pay attempt retain freedom influenc . accord professor greek arthur wallac pickard-cambridg , success may poor criterion judg action peopl like demosthen , motiv ideal polit liberti . athen ask philip sacrific freedom democraci , demosthen long citi 's brillianc . endeavor reviv imperil valu , thu , becam `` educ peopl '' ( word werner jaeger ) . fact demosthen fought battl chaeronea hoplit indic lack militari skill . accord historian thoma babington macaulay , time divis polit militari offic begin strongli mark . almost politician , except phocion , time apt orat compet gener . demosthen dealt polici idea , war busi . contrast demosthen ' intellectu prowess defici term vigor , stamen , militari skill strateg vision illustr inscript countryman engrav base statu : # # # orator skill accord dionysiu halicarnassu , greek historian teacher rhetor , demosthen repres final stage develop attic prose . dionysiu assert orat brought togeth best featur basic type style ; use middl normal type style ordinarili appli archaic type type plain eleg fit . one three type better special master . , therefor , regard consumm orat , adept techniqu oratori , brought togeth work . initi judici orat , influenc lysia isaeu obviou , mark , origin style alreadi reveal . accord classic scholar harri thurston peck , demosthen `` affect learn ; aim eleg ; seek glare ornament ; rare touch heart soft melt appeal , , effect third-rat speaker would surpass . wit , humour , vivac , accept term . secret power simpl , lie essenti fact polit principl interwoven spirit . '' judgement , peck agre jaeger , said immin polit decis imbu orat 's speech fascin artist power . demosthen apt combin abrupt extend period , breviti breadth . henc , style harmon fervent commit . languag simpl natur , never far-fetch artifici . accord jebb , demosthen true artist could make art obey . part , aeschin stigmat intens , attribut rival string absurd incoher imag . dionysiu state demosthen ' shortcom lack humor , although quintilian regard defici virtu . main critic demosthen ' art , howev , seem rest chiefli known reluct speak extempor ; often declin comment subject studi beforehand . howev , gave elabor prepar speech , therefor , argument product care studi . also famou caustic wit . accord cicero , demosthen regard `` deliveri '' ( gestur , voic etc . ) import style . although lack aeschin ' charm voic demad 's skill improvis , made effici use bodi accentu word . thu manag project idea argument much forc . nonetheless , deliveri accept everybodi antiqu : demetriu phalereu comedian ridicul demosthen ' `` theatric '' , whilst aeschin regard leodama acharna superior . # # # rhetor legaci demosthen ' fame continu age . scholar librari alexandria care edit manuscript speech , roman schoolboy studi art part orator train . juven acclaim `` largu et exundan ingenii fon '' ( larg overflow fountain geniu ) cicero inspir demosthen speech mark antoni , call philipp . plutarch drew attent life demosthen strong similar person career demosthen marcu tulliu cicero : middl age renaiss , demosthen reput eloqu . read ancient orat ; cicero offer real competit . french author lawyer guillaum du vair prais speech art arrang eleg style , john jewel , bishop salisburi , jacqu amyot , french renaiss writer translat , regard demosthen great even `` suprem '' orat . modern histori , famou orat like henri clay would mimic demosthen ' techniqu . idea principl surviv , influenc promin politician movement time . henc , constitut sourc inspir author federalist paper ( seri 85 articl argu ratif unit state constitut ) major orat french revolut . georg clemenceau among ideal athenian orat wrote book . part , nietzsch often compos sentenc accord paradigm demosthen , whose style admir . world war ii , fighter french resist identifi demosthen , gave adolf hitler name philip . therefor , athenian statesman recogn symbol independ synonym resist tyrann oppress . also constitut sourc inspir writer modern literatur , mari renault orson scott card . # # work demosthen must written publish orat . death , text speech surviv athen librari alexandria . alexandria text incorpor bodi classic greek literatur preserv , catalogu studi scholar hellenist period . fourth centuri ce , copi orat multipli rel good posit surviv tens period sixth till ninth centuri ce . end , sixty-on demosthen ' surviv till present day . friedrich blass , german classic scholar , belief nine speech record orat , extant . modern edit speech base four manuscript tenth eleventh centuri ce . authorship least nine sixty-on orat disput . fifty-six prologu six letter also extant . prologu open demosthen 's speech . collect librari alexandria callimachu , believ demosthen compos . modern scholar divid : reject , other , blass , believ genuin . letter written demosthen 's name , authorship fierc debat . # # citat ^ longinu , sublim , 34.4 ^ cicero , brutu , 35 ^ quintillian , institution , x , 1 , 6 76 ^ h. weil , biographi demosthen , 5–6 ^ b aeschin , ctesiphon , 171 ^ b c h. t. peck , harper dictionari classic antiqu ^ aeschin , ctesiphon , 172 ^ o. thomsen , loot estat elder demosthen , 61 ^ demosthen , aphobu 1 , 4 ^ b c e f g `` demosthen '' . encyclopaedia helio . ( 1952 ) . ^ demosthen , aphobu 1 , 6 ^ demosthen , aphobu 3 , 59 ^ b c plutarch , demosthen , 5 ^ b f. nietzsch , lesson rhetor , 233–235 ^ b c k. paparregopoulu , ab , 396–398 ^ lucian , demosthen , encomium , 12 ^ b c e f r. c. jebb , attic orat antiphon isaeo ^ suda , articl isaeu ^ k. tsatso , demosthen , 83 ^ lucian , illiter book-fanci , 4 ^ b h. weil , biographi demothen , 10–11 ^ pseudo-plutarch , demosthen , 847c ^ b c aeschin , ctesiphon , 77 ^ aeschin , ctesiphon , 173 ^ b aeschin , speech embassi , 165 ^ plutarch , demosthen , 15 ^ a.w . pickard , demosthen last day greek freedom , xiv-xv ^ b s. usher , greek oratori , 226 ^ demosthen , zenothemi , 32 ^ b c plutarch , demosthen , 6 ^ plutarch , demosthen , 7 ^ b c e `` demosthen '' . encyclopaedia britannica . ( 2002 ) . ^ aeschin , timarchu , 126 ^ aeschin , speech embassi , 99 ^ plutarch , demosthen , 6–7 ^ b i. worthington , demosthen : statesman orat , 29 ^ b c j . de romilli , short histori greek literatur , 116–117 ^ k. tsatso , demosthen , 88 ^ d. phillip , athenian polit oratori , 72 ^ t. n. habinek , ancient rhetor oratori , 21 ^ d. phillip , athenian polit oratori , 69 ^ demosthen , aristocr , 121 ^ demosthen , liberti rhodian , 24 ^ demosthen , fals embassi , 319 ^ demosthen , first philipp , 10 ^ demosthen , second olynthiac , 3 ^ demosthen , first olynthiac , 3 ^ b demosthen , peac , 5 ^ b demosthen , meidia , 78–80 ^ j . de romilli , ancient greec violenc , 113–117 ^ h. yuni , rhetor law 4th centuri athen , 206 ^ h. weil , biographi demothen , 28 ^ aeschin , ctesiphon , 52 ^ demosthen , third philipp , 56 ^ aeschin , speech embassi , 34 ^ demosthen , third philipp , 15 ^ b demosthen , crown , 25–27 ^ demosthen , crown , 30 ^ demosthen , crown , 31 ^ demosthen , crown , 36 ^ demosthen , peac , 10 ^ demosthen , crown , 43 ^ demosthen , fals embassi , 111–113 ^ demosthen , second philipp , 19 ^ t. buckley , aspect greek histori 750-323 bc , 480 ^ pseudo-plutarch , aeschin , 840c ^ demosthen , third philipp , 17 ^ demosthen ( hegesippu ) , halonnesu , 18–23 ^ k. tsatso , demosthen , 245 ^ demosthen , third philipp , 65 ^ demosthen , crown , 149 ^ demosthen , crown , 150 ^ b demosthen , crown , 151 ^ b c e c. carey , aeschin , 12–14 ^ b demosthen , crown , 152 ^ demosthen , crown , 153 ^ p.j . rhode , histori classic world , 317 ^ plutarch , demosthen , 18 ^ diodoru , librari , xvi 87 ^ demosthen , crown , 299 ^ demosthen , crown , 285 ^ l.a. tritl , greek world fourth centuri , 123 ^ p. green , alexand macedon , 119 ^ plutarch , phocion , 17 ^ k. tsatso , demosthen , 301 helio ^ demosthen , crown , 321 ^ a. duncan , perform ident classic world , 70 ^ b plutarch , demosthen , 25 ^ b c hypereid , demosthen , 1 ^ plutarch , demosthen , 26 ^ plutarch , demosthen , 27 ^ b plutarch , demosthen , 29 ^ pseudo-plutarch , demosthen , 847d ^ b plutarch , demosthen , 13 ^ polybiu , histori , 13 ^ b k. tsatso , demosthen , 318–326 ^ a.w . pickard , demosthen last day greek freedom , 490 ^ b c j . de romilli , short histori greek literatur , 120-122 ^ b t.b . macaulay , mitford 's histori greec , 136 ^ plutarch , demosthen , 30 ^ dionysiu , admir style demosthen , 46 ^ b k. tsatso , demosthen , 86 ^ w. jaeger , demosthen , 123–124 ^ aeschin , ctesiphon , 166 ^ dionysiu , admir style demosthen , 56 ^ quintillian , institution , vi , 3 , 2 ^ j. bollansi , hermippo smyrna , 415 ^ plutarch , demosthen , 8 ^ cicero , brutu , 38 , 142 ^ plutarch , demosthen , 9–11 ^ aeschin , ctesiphon , 139 ^ juven , satura , x , 119 ^ plutarch , demosthen , 3 ^ g. gibson , interpret classic , 1 ^ w. a. rebhorn , renaiss debat rhetor , 139 , 167 , 258 ^ k. tsatso , demosthen , 352 ^ v. marcu , men forc time , 32 ^ p. j. m. van tongeren , reinterpret modern cultur , 92 ^ f. nietzsch , beyond good evil , 247 ^ g. slusser , ender 's game , 82 ^ b h. weil , biographi demosthen , 66–67 ^ h. yuni , `` demosthen : crown , '' 28 ^ f. blass , die attisch beredsamkeit , iii , 2 , 60 ^ c.a . gibson , interpret classic , 1 ^ k.a . kappari , apollodoro neaira , 62 ^ i. worthington , oral perform , 135 ^ f. blass , die attisch beredsamkeit , iii , 1 , 281–287 ^ b e. cohen , athenian nation , 76 ^ e.m. burk , loot estat elder demosthen , 63 ^ d. braund , bosporan king classic athen , 200 ^ f. nietzsch , lesson rhetor , 65 ^ suda , articl demosthen ^ cicero , brutu , 6 ^ quintilian , institution , xii , 2 xxii ^ k. tsatso , demosthen , 84 ^ k. tsatso , demosthen , 90 ^ h. weil , bioraphi demothen , 17 ^ b c plutarch , demosthen , 4 ^ d. hawhe , bodili art , 156 ^ m.l . rose , staff oedipu , , ] 57 ^ demosthen , third olynthiac , 16 24 ^ demosthen , third philipp , 31 ^ k. tsatso , demosthen , 258 ^ plutarch , demosthen , 20 ^ pseudo-plutarch , demosthen , 845f ^ b aeschin , ctesiphon , 239-240 ^ dinarcu , demosthen , 18–21 ^ b pausania , descript greec , 2 , 33 ^ f. blass , die attisch beredsamkeit , iii , 1 , 404–406 542–546 ^ f.j. long , ancient rhetor paul 's apolog , 102 ^ m. trap , greek latin letter , 12 ^ j.a . goldstein , letter demosthen , 93