geographi , desert landscap form region receiv littl precipit . gener desert defin area receiv averag annual precipit less 250 mm ( 10 inch ) . terminolog use defin desert complex . 'true desert ' veget cover exceedingli spars , correspond 'hyperarid region earth , rainfal exceedingli rare infrequ . desert howev part wider classif region , averag annual basi , moistur deficit ( i.e . potenti lose receiv ) . area collect call ' dryland ' extent almost half earth 's land surfac . desert vagu term , use 'dryland ' , subdivis hyper arid , arid , semiarid dry-subhumid , prefer , approv unit nation . desert cover least one-fifth earth 's land surfac . desert arid ( dri ) high temperatur excess 50°c . even though desert hot day , extrem cold night . desert quit rough terrain , mani sand dune present overwhelmingli hostil environ . human travel unprepar desert slim chanc surviv due rel dearth water . desert reput support littl life , realiti desert often high biodivers , includ anim remain hidden daylight hour control bodi temperatur limit moistur need . desert landscap certain distinct featur . desert often compos sand rocki surfac . sand dune call erg stoni surfac call reg hamada surfac compos minor desert surfac . exposur rocki terrain typic , reflect minim soil develop spars veget . bottom land may salt -cover flat . eolian ( wind-driven ) process major factor shape desert landscap . cold desert ( also known polar desert ) similar featur main form precip snow rather rain . largest cold desert antarctica ( compos 98 percent thick continent ice sheet 2 percent barren rock ) . largest hot desert sahara . desert sometim contain valuabl miner deposit form arid environ expos eros . desert dri , ideal place human artifact fossil preserv . desert usual extrem temperatur rang . desert low temperatur night . air dri ( contain littl moistur ) therefor hold littl heat soon sun set , desert cool quickli . also , cloudless sky increas releas heat night . köppen climat classif system , desert class ( bw ) . # # etymolog english , french ( désert ) , italian ( deserto ) , come latin deserta . name deriv old egyptian languag , word deshert , mean 'red land ' border black land ( kemet ) nile valley east west . # # type desert classif reli combin number day rainfal , total amount annual rainfal , temperatur , humid , factor . 1953 , peveril meig divid desert region earth three categori accord amount precipit receiv . wide accept system , extrem arid land least 12 consecut month without rainfal , arid land less 250 millimet annual rainfal , semiarid land mean annual precipit 250 500 millimet . arid extrem arid land desert , semiarid grassland gener refer stepp . howev , lack rainfal alon ca n't provid accur descript desert . exampl , phoenix , arizona receiv less 250 millimet ( 10 inch ) precipit per year , immedi recogn locat desert . north slope alaska 's brook rang also receiv less 250 millimet precipit per year , gener recogn desert region . differ lie someth term `` potenti evapotranspir . '' water budget area calcul use formula p-pe+/- , wherein p precipit , pe potenti evapotranspir rate amount surfac storag water . evapotranspir combin water loss atmospher evapor , coupl evapor loss water life process plant . potenti evapotranspir , , amount water could evapor given region . tucson , arizona receiv 300 millimet , ( 12 inch ) , rain per year , howev 2500 millimet , ( 100 inch ) , water could evapor cours year . word , 8 time water could evapor region actual fall . rate evapotranspir region alaska much lower , region receiv minim precipit , design specif differ simpl definit desert : place evapor exce precipit . said , differ form desert . cold desert cover snow ; locat n't receiv much precipit , fall remain frozen snow pack ; commonli refer tundra short season above-freez temperatur experienc , ice cap temperatur remain freez year-round , render land almost complet lifeless . non-polar desert hot littl water . water tend cool , least moder , effect environ plenti . part world desert creat rain shadow effect air mass lose much moistur move mountain rang ; area arid virtu far nearest avail sourc moistur ( true middle-latitud landmass interior locat , particularli asia ) . desert also classifi geograph locat domin weather pattern trade wind , mid-latitud , rain shadow , coastal , monsoon , polar desert . former desert area present non-arid environ paleodesert . # # # montan desert montan desert arid place high altitud ; promin exampl found north himalaya especi laddakh region jammu kashmir ( india ) , part kunlun mountain tibetan plateau . mani locat within categori elev exceed 3,000 meter ( 9,843 foot ) thermal regim hemibor . place owe profound arid ( averag annual precipit often less 40mm ) far nearest avail sourc moistur . desert normal cold . # # # rain shadow desert rain shadow desert form tall mountain rang block cloud reach area direct wind go . air move mountain , cool condens , caus precipit upwind side . moistur almost never reach downwind side mountain , therefor caus desert . air reach downwind side , air dri , alreadi lost moistur . air warm expand blow across desert . warm air take small amount moistur desert away . # # desert featur sand cover 20 percent earth 's desert . sand sand sheet sand seas—vast region undul dune resembl ocean wave `` frozen '' instant time . gener , 6 form desert : mountain basin desert ; hamada desert , compris plateau landform ; reg consist rock pavement ; erg form sand sea ; intermontan basin ; badland locat margin arid land compris clay-rich soil . nearli desert surfac plain eolian deflation—remov fine-grain materi wind—ha expos loos gravel consist predominantli pebbl occasion cobbl . remain surfac arid land compos expos bedrock outcrop , desert soil , fluvial deposit includ alluvi fan , playa , desert lake , oasi . bedrock outcrop commonli occur small mountain surround extens erosion plain . sever differ type dune . barchan dune produc strong wind blow across level surfac crescent-shap . longitudin seif dune dune parallel strong wind blow one gener direct . transvers dune run right angl constant wind direct . star dune star-shap sever ridg spread around point . oas veget area moisten spring , well , irrig . mani artifici . oas often place desert support crop perman habit . # # # veget desert plant drought- salt-toler , xerophyt . store water leaf , root , stem . desert plant long tap root penetr water tabl present . stem leaf plant lower surfac veloc sand-carri wind protect ground eros . even small fungi microscop plant organ found soil surfac ( so-cal cryptobiot soil ) vital link prevent eros provid support live organ . desert typic plant cover spars enorm divers . sonoran desert american southwest complex desert veget earth . giant saguaro cactu provid nest desert bird serv `` tree '' desert . saguaro grow slowli may live 200 year . 9 year old , 15 centimet high . 75 year , cactu develop first branch . fulli grown , saguaro 15 meter tall weigh much 10 ton . dot sonoran reinforc gener impress desert cactus-rich land . although cactu often thought characterist desert plant , type plant adapt well arid environ . includ pea sunflow famili . cold desert grass shrub domin veget . # # # water rain fall occasion desert , desert storm often violent . record 44 millimet rain fell within 3 hour sahara . larg saharan storm may deliv 1 millimet per minut . normal dri stream channel , call arroyo wadi , quickli fill heavi rain , flash flood make channel danger . though littl rain fall desert , desert receiv runoff ephemer , short-liv , stream fed consider quantiti sediment day two . although desert basin close , interior drainag , desert cross 'exot ' river deriv water outsid desert . river infiltr soil evapor larg amount water journey desert , volum maintain continu . nile river , colorado river , yellow river exot river flow desert deliv sediment sea . desert may also underground spring , river , reservoir lay close surfac , deep underground . plant complet adapt sporad rainfal desert environ may tap underground water sourc exceed reach root system . lake form rainfal meltwat interior drainag basin suffici . desert lake gener shallow , temporari , salti . lake shallow low bottom gradient , wind stress may caus lake water move mani squar kilomet . small lake dri , leav salt crust hardpan . flat area clay , silt , sand encrust salt form known playa . hundr playa north american desert . relic larg lake exist last ice age 12,000 year ago . lake bonnevil 52,000-square-kilomet lake almost 300 meter deep utah , nevada , idaho ice age . today remnant lake bonnevil includ utah 's great salt lake , utah lake , sevier lake . playa arid land form wetter past , contain use clue climat chang . occasion precipit occur , erod desert rock quickli power . wind factor erod desert - constant yet slow . flat terrain hardpan playa make excel race track natur runway airplan spacecraft . ground-vehicl speed record commonli establish bonnevil speedway , race track great salt lake hardpan . space shuttl land roger lake playa edward air forc base california . # # trivia 2006 intern year desert desertif .