plagu desert locust ( schistocerca gregaria ) threaten agricultur product africa , middl east asia centuri . livelihood least one-tenth world ’ human popul affect hungri insect . desert locust potenti danger locust pest abil swarm fli rapidli across great distanc . two five gener per year . northern highland ethiopia ( tigray ) eritrea slow movement desert locust breed area red sea coast . potenti desert locust plagu origin east africa prevent action taken local outbreak eritrea sudan ( jahn 1993 ) . 2004 desert locust outbreak caus signific crop loss west africa neg impact food secur region . one main factor contribut famin niger . # # desert locust ecolog desert locust life solitari life , rain . rain caus veget growth spur develop egg laid sandi soil . new veget provid food newli hatch locust provid shelter develop wing adult . veget distribut way nymph , usual call hopper , congreg feed , suffici rain lot egg hatch , forc physic contact caus insect ' hind leg bump one anoth . trigger cascad metabol behaviour chang signal insect ' transform solitari behaviour gregari behaviour . locust becom gregari chang green colour yellow black , bodi becom shorter , give pheromon caus attract , enhanc hopper band subsequ swarm format . interestingli , nymphal pheromon differ adult one . expos adult pheromon , hopper becom confus disori , appar longer `` smell '' , though visual tactil stimulu remain . day , hopper band disintegr escap predat becom solitari . 's possibl effect could aid locust control futur . quiet period , call recess , locust confin 16-million-square-kilomet belt extend sahara desert northern africa , across arabian peninsula , northwest india . condit right swarm invad countri side recess area , far north spain russia far east india southwest asia . mani 60 countri affect . swarm regularli cross red sea africa arabian peninsula even report cross atlant ocean africa caribbean . singl swarm cover 1200 squar kilomet contain 40 80 million locust per squar kilomet . locust live three six month , tenfold increas locust number one gener next . # # crop loss desert locust consum approxim equival bodi mass day ( 2 g ) green veget : leaf , flower , bark , stem , fruit , seed . nearli crop , non crop plant , risk , includ millet , rice , maiz , sorghum , sugarcan , barley , cotton , fruit tree , date palm , veget , rangeland grass , acacia , pine , banana . , locust drop toxic , spoil store food left uneaten . crop loss locust note bibl qur'an ; insect document contribut sever number ethiopian famin . twentieth centuri , desert locust plagu occur 1926-1934 , 1940-1948 , 1949-1963 , 1967-1969 1986-1989 . signific crop loss caus swarm desert locust , exacerb problem food shortag , threat food secur . # # control nasa develop method detect condit region like give rise swarm satellit . satellit data , combin weather inform ground survey , use fao desert locust inform servic produc forecast publish web regular locust bulletin . also provid inform train affect countri arrang fund donor agenc case major upsurg plagu . desert locust difficult pest control , control measur made difficult larg often remot area ( 16-30 million sq . km ) locust found . undevelop basic infrastructur affect countri , limit resourc locust monitor control polit turmoil within affect countri reduc capac countri prevent swarm . ecolog method control desert locust natur enemi . includ predatori parasit wasp fli , predatori beetl larva , bird , reptil . downsid easili overwhelm sheer magnitud swarm band defens use seriou outbreak . howev , help poor farmer sinc might chang direct swarm head . anoth old african method put poison aromat plant next crop tri protect . present primari method control desert locust swarm organophosph insecticid appli small concentr do vehicle-mount aerial sprayer . insecticid must appli directli insect . control undertaken govern agenc locust affect countri specialis organis like desert locust control organis east africa ( dlco-ea ) . # # biopesticid biopesticid includ fungi , bacteria , neem extract pheromon . effect mani biopesticid equal convent chemic pesticid , two distinct differ . biopesticid take longer kill insect , plant diseas weed , 2 10 day . importantli , approxim 25 million case sever work-rel pesticid poison develop countri year , biopesticid harmless creatur environ . two type biopesticid - biochem microbi . biochem pesticid similar natur occur chemic non-tox , insect pheromon use locat mate , microbi insecticid like green muscle® come bacteria , fungi , alga viru either occur natur genet alter . gener suppress pest produc toxin specif pest caus diseas . biolog control product , green muscle® , avail sinc late nineti . base natur occur entomopathogen fungu ( i.e . insects-infect fungu ) , metarhizium anisoplia var . acridum . speci m. anisoplia widespread throughout world infect mani group insect , harmless human mammal bird . varieti acridum specialis short-horn grasshopp , group locust belong , therefor chosen activ ingredi product . product avail differ name africa australia . appli way chemic insecticid kill quickli . recommend do , fungu typic take two three week kill 90 % locust . reason , recommend use mainli hopper , wingless earli stage locust . mostli found desert , far crop area , delay death result damag . advantag product affect grasshopp , make much safer chemic insecticid . specif , allow natur enemi locust grasshopp continu benefici work . includ bird , parasitoid predatori wasp , parasitoid fli certain speci beetl . though alway prevent plagu , limit frequenc outbreak contribut control . # # new control method lubilosa project initi 1989 respons environment concern heavi use chemic insecticid control locust grasshopp 1986-89 plagu . project focu use benefici disease-caus micro-organ ( pathogen ) biolog control agent grasshopp locust . insect consid mobil reproduc fast readili control classic biolog control . pathogen advantag produc artifici cultur larg quantiti use ordinari spray equip . entomopathogen fungu tradit seen need humid condit work well . lubilosa project found way avoid spray fungal spore oil . even desert condit biopesticid develop lubilosa , call green muscle® , use kill locust . # # 2004 desert locust outbreak 2004 , west africa face largest desert locust outbreak 15 year . cost fight outbreak estim fao exceed us $ 60 million harvest loss valu us $ 2.5 billion disastr effect food secur situat west africa . lack rain cold temperatur winter breed area northwest africa slow develop locust allow locust control agenc stop cycl . 2005 , coupl swarm invad sahel countri . though signific breed occur summer border area chad sudan , situat appear control time . countri affect 2004 outbreak algeria ; burkina faso ; canari island , cape verd ; chad ; egypt ; gambia ; guinea ; libyan arab jamahiriya ; mali ; mauritania ; morocco ; niger ; saudi arabia ; seneg ; sudan ; tunisia ; yemen .