reverend desmond mpilo tutu ( born 7 octob 1931 ) south african cleric activist rose worldwid fame 1980 oppon apartheid . tutu elect ordain first black south african anglican archbishop cape town , south africa , primat church provinc southern africa ( anglican church southern africa ) . award nobel peac prize 1984 . gener credit coin term rainbow nation metaphor describ post-apartheid south africa 1994 anc rule . express sinc enter mainstream conscious describ south africa 's ethnic divers . # # background born klerksdorp , transvaal , tutu move famili johannesburg age 12 . although want becom physician , famili could afford train follow father 's footstep teach . tutu studi pretoria bantu normal colleg 1951 1953 . tutu went teach johannesburg bantu high school remain 1957 ; resign follow passag bantu educ act , protest poor educ prospect black south african . continu studi , time theolog , 1960 ordain anglican priest . becam chaplain univers fort hare , hotb dissent one qualiti univers black student southern part africa . tutu left post chaplain travel king 's colleg london , ( 1962–1966 ) , receiv bachelor 's master 's degre theolog . return southern africa 1967 1972 use lectur highlight circumst black popul . wrote letter prime minist vorster , describ situat south africa `` powder barrel explod time . '' letter never answer . 1972 tutu return uk , appoint vice-director theolog educ fund world council church , bromley kent . return south africa 1975 appoint anglican dean johannesburg —the first black person hold posit . marri leah nomalizo tutu sinc 1955 . four child : trevor thamsanqa tutu , theresa thandeka tutu , naomi nontombi tutu mpho andrea tutu , attend famou waterford kamhlaba school . 1996 , tutu diagnos prostat cancer . 2000 tutu receiv l.h.d . bate colleg 2005 , tutu receiv honorari degre univers north florida , one mani univers north america europ taught . visit school time , twin lake academi elementari school , spoke class 3rd grader work . 2005 , tutu name doctor human letter fordham univers bronx . also award honorari patronag univers philosoph societi john hume anoth honorari patron societi fellow nobel laureat . also award honorari doctor human letter berea colleg prior deliv commenc address . 2006 , tutu name doctor public servic colleg william mari virginia , also commenc speaker . award light truth award along tintin dalai lama contribut toward public understand tibet . 2007 , tutu travel 100 day colleg student semest sea program univers virginia . # # polit work 1976 protest soweto , also known soweto riot , govern 's use afrikaan compulsori medium instruct black school becam massiv upris apartheid . tutu support econom boycott countri . desmond tutu bishop lesotho 1976 1978 , becam secretary-gener south african council church . posit , abl continu work apartheid agreement nearli church . tutu consist advoc reconcili parti involv apartheid write lectur home abroad . though firm denounc south africa 's white-rul govern , tutu also harsh critic violent tactic anti-apartheid group african nation congress denounc terror commun . 16 octob 1984 , tutu award nobel peac prize . nobel committe cite `` role unifi leader figur campaign resolv problem apartheid south africa . '' tutu becam first black person lead anglican church south africa 7 septemb 1986 . 1989 tutu invit birmingham , unit kingdom , part citywid christian celebr . tutu wife visit number establish includ nelson mandela school sparkbrook . fall apartheid , head truth reconcili commiss , award sydney peac prize 1999 . 2004 , tutu return uk visit professor post-conflict societi king 's colleg gave commemor orat , part colleg 's 175th anniversari . also visit student ' union nightclub , name `` tutu 's '' honour featur rare bust like . 17 march 2004 tutu visit marymount accept marymount univers 's 2004 ethic award . # # polit view nobel laureat also express support west papuan independ movement , critic unit nation ' role takeov west papua indonesia . tutu said : `` mani year peopl south africa suffer yoke oppress apartheid . mani peopl continu suffer brutal oppress , fundament digniti human be deni . one peopl peopl west papua . `` tutu also criticis human right abus zimbabw , call zimbabwean presid robert mugab `` caricatur african dictat '' , criticis south african govern 's polici quiet diplomaci toward zimbabw . warn corrupt shortli elect african nation congress govern south africa , say `` stop gravi train long enough get '' . june 1999 , tutu invit give annual wilberforc lectur kingston upon hull , commemor life achiev anti-slaveri campaign william wilberforc . tutu use occas prais peopl citi tradit support freedom stand peopl south africa fight apartheid . also present freedom citi . debat anglican view homosexu oppos christian discrimin homosexu . comment day 5 august 2003 elect gene robinson , openli gay man bishop episcop church unit state america , desmond tutu said , `` church south africa , n't make differ . say moment , believ remain celib n't see fuss . '' declar tutu : `` deepli sadden time 've got huge problem ... invest much time energi issu ... think god weep . '' ... '' jesu say , ' lift draw ' , '' tutu said , preach two morn festiv servic pasadena , california . `` jesu said , 'if lift draw , , , , . black , white , yellow , rich , poor , clever , clever , beauti , beauti . 's one radic thing . , , , , , , , . belong . gay , lesbian , so-cal straight . , meant held incred embrac let u go . . '' continu : `` n't sad , time face mani devast problem – poverti , hiv/aid , war conflict – communion invest much time energi disagr sexual orient ? '' tutu said communion , `` use known embodi attribut comprehens , inclus , meant accommod divers view , say may differ theolog belong togeth sister brother '' seem `` hell-bent excommun one anoth . god must look god must weep . '' januari 2005 , tutu ad voic grow dissent terrorist suspect held camp x-ray guantanamo bay , cuba , refer detent without trial `` utterli unaccept . '' 20 april 2005 , follow elect joseph cardin ratzing pope benedict xvi , tutu said sad roman cathol church unlik chang opposit condom amidst fight hiv/aid africa : `` would hope someon open recent develop world , whole question ministri woman reason posit regard condom hiv/aid . '' februari 2006 desmond tutu took part 9th assembl world council church , held porto alegr , brazil . manifest commit ecumen prais effort christian church promot dialogu order diminish differ . desmond , `` unit church option extra '' . august 2006 archbishop tutu publicli urg jacob zuma , south african politician 'd accus sexual crime corrupt , drop anc 's presidenti success race . zuma 's person advisor respond accus tutu doubl standard `` select amnesia '' ( well old ) . tutu zuma ’ public critic reflect turbul time south african polit . # # israel judaism tutu said , `` struggl apartheid , great support jewish peopl . almost instinct side disenfranchis , voiceless one , fight injustic , oppress evil . continu feel strongli jew . patron holocaust centr south africa . believ israel right secur border ... condemn violenc suicid bomber , condemn corrupt young mind taught hatr . # # # divest israel tutu activ promin advoc divest israel . tutu compar isra treatment palestinian south african apartheid . tutu use analog christma visit jerusalem 25 decemb 1989 said haaretz articl `` black south african , chang name , descript happen gaza west bank could describ event south africa . '' 2002 tutu said `` deepli distress '' visit israel , `` remind much happen u black peopl south africa '' saw `` humili palestinian checkpoint roadblock , suffer like u young white polic offic prevent u move '' . tutu also said , `` mani south african begin recogn parallel went '' state letter sign sever hundr promin jewish south african drawn explicit analog apartheid current isra polici . # # # comment jew judaism tutu also claim `` jew thought monopoli god ; jesu angri could shut human be '' compar featur ancient holi templ jerusalem featur apartheid system south africa '' . tutu said jew held differ standard peopl `` whether jew like , peculiar peopl . ca n't ever hope judg standard use peopl , ask , `` jewish sister brother forgotten humili ? forgotten collect punish , home demolit , histori soon ? '' ask `` possibl jew , suffer much persecut , could oppress peopl . '' also state zionism `` mani parallel racism. '' . comparison isra treament palestinian white south african govern 's treatment black south african comparison zionism racism attract widespread comment , includ accus anti-semit . tutu repli character comment insist `` critic israel smear . '' cite power `` jewish lobbi . '' # # quot '' receiv death threat , ye , see , struggl , go casualti , exempt ? '' `` ca n't put money valu freedom . '' `` make differ . ''