detroit ( ipa : [ dɪˈtʰɹɔɪt ] ) ( french : détroit , pronounc [ detʁwa ] ) largest citi u.s. state michigan seat wayn counti . found 1701 french fur trader , major port citi , locat north windsor , ontario , detroit river midwest region unit state . known world 's tradit automot centr import sourc popular-mus legaci , celebr citi 's two familiar nicknam , motor citi motown . citi 's name come detroit river ( french rivièr du détroit ) , mean `` river strait . '' name allud connect river form lake st. clair lake eri . 2005 , detroit rank unit state 's 11th popul citi , 886,675 resid ; number less half peak popul 1950 , detroit among leader nation term declin urban popul past fifti year . focal citi nation 's tenth-largest metropolitan area . detroit 's crime rate brought notorieti , citi continu struggl burden racial disharmoni suburban neighbor . citi experienc budget shortfal , lead cut citi servic . nevertheless , detroit current experienc downtown reviv construct compuwar headquart , recent renov renaiss centr , three gambl casino , new stadium detroit riverwalk . citi serf entertain hub metropolitan region . resid gener known `` detroit . '' name detroit also sometim use shorthand entir metro detroit area , sprawl region popul 4,488,335 metropolitan statist area popul 5,456,428 nine counti combin statist area 2005 censu bureau estim . adjac canadian citi windsor , ontario suburb count , area total popul 6 million ( see : windsor-detroit ) . citi call pari west late 19th centuri due eleg architectur public squar ; mid- 20th centuri call rock citi due associ develop rock music . today , local colloqui citi includ , 313 ( area code ) citi . # # histori # # # earli begin : found french travel detroit river ship le griffon ( previous captain la sall ) , father loui hennepin note north bank river ideal locat settlement . , 1701 , french offic antoin de la moth cadillac found fort settlement call fort pontchartrain du détroit , name comt de pontchartrain , minist marin loui xiv . settlement prosper fur-trad centr , fort offer protect french ship pli great lake . 1760 , french indian war , british troop gain control area shorten name settlement detroit . local nativ american tribe , mani develop friendli relat french colonist , becam alarm develop . 1763 , sever tribe led chief pontiac , ottawa leader , launch becam known pontiac 's rebellion , includ sieg fort detroit ; ultim defeat british . 1796 , detroit pass unit state jay treati . 1805 , fire destroy settlement ; river warehous brick chimney wooden home sole structur surviv . detroit 's citi flag reflect french heritag . ( see flag detroit , michigan . ) # # # war 1812 : british rule detroit 1805 1847 , detroit capit michigan . citi expand , street layout follow plan develop augustu b. woodward , chief justic michigan territori . detroit fell british troop war 1812 sieg detroit , recaptur unit state 1813 incorpor citi 1815 . prior american civil war , citi 's access canadian border made key stop along underground railroad . # # # american civil war mani detroit volunt fight american civil war . follow death presid abraham lincoln , georg armstrong custer deliv eulog thousand gather near campu martiu park . custer led michigan brigad american civil war call `` wolverin . '' # # # gild age industri detroit 's mani gild age mansion build aros late 1800 . citi refer `` pari west '' fine architectur . strateg locat along great lake waterway , detroit emerg transport hub . citi grown steadili 1830 rise ship , shipbuild , manufactur industri . 1896 , thrive carriag trade prompt henri ford build first automobil rent workshop mack avenu , 1904 , model produc . ford 's manufacturing—and automot pioneer william c. durant , dodg brother , walter chrysler reinforc detroit 's statu world 's automot capit . industri spur citi 's spectacular growth first half 20th centuri drew mani new resid , particularli worker southern unit state . strain racial relat evid trial dr. ossian sweet , black detroit physician acquit murder shot larg mob move all-black part citi all-whit area . introduct prohibit , river major conduit canadian spirit , organ larg part notori purpl gang . # # # world war world war ii factori came high-profil labor strife , climax 1930 unit auto worker initi bitter disput detroit 's auto manufactur . labor activ establish year brought notorieti hometown union leader jimmi hoffa walter reuther . 1940 saw construct world 's first urban depress freeway , davison industri growth world war ii led detroit 's nicknam arsen democraci . # # # 1960 detroit endur pain declin 1960 1970 often held symbol urban blight . 12th street riot 1967 court-ord buse acceler white flight citi . percentag black resid increas rapidli thereaft , white flee citi , migrat black south continu . citi 's tax base began steep declin retail small busi owner depart citi wake riot . within decad larg number build home abandon southeast side citi , mani remain year state decay . 1973 , citi elect first black mayor , coleman young . young 's style record five term offic well receiv mani white . # # # 1970 gasolin crisi 1973 1979 shook unit state auto industri japanes foreign car maker small car made inroad tradit domin big three automak . high-pay manufactur job becam scarc citi soon face acut heroin crack cocain epidem afflict mani u.s. citi time . drug-rel violenc properti crime rose steepli , mani abandon home raze becom haven drug dealer . devil 's night , detroit-area tradit occur night halloween , evolv night prank night large-scal arson across citi . sizeabl tract revert natur , becom form urban prairi wild anim spot migrat citi . `` renaiss '' perenni buzzword among citi leader sinc 12th street riot , reinforc construct renaiss centr late 1970 . # # # 1980 - present 1980 , detroit host republican nation convent nomin ronald reagan success bid presid unit state . citi receiv limit posit notorieti much rest decad , though , economi falter badli crime rate gain nation headlin ; citi 's reput danger place reinforc riot follow detroit tiger ' 1984 world seri titl detroit piston ' second nba championship , 1990 . 1990 , citi began enjoy reviv , much center downtown . 1994 , comerica tower postmodern architectur neo-goth spire aros citi skylin . 1996 onward , three casino open : mgm grand detroit , motor citi casino , greektown casino . 2000 , comerica park replac histor tiger stadium home detroit tiger , 2002 , ford field brought nfl 's detroit lion back detroit , pontiac . 2004 open compuwar centr gave downtown detroit first signific new offic build decad . citi host 2005 mlb all-star game super bowl xl 2006 , prompt mani improv downtown area . addit , first portion detroit river walk laid . summer 2006 , announc came redevelop abandon fort shelbi book-cadillac hotel . fall , detroit tiger american leagu pennant shut new york yanke ( shut five time regular season ) two game row . detroit host world seri game first time 22 year ( st. loui cardin defeat tiger five game ) . # # geographi # # # topographi accord unit state censu bureau , citi total area 143.0 squar mile ( 370.2 km² ) ; , 138.8 squar mile ( 359.4 km² ) land 4.2 squar mile ( 11 km² ) water . highest elev detroit univers district neighbourhood northwestern detroit , west palmer park sit height 670 foot ( 204 ) . detroit 's lowest elev along riverfront , cours , sit height 579 foot ( 176 ) . detroit complet encircl citi hamtramck highland park . northeast border wealthi commun gross point . oakland macomb counti lie north . alter road divid detroit gross point park . divid one poorest crime-ridden commun unit state one affluent , multi-million dollar mansion lake shore drive gross point . citi cross three road system : origin french templat , radial road washington , d.c. -inspir system , true north–south road northwest ordin township system . sit atop larg salt mine north windsor , ontario . detroit major citi along u.s.-canadian border one travel south order cross canada . detroit four border cross : ambassador bridg detroit-windsor tunnel provid motor vehicl thoroughfar michigan central railway tunnel railroad access canada . fourth border cross detroit-windsor truck ferri , locat near windsor salt mine zug island . # # # climat detroit rest southeastern michigan typic midwestern temper season climat , influenc great lake . winter cold moder snowfal ; summer warm . earliest offici measur snowfal detroit occur octob 12 , 2006 . averag high low temperatur juli 85° f ( 29° c ) 65°f ( 18°c ) respect , januari 31°f ( 1°c ) 20°f ( -6°c ) . summer temperatur typic exceed 90°f ( 32°c ) . winter often cold temperatur rare drop 0°f ( –17°c ) . averag monthli precipit rang two five inch ( 50 130 mm ) , heaviest summer month . snowfal , typic occur novemb earli april , rang 1 10 inch ( 3 25 cm ) month . highest record temperatur 103.0°f ( 39.0°c ) june 25 , 1988 , lowest record temperatur –17.0°f ( –27.0°c ) januari 19 , 1994 . # # cityscap panoram detroit skylin show varieti architectur style . citi one america 's largest surviv collect 1920 's 1930 's skyscrap histor structur . art deco style period exemplifi guardian build downtown well fisher build cadillac place new centr adjac wayn state univers . among citi 's promin structur nation 's first fox theatr , detroit opera hous , detroit institut art . histor build mingl post modern neo-goth comerica tower gleam tower renaiss centr downtown near detroit river . downtown new centr area contain high-ris build , major surround citi consist low-ris structur single-famili home . 2005 , detroit 's architectur herald america 's finest ; mani citi 's architectur signific build list nation trust histor preserv among america 's endang landmark . detroit activ commun profession dedic urban design , histor preserv , architectur , invest citi . number downtown redevelop project — campu martiu park one notabl — revit part citi . 2006 , state-of-the-art cruis ship dock ad hart plaza . grand circu park stand near citi 's theatr district comerica park , home detroit tiger . sinc 1990 , plan redevelop riverfront area ambassador bridg bell isl ( largest island park u.s. citi ) combin park , residenti build , commerci area . major park includ palmer ( north highland park ) , river roug ( southwest side ) , chene park ( detroit river east downtown ) . detroit construct riverfront promenad park similar one directli across river windsor , ontario . windsor replac acr train track abandon build 3 mile ( 5 km ) uninterrupt parkland . detroit riverfront conserv spearhead develop . project includ new tri-centenni state park harbour , michigan 's first urban state park . civic planner envis newli reclaim riverfront pedestrian park spur residenti develop . # # cultur # # # contemporari life metro detroit suburb among affluent nation . lifestyl rise profession detroit reflect major citi . dynam lure mani younger profession downtown . luxuri high rise three riverfront tower view hart plaza canada . exampl abound develop citi 's new centr area . westin book-cadillac hotel includ number luxuri condo . east river develop plan includ even luxuri condominium develop . desir closer urban scene attract young profession take resid among mansion gross point outsid citi . detroit 's proxim windsor , ontario provid spectacular view dynam nightlif , along ontario 's 19-and-old drink age . # # # perform art music domin featur detroit 's nightlif sinc late 1940 . metropolitan area boast two top live music venu unit state : dte energi music theatr palac auburn hill citi 's theatr district nation 's second largest term seat . major theater includ fox theatr , mason templ theatr , detroit opera hous , fisher theatr . detroit 's orchestra hall home detroit symphoni orchestra . 1940 's , detroit bustl blue scene long-term resid john lee hooker . 1950 , citi becam centr jazz , star era often came black bottom neighbourhood perform . one highlight detroit 's music histori motown record ' success 1960 earli 1970 . label found detroit berri gordi , jr. spawn act temptat , four top , smokey robinson , diana ross & suprem , marvin gay aretha franklin . gordi move motwon lo angl 1970 pursu film produc opportun , compani sinc move back detroit . metro detroit also spawn high-energi rock scene late 1960 1970 center around grand ballroom artist like alic cooper , ted nugent , mitch ryder , rare earth , brownsvil station , glenn frey bob seger . group kiss captur essenc detroit 's love rock music song `` detroit rock citi . '' rock scene consid one precursor punk rock movement , mc5 iggi pop 's variou project ( includ stoog ) foremost proto-punk band . addit , detroit 's garag rock scene 1990 rose nation attent success band white stripe , von bondi , dirtbomb , electr six . hip hop scene also rose promin late nineti emerg nation renown act eminem , slum villag , d12 , j dilla , obi trice , blade icewood , big herk , royc da 5 ' 9 . sever annual music event held around citi , includ ford detroit intern jazz festiv , motor citi music confer ( mc2 ) , concert color , hip-hop summer jamz music festiv . # # # fashion renaiss centr 's winter garden site annual `` fash bash '' , major fashion event tradit held august . coordin detroit institut art , event featur celebr model showcas latest fashion trend . 1991 , cultur phenomenon began among hair salon evolv detroit hair war . showcas fantast hair piec creation , often use human hair main content , sinc becom nation trend among african-american hair-styl tour . # # # tourism mani metro detroit 's museum locat cultur centr near wayn state univers . museum includ detroit institut art , detroit histor museum , charl h. wright museum african american histori , detroit scienc centr , main branch detroit public librari . cultur highlight includ motown histor museum , tuskege airmen museum , fort wayn , dossin great lake museum , museum contemporari art detroit ( mocad ) , bell isl conservatori . import histori detroit surround area exhihibit henri ford , nation 's largest indoor-outdoor museum complex . detroit histor societi detroit histor museum provid inform tour detroit area church , skyscrap , mansion . mansion built auto baron area , fisher mansion detroit . eastern market farmer 's distribut centr largest open-air flowerb market unit state 150 food specialti busi . hart plaza , renaiss centr cobo hall riverfront , site mani event includ windsor-detroit intern freedom festiv late june one nation 's largest display firework detroit electron music festiv . within downtown , campu martiu park host event motown winter blast . world 's tradit automot centr , detroit host north american intern auto show . america 's thanksgiv parad — previous refer hudson 's thanksgiv day parad — one nation 's largest held continu sinc 1924 . site interest detroit zoo , anna scripp whitcomb conservatori , bell isl aquarium . aquarium bell isl current close . j.w . westcott ii , deliv mail freighter detroit river , world 's float post offic . import civic sculptur detroit marshal frederick ' `` spirit detroit '' coleman young municip centr . imag often use symbol detroit statu occasion dress sport jersey celebr detroit team well . memori joe loui intersect jefferson woodward avenu dedic octob 16 , 1986 . sculptur , commiss sport illustr execut robert graham , 24 foot ( 7.3 ) long arm fist hand suspend pyramid framework . artist tyre guyton creat controversi street art exhibit known heidelberg project mid 1980 . exhibit use junk abandon car , cloth , shoe , vacuum cleaner , garbag guyton found neighbourhood near heidelberg street near east side detroit . guyton paint polka dot symbol sever hous heidelberg street . citi su guyton twice creat public nuisanc , remov larg part art project , tore two vacant home paint variou symbol . nevertheless , much heidelberg project remain today . # # # sport detroit home profession team repres four major sport north america . two play within citi detroit ( basketbal 's detroit piston detroit shock play suburban auburn hill ) . three activ major sport venu within citi : comerica park ( home basebal team detroit tiger ) , ford field ( home footbal team detroit lion ) , joe loui arena ( home ice hockey team detroit red wing ) . detroit known avid hockey fan , earn citi monik `` hockeytown . '' colleg sport , univers detroit merci ncaa divis program , wayn state univers ncaa divis ii program . ncaa footbal motor citi bowl held ford field decemb . sinc 1904 , citi home american power boat associ gold cup unlimit hydroplan boat race , held annual detroit river near bell isl . detroit former home round formula one world championship , held race street downtown detroit 1982 1988 , sanction move formula one indycar final run 2001 . 2007 , open-wheel race return bell isl indi race leagu american le man seri race . # # # # citi champion detroit given name `` citi champion '' 1930 seri success individu team sport . gar wood ( nativ detroit ) harmsworth trophi unlimit powerboat race detroit river 1931 . next year , 1932 , eddi `` midnight express '' tolan , black student detroit 's cass technic high school , 100- 200-meter race two gold medal 1932 olymp . joe loui heavyweight championship world 1937 . also , surprisingli 1935 , detroit lion nation footbal leagu championship . detroit tiger american leagu pennant 1934 1935 . tiger world seri 1935 , defeat chicago cub . detroit red wing nation hockey leagu 's stanley cup 1936 1937 red wing would go becom detroit 's success sport team , win stanley cup 1943 , 1950 , 1952 , 1954 , 1955 , 1997 , 1998 , 2002 . detroit piston also era glori , championship 1989 , 1990 , 2004 . comerica park host mlb all-star game juli 12 , 2005 ford field host super bowl xl februari 5 , 2006 . decemb 13 , 2003 , largest crowd basketbal histori ( 78,129 ) pack ford field watch univers kentucki defeat michigan state univers , 79-74 . detroit tiger experienc renaiss 2006 , becom elit team decad lose . defeat new york yanke ald , oakland athlet alc , comerica park host game 1 2 2006 world seri , tiger lost st. loui cardin . # # economi detroit surround region constitut manufactur powerhous , notabl home big three automobil compani . citi import centr global trade larg intern law firm offic detroit windsor . hundr offic plant automot support busi : part , electron , design supplier . domest auto industri account directli indirectli one everi ten job u. . area import sourc engin job opportun . depend auto industri , detroit acut vulner econom cycl larg citi . rise autom manufactur use robot technolog , inexpens labor part world , increas competit foreign rival led steadi declin certain type manufactur job region . complic citi includ higher tax nearbi suburb , mani unabl afford cost citizenship entail levi properti incom lack citi servic . februari 2006 , metropolitan detroit 's unemploy rate 8.6 % , top commun devast hurrican katrina . citi , unemploy rate hover around 15 % end 2005 , leav detroit nation 's poorest citi one-third resid poverti line . alleg domest auto industri 's woe trace histori devic . big three automak collect lost market share foreign rival mani perceiv higher qualiti . howev , 2003 , cadillac outscor lexu 2 3 qualiti survey autopacif , strateg vision , j.d . power . percept qualiti foreign rival call question , toyota experienc qualiti issu 2006 . 1994 , boom demand sport-util vehicl pickup truck , industri fought clinton administr 's effort impos 40 % increas corpor averag fuel economi ( cafe ) standard mani truck obtain congress 's approv block plan develop stricter regul . late 1990 , detroit 's big three automak gain market share enjoy record profit recess 2000 subsequ septemb 11 , 2001 attack caus sever declin stock market along pension benefit fund crisi . sinc 2001 , loss bankruptci file area 's auto part manufactur exacerb detroit 's econom situat . initi , gm ford sought avoid delay introduct unprofit hybrid favour fuel cell vehicl ; howev , rise gasolin price foreign rival market hybrid car , detroit 's auto maker respond introduc hybrid amid critic delay . 2006 , ford announc dramat increas product hybrid gas- electr model , well promot use exist technolog equip vehicl mix ethanol gasolin fuell system . gener motor invest heavili fuel cell equip vehicl , chrysler focus much research develop biodiesel . two day septemb 11 , 2001 attack , gm announc develop world 's power fuel cell stack capabl power larg commerci vehicl . 2002 , state michigan establish nextenergi , non-profit corpor whose purpos enabl commerci variou energi technolog , especi hydrogen fuel cell . main complex locat north wayn state univers . mani new busi suburb , region competit emerg technolog includ biotechnolog , nanotechnolog , inform technolog , cognotechnolog , hydrogen fuel cell develop . detroit made effort lure region 's growth compani downtown advantag wireless internet zone , busi tax incent , entertain , intern riverfront , residenti high rise . fortun 500 compani headquart around detroit includ auto part maker american axl & manufactur , comerica , dte energi . detroit home compuwar nation pizza chain littl caesar . downtown detroit also major offic electron data system , visteon , delphi , ford motor compani , ernst & young , jeep dodg truck arm daimlerchrysl gm 's onstar . quicken loan reportedli consid consolid suburban offic new downtown detroit headquart . major industri includ advertis , law , financ , chemic , comput softwar . compuwar 's new headquart , gm 's move renaiss centr , state michigan 's redevelop cadillac place new centr district provid new synergi redevelop downtown . urbanist jame howard kunstler suggest detroit surviv citi , continu diversifi economi . kunstler charg book `` geographi nowher '' chang american urban wrought automobil probabl greater destruct american automobil industri 's chief citi oper . note detroit one first citi unit state build expressway core , blight neighborhood , citi 's overreli automobil manufactur caus detroit fail economi fail . kunstler argu , argu sinc , auto industri unit state commenc death 1973 still progress , , like citi 's politician , fan ring suburban commun spawn postwar year . kunstler see suburban area detroit sap citi 's lifeblood , suburban commun citi america . detroit , kunstler belief , best argument save citi greater develop suburbia . casino game play major econom role , detroit current largest citi unit state offer major casino hotel . casino windsor , canada 's largest , complement mgm grand detroit , motor citi casino , greektown casino detroit . casino brought new tax revenu citi . 2006 , downtown detroit report $ 1.3 billion restor new develop increas number construct job citi . medic servic provid detroit medic centr henri ford hospit major employ citi . # # demograph detroit 's popul increas sixfold first half 20th centuri , fed larg influx eastern european southern migrant — white black — came work burgeon automobil industri . 2000 censu 2 , 951,270 peopl , 336,428 household , 218,341 famili resid citi . popul densiti 6,855.1 peopl per squar mile ( 2,646.7/km² ) . 375,096 hous unit averag densiti 2,703.0 peopl per squar mile ( 1,043.6/km² ) . 2005 , detroit 's popul dwindl 886,675 , repres 6.8 % loss 2000 censu popul . detroit suburb oakland counti macomb counti primarili white . oakland counti among affluent counti nation . suburb gross point bloomfield hill fill grandios mansion . 2001 , citi detroit 81.55 % black ( african american ) . metro detroit higher percentag black northern u.s. metropolitan area — roughli one quarter area popul . one million african-american live metropolitan area , 80 % live within detroit citi limit . suburban outflux , metro detroit among nation 's racial segreg region . within citi limit 81.55 % african american , 12.26 % resid white & middl eastern 0.33 % nativ american , 0.97 % asian 0.03 % pacif island , 2.54 % race , 2.32 % two race . 4.96 % popul hispan latino race . citi 's foreign-born popul stood 4.8 % , one lowest percentag 50 largest citi countri . metro detroit 's ethnic commun divers includ descend french founder , well german , pole , irish , italian , scot , armenian greek settl citi 's earli 20th centuri industri boom . metro detroit largest concentr belgian outsid belgium . detroit metro area , larg chaldean popul countri 's largest concentr arab american resid dearborn . mexicantown , southwest side citi detroit , histor centr small chicano commun . 336,428 household 33.9 % child age 18 live , 26.7 % marri coupl live togeth , 31.6 % femal household husband present , 35.1 % non-famili . 72 % detroit child born singl mother . 29.7 % household made individu 9.2 % someon live alon 65 year age older . averag household size 2.77 averag famili size 3.45 . wide age distribut citi , 31.1 % age 18 , 9.7 % 18 24 , 29.5 % 25 44 , 19.3 % 45 64 , 10.4 % 65 year age older . median age 31 year . everi 100 femal 89.1 male . everi 100 femal age 18 , 83.5 male . median household incom citi $ 29,526 , median incom famili $ 33,853 . male median incom $ 33,381 versu $ 26,749 femal . per caput incom citi $ 14,717 . 26.1 % popul 21.7 % famili poverti line . total popul , 34.5 % age 18 18.6 % 65 older live poverti line . nation institut literaci declar 1998 47 % detroit `` function illiter . '' detroit rank liber citi america bay area centr vote research . # # law govern citi govern run mayor nine-memb citi council clerk elect at-larg nonpartisan ballot . sinc voter approv citi 's charter 1974 , detroit `` strong mayor '' system , mayor approv department appoint . council approv budget mayor oblig adher earmark . citi ordin substanti larg contract must approv council . citi clerk supervis elect formal charg mainten municip record . municip elect mayor , citi council citi clerk held four-year interv , year presidenti elect ( detroit elect schedul 1993 , 1997 , 2001 , 2005 , 2009 , etc. ) . polit , citi consist support democrat parti local nation elect . suburb bait anoth common featur detroit polit . 1974 inaugur address , former mayor coleman young told citi 's crimin `` hit eight mile road '' ( promin divid line detroit northern suburb ) . mayor kwame kilpatrick found behind poll 2005 elect , campaign tri draw attent support oppon , freman hendrix , receiv suburb . one debat , kilpatrick spoke higher illeg drug use suburb compar detroit . mani oppon critic kilpatrick basi mani polici facilit gentrif take place citi . decreas popul declin automot industri , citi 's financ advers affect . detroit cut workforc close oper , includ recreat facil , avoid state-ord receivership . addit , detroit demand pay cut dramat `` give back '' municip union repres citi employe . 2000 , detroit fought legisl effort turn control city-own water sewer system suburb . detroit 's court state-administ elect nonpartisan . probat court wayn counti locat coleman . young municip centr downtown detroit . circuit court locat across gratiot ave. frank murphi hall justic , also downtown detroit . citi also home 36th district court , well 1st district michigan court appeal ' unit state district court eastern district michigan . detroit sever sister citi , includ chongq ( peopl 's republ china ) , dubai ( unit arab emir ) , kitw ( zambia ) , minsk ( belaru ) , nassau , bahama , toyota ( japan ) , turin ( itali ) . # # # crime accord 2005 studi , crime downtown detroit much lower nation , state metro averag . analysi crime downtown detroit michigan metropolitan inform centr wayn state univers found crime rate central citi lower rate entir nation , state larg michigan metro area - improv . detroit includ number prosper neighborhood crime less preval impoverish area . citi 's crime-ridden section brought notorieti . detroit 's crime figur often among highest u. . citi current list danger citi popul 500,000 morgan quitno 's statist , come st. loui , missouri overal . detroit consist top five homicid rate . murder peak 714 1974 ( garner detroit nicknam `` murder citi '' , play `` motor citi '' ) though highest murder rate record 1991 , 615 homicid citi 's popul million , factor murder rate roughli 60 per 100,000 . 2003 , 361 homicid , lowest count recent year . mani problem blame widespread white flight ( contribut greatli urban decay ) , poverti , de facto segreg region , unemploy . credit year divis , racial polar govern coleman young acceler flight ; administr denni archer , succeed young , detroit saw middle-class resid move citi , larg growth residenti commerci develop . abandon burn shell build frequent sight , 16,037 empti hous record 1999 . citi lack fund demolish properti home often use product , sale , use illicit drug , drug gang young boy inc .. citi face hundr arson , often citi 's mani abandon home , year devil 's night , even halloween . angel 's night campaign , launch late 1990 , draw mani volunt patrol street halloween week . effort reduc arson : 810 fire set 1984 , reduc 142 1996 . brutal failur ensur right suspect caus problem within detroit polic depart . 2004 , follow scandal multipl advers legal decis , court-ord reorgan detroit polic depart implement supervis feder bureau investig . 2005 2006 , detroit polic depart recent undergon larg scale cut reorgan , cut number precinct 12 6 `` district . '' state purpos reorgan improv servic , result widespread dissatisfact within detroit polic depart , member cite problem overcrowd , overwork , greatli increas respons time , constant chang administr structur depart senior offic move , promot , replac . # # educ citi serv detroit public school ( dp ) district , variou charter privat school , parochi roman cathol school run archdioces detroit . earli 1970 , feder court order buse desegreg system , help acceler white flight ongo citi . 2004 , detroit school 91 % african-american . mid-to-l 1990 , michigan legislatur remov local elect board educ amid alleg mismanag replac reform board appoint mayor governor . elect board educ return follow citi referendum 2005 . first elect new eleven member board educ occur novemb 8 , 2005 . due rapidli declin enrol , detroit public school project closur 95 school 2009 . detroit public school close 29 school , state mandat deficit reduct plan call closur total 110 school . detroit area sever univers colleg . wayn state univers nation research univers medic law school midtown area . institut higher educ includ univers detroit merci school law dentistri , colleg creativ studi , lewi colleg busi , marygrov colleg , wayn counti commun colleg , lawrenc technolog univers southfield , henri ford commun colleg dearborn , oakland univers rochest colleg rochest , ave maria colleg ypsilanti , ave maria school law ann arbor . detroit colleg law , affili michigan state univers , found citi 1891 remain 1997 , reloc east lans . univers michigan ann arbor campu flint dearborn . # # infrastructur # # # medicin citi detroit three major medic system : detroit medic centr ( dmc ) , henri ford health system , st. john hospit . dmc , region level trauma centr , consist detroit receiv hospit univers health centr , children 's hospit michigan , harper univers hospit , hutzel women 's hospit , rehabilit institut michigan , sinai-grac hospit , karmano cancer institut . dmc 2,000 licens bed 3,000 affili physician . centr staf physician wayn state univers school medicin , largest single-campu medic school unit state . metro detroit area mani medic facil . # # # transport proxim canada industri facil , major highway , rail connect intern airport , detroit import transport hub . three intern border cross ambassador bridg , detroit-windsor tunnel michigan central railway tunnel , link detroit windsor , ontario . 35 % u.s. trade canada pass detroit . ambassador bridg nation 's busiest border cross , carri 25 % total trade u.s. canada . detroit also connect via interst 94 king highway 402 major southern ontario citi london , ontario greater toronto area along highway 401 . upon construct complet third border cross , detroit surround area would third direct link 400-seri freeway network , direct connect king highway 401 , elimin ( greatli diminish ) traffic jam plagu ambassador bridg , detroit-windsor tunnel . detroit crossroad three interst highway : i-94 ( edsel ford freeway ) , i-96 ( jeffri freeway ) i-75 ( fisher chrysler freeway ) . i-696 ( walter reuther freeway ) serf northern suburb , i-275 serf western suburb i-375 short extens chrysler freeway . major rout john c. lodg freeway ( m-10 ) , southfield freeway ( m-39 ) davison freeway ( m-8 ) . detroit surround close suburb also serv squar grid network major arteri road . coleman . young intern airport ( det ) , previous call detroit citi airport , detroit 's northeast side . although southwest airlin flew airport , current charter servic . detroit metropolitan wayn counti airport ( dtw ) , area 's princip airport , locat nearbi romulu hub northwest airlin spirit airlin . toledo express airport toledo , ohio , secondari commerci passeng airport . willow run airport , far-western wayn counti near ypsilanti gener aviat cargo airport . mass transit citi function two separ sphere influenc . bu servic provid detroit depart transport ( ddot ) , termin outer edg suburb . servic suburb provid suburban mobil author region transport ( smart ) . combin system problemat taint racial polit affect aspect city–suburban relationship . cross border servic downtown area windsor detroit provid transit windsor via tunnel bu . autom guideway transit system known peopl mover provid 2.9 mile ( 4.6 km ) loop downtown area usual oper daili . amtrak provid servic detroit , oper wolverin servic chicago , illinoi , pontiac . current passeng facil north downtown replac present unus michigan central station , open 1913 vacat 1988 . current , studi underway investig feasibl detroit- ann arbor commut line , would servic nearli 100,000 daili commut two region hub . propos system would fund $ 100 million feder grant secur base result studi . recent , citi also announc would begin studi mass transit greater scale entir metropolitian area .