diabet mellitu metabol disord , specif affect carbohydr metabol . diseas character persist hyperglycemia ( high glucos blood sugar ) . metabol diseas requir medic diagnosi , treatment lifestyl chang . world health organ recogn three main form diabet : type 1 , type 2 gestat diabet ( type 3 , occur pregnanc ) , although three `` type '' diabet accur consid pattern pancreat failur rather singl diseas . type 1 gener due autoimmun destruct insulin-produc cell , type 2 gestat diabet due insulin resist tissu . type 2 may progress destruct insulin -produc cell pancrea , still consid type 2 , even though insulin administr may requir . sinc first therapeut use insulin ( 1921 ) diabet treatabl chronic condit , main risk health characterist long-term complic . includ cardiovascular diseas ( doubl risk ) , chronic renal failur ( main caus dialysi develop world adult ) , retin damag lead blind signific caus adult blind non-elderli develop world , nerv damag , erectil dysfunct ( impot ) gangren risk amput toe , foot , even leg . # # terminolog term diabet ( greek : διαβήτης ) coin aretaeu cappadocia . deriv greek word διαβαίνειν , diabaínein liter mean `` pass , '' `` siphon , '' refer one diabet ' major symptoms—excess urin product . 1675 thoma willi ad mellitu latin word honey ( mel sens `` honey sweet '' ) note blood urin diabet sweet tast . notic long ancient time greek , chines , egyptian , indian . 1776 matthew dobson confirm sweet tast excess kind sugar urin blood peopl diabet . ancient indian test diabet observ whether ant attract person 's urin , call ailment `` sweet urin diseas '' ( madhumehalai ) ; mediev european doctor test tast urin , scene occasion depict gothic relief . term diabet without modifi usual refer diabet mellitu , anoth , rarer condit name diabet insipidu ( unquench diabet ) urin sweet ; caus either kidney ( nephrogen di ) pituitari gland ( central di ) damag . # # histori although diabet recogn sinc antiqu , treatment variou efficaci known variou region sinc middl age , legend much longer , elucid pathogenesi diabet occur mainli 20th centuri . discoveri role pancrea diabet gener ascrib joseph von mere oskar minkowski , european research 1889 found complet remov pancrea dog , dog develop sign symptom diabet die shortli afterward . 1910 , sir edward albert sharpey-schaf edinburgh suggest peopl diabet defici singl chemic normal produc pancreas—h propos call substanc insulin . term deriv latin insula , mean island , refer islet langerhan pancrea produc insulin . endocrin role pancrea metabol , inde exist insulin , fulli clarifi 1921 , sir frederick grant bant charl herbert best repeat work von mere minkowski , went demonstr could revers induc diabet dog give extract pancreat islet langerhan healthi dog . bant , best , colleagu ( particularli chemist collip ) went isol hormon insulin bovin pancrea univers toronto canada . led avail effect treatment—insulin injections—and first clinic patient treat 1922 . , bant macleod receiv nobel prize physiolog medicin 1923 ; share prize money other team recogn , particular best collip . bant best made patent avail without charg attempt control commerci product . insulin product therapi rapidli spread around world , larg result decis . despit avail treatment , diabet remain major caus death . instanc , statist reveal cause-specif mortal rate 1927 amount 47.7 per 100,000 popul malta . distinct known type 1 diabet type 2 diabet first clearli made sir harold perciv ( harri ) himsworth 1935 publish januari 1936 . landmark discoveri includ : identif first sulfonylurea 1942 radioimmunoassay insulin , discov rosalyn yalow solomon berson ( gain yalow 1977 nobel prize physiolog medicin ) dr gerald reaven 's identif constel symptom call metabol syndrom 1988 demonstr intens glycem control type 1 diabet reduc chronic side effect glucos level approach 'normal ' larg longitudin studi , also type 2 diabet larg studi identif first thiazolidinedion effect insulin sensit 1990 's self monitor glucos home via finger-stick blood sampl batteri power meter 1970 's . # # caus & type # # # glucos metabol sinc insulin princip hormon regul uptak glucos cell blood ( primarili muscl fat cell , central nervou system cell ) , defici insulin insensit receptor play central role form diabet mellitu . much carbohydr food convert within hour monosaccharid glucos , princip carbohydr blood . carbohydr ; fruit sugar ( fructos ) usabl cellular fuel convert glucos particip insulin / glucos metabol regulatori mechan , carbohydr cellulos ( though actual mani glucos long chain ) human mani anim digest pathway capabl handl . insulin releas blood beta cell ( β-cell ) pancrea respons rise level blood glucos ( e.g. , meal ) . insulin enabl bodi cell ( 2/3 usual estim , includ muscl cell adipos tissu ) absorb glucos blood use fuel , convers need molecul , storag . insulin also princip control signal convers glucos ( basic sugar use fuel ) glycogen intern storag liver muscl cell . reduc insulin level result reduc releas insulin beta cell revers convers glycogen glucos glucos level fall , although glucos thu recov liver re-ent bloodstream muscl cell lack necessari export mechan . higher insulin level increas mani anabol ( `` build '' ) process cell growth duplic , protein synthesi , fat storag . insulin princip signal convert mani bidirect process metabol catabol anabol direct , vice versa . particular , trigger enter leav ketosi ( ie , fat burn metabol phase ) . amount insulin avail insuffici , cell respond poorli effect insulin ( insulin insensit resist ) , insulin defect , glucos handl properli bodi cell ( ⅔ requir ) store appropri liver muscl . net effect persist high level blood glucos , poor protein synthesi , metabol derang , acidosi . # # # type 1 diabet mellitu type 1 diabet mellitu - formerli known insulin-depend diabet ( iddm ) , childhood diabet , juvenile-onset diabet - character loss insulin-produc beta cell islet langerhan pancrea lead defici insulin . note known prevent measur taken avoid type 1 diabet . peopl affect type 1 diabet otherwis healthi healthi weight onset occur . diet exercis revers prevent type 1 diabet . sensit respons insulin usual normal , especi earli stage . type compris 10 % total case north america europ , though vari geograph locat . type diabet affect child adult , tradit term `` juvenil diabet '' repres major case diabet affect child . common caus beta cell loss lead type 1 diabet autoimmun destruct , accompani antibodi direct insulin islet cell protein . princip treatment type 1 diabet , even earliest stage , replac insulin . without insulin , ketosi diabet ketoacidosi develop coma death result . current , type 1 diabet treat insulin , care monitor blood glucos level use blood test monitor . emphasi also place lifestyl adjust ( diet exercis ) . apart common subcutan inject , also possibl deliv insulin via pump , allow infus insulin 24 hour day preset level , abil program push dose ( bolu ) insulin need meal time . expens indwel subcutan cathet . also possibl deliv insulin via inhal powder . type 1 treatment must continu indefinit present . treatment impair normal activ , suffici awar , appropri care , disciplin test medic . averag glucos level type 1 patient close normal ( 80–120 mg/dl , 4–6 mmol/l ) possibl . physician suggest 140–150 mg/dl ( 7-7.5 mmol/l ) troubl lower valu , frequent hypoglycem event . valu 200 mg/dl ( 10 mmol/l ) often accompani discomfort frequent urin lead dehydr . valu 300 mg/dl ( 15 mmol/l ) usual requir immedi treatment may lead ketoacidosi . low level blood glucos , call hypoglycemia , may lead seizur episod unconsci . # # # type 2 diabet mellitu type 2 diabet mellitu - previous known adult-onset diabet , maturity-onset diabet , non-insulin depend diabet mellitu ( niddm ) - due combin defect insulin secret defect respons insulin ( often term insulin resist reduc insulin sensit ) , almost certainli involv insulin receptor cell membran . earli stage , predomin abnorm reduc insulin sensit , character elev level insulin blood . earli stage , hyperglycemia revers varieti measur medic improv insulin sensit reduc glucos product liver , diseas progress impair insulin secret worsen , therapeut replac insulin often becom necessari . numer theori exact caus mechan resist , central obes ( fat concentr around waist relat abdomin organ , seem , subcutan fat ) known predispos insulin resist , possibl due secret adipokin ( group hormon ) impair glucos toler . abdomin fat especi activ hormon . obes found approxim 90 % develop world patient diagnos type 2 diabet . factor may includ age famili histori , although last decad increasingli begun affect child adolesc . type 2 diabet may go unnot year patient diagnosi , sinc symptom typic milder ( e.g . lack ketoacidot episod ) sporad . howev , sever complic result unnot type 2 diabet , includ renal failur , vascular diseas ( includ coronari arteri diseas ) , vision damag , etc . type 2 diabet usual first treat chang physic activ ( usual increas ) , diet ( gener decreas carbohydr intak , especi glucos gener carbohydr ) , weight loss . restor insulin sensit , even weight loss modest , exampl , around 5 kg ( 10 15 lb ) , especi abdomin fat deposit . next step , necessari , treatment oral antidiabet drug . insulin product initi unimpair , oral medic ( often use combin ) still use improv insulin product ( eg , sulfonylurea ) regul inappropri releas glucos liver ( attenu insulin resist extent ( eg , metformin ) , substanti attenu insulin resist ( eg , thiazolidinedion ) . fail , insulin therapi necessari maintain normal near normal glucos level . disciplin regimen blood glucos check recommend case , particularli necessarili take medic . # # # gestat diabet gestat diabet , type 3 , also involv combin inadequ insulin secret respons , resembl type 2 diabet sever respect . develop pregnanc may improv disappear deliveri . even though may transient , gestat diabet may damag health fetu mother , 20 % –50 % woman gestat diabet develop type 2 diabet later life . gestat diabet mellitu occur 2 % –5 % pregnanc . temporari , fulli treatabl , , untreat , may caus problem pregnanc , includ macrosomia ( high birth weight ) child . requir care medic supervis pregnanc . # # # type sever rare caus diabet mellitu fit type 1 , type 2 , gestat diabet : genet defect beta cell ( autosom mitochondri ) genetically-rel insulin resist , without lipodystrophi ( abnorm bodi fat deposit ) diseas pancrea ( e.g . chronic pancreat , cystic fibrosi ) hormon defect chemic drug tenth version intern statist classif diseas ( icd-10 ) contain diagnost entiti name `` malnutrition-rel diabet mellitu '' ( mrdm mmdm , icd-10 code e12 ) . subsequ 1999 work group recommend mrdm deprec , propos new taxonomi altern form diabet . classif non-typ 1 , non-typ 2 , non-gest diabet remain controversi . # # # genet type 1 type 2 diabet least partli inherit . type 1 diabet appear trigger ( mainli viral ) infect , less common group , stress environment factor ( exposur certain chemic drug ) . genet element individu suscept trigger trace particular hla genotyp ( i.e . genet `` self '' identifi use immun system ) . howev , even inherit suscept , type 1 diabet mellitu seem requir environment trigger . small proport peopl type 1 diabet carri mutat gene caus matur onset diabet young ( modi ) . rather stronger inherit pattern type 2 diabet . first-degre rel type 2 much higher risk develop type 2 . concord among monozygot twin close 100 % , 25 % diseas famili histori diabet . also often connect obes , found approxim 85 % ( north american ) patient diagnos type , expert believ inherit tendenc toward obes also contribut . # # diagnosi # # # sign symptom classic triad diabet symptom polyuria ( frequent urin ) , polydipsia ( increas thirst , consequ increas fluid intak ) polyphagia ( increas appetit ) . symptom may develop quit fast type 1 , particularli child ( week month ) , may subtl complet absent - well develop much slowli - type 2 . type 1 may also weight loss ( despit normal increas eat ) , increas appetit , irreduc fatigu . symptom may also manifest type 2 diabet patient whose diabet poorli control . thirst develop osmot effects—suffici high glucos ( `` renal threshold '' ) blood excret kidney , requir water carri caus increas fluid loss , must replac . lost blood volum replac water held insid bodi cell , caus dehydr . prolong high blood glucos caus chang shape len eye , lead vision chang . blur vision common complaint lead diagnosi type 1 ; alway suspect case . patient ( usual type 1 diabet ) may also present diabet ketoacidosi ( dka ) , extrem state dysregul character smell aceton patient 's breath , kussmaul breath ( rapid , deep breath ) , polyuria , nausea , vomit abdomin pain mani alter state conscious arous ( eg , hostil mania , equal , confus lethargi ) . sever dka , coma ( unconsci ) may follow , progress death untreat . form , dka medic emerg requir expert attent . rarer equal sever present hyperosmolar nonketot state , common type 2 diabet , mainli result dehydr due polyuria . often , patient drink extrem amount sugar-contain drink , lead viciou circl regard water loss . # # # diagnost approach diagnosi type 1 diabet mani case type 2 usual prompt recent-onset symptom excess urin ( polyuria ) excess thirst ( polydipsia ) , often accompani weight loss . symptom typic worsen day week ; 25 % peopl new type 1 diabet develop degre diabet ketoacidosi time diabet recogn . diagnosi type diabet usual made mani way . common ( 1 ) health screen , ( 2 ) detect hyperglycemia doctor investig complic longstand , unrecogn diabet , ( 3 ) new sign symptom attribut diabet . diabet screen recommend mani type peopl variou stage life sever differ risk factor . screen test vari accord circumst local polici may random glucos , fast glucos insulin , glucos two hour 75 g glucos , formal glucos toler test . mani healthcar provid recommend univers screen adult age 40 50 , sometim occasion thereaft . earlier screen recommend risk factor obes , famili histori diabet , high-risk ethnic ( hispanic/latin american , american indian , african american , pacif island , south asian ancestri ) . mani medic condit associ higher risk variou type diabet warrant screen . partial list includ : high blood pressur , elev cholesterol level , coronari arteri diseas , past gestat diabet , polycyst ovari syndrom , chronic pancreat , fatti liver , hemochromatosi , cystic fibrosi , sever mitochondri neuropathi myopathi , myoton dystrophi , friedreich 's ataxia , inherit form neonat hyperinsulin , mani other . risk diabet higher chronic use sever medic , includ high-dos glucocorticoid , chemotherapi agent ( especi l-asparaginas ) , antipsychot mood stabil ( especi phenothiazin atyp antipsychot ) . diabet often detect person suffer problem frequent caus diabet , heart attack , stroke , neuropathi , poor wound heal foot ulcer , certain eye problem , certain fungal infect , deliv babi macrosomia hypoglycemia . # # # diagnost criterion diabet mellitu character recurr persist hyperglycemia , diagnos demonstr one follow : fast plasma glucos level 126 mg/dl 7.0 mmol/l . plasma glucos 200 mg/dl 11.1 mmol/l two hour 75 g oral glucos load glucos toler test . random plasma glucos 200 mg/dl 11.1 mmol/l . posit result confirm above-list method differ day , unless doubt presenc significantly-elev glucos level . physician prefer measur fast glucos level eas measur time commit formal glucos toler test , take two hour complet . definit , two fast glucos measur 126 mg/dl 7.0 mmol/l consid diagnost diabet mellitu . patient fast sugar 6.1 7.0 mmol/l ( 110 125 mg/dl ) consid `` impair fast glucos '' patient plasma glucos 140mg/dl 7.8 mmol/l two hour 75 g oral glucos load consid `` impair glucos toler '' . `` prediabet '' either impair fast glucos impair glucos toler ; latter particular major risk factor progress full-blown diabet mellitu well cardiovascular diseas . use diagnosi , elev level glucos bound hemoglobin ( term glycosyl hemoglobin hba1c ) 6.0 % higher ( 2003 revis u.s. standard ) consid abnorm lab ; hba1c primarili treatment-track test reflect averag blood glucos level preced 90 day ( approxim ) . howev , physician may order test time diagnosi track chang time . current recommend goal hba1c patient diabet < 7.0 % , defin `` good glycem control '' , although guidelin stricter ( < 6.5 % ) . peopl diabet hba1c level within goal significantli lower incid complic diabet , includ retinopathi diabet nephropathi . # # complic complic far less common less sever peopl well- control blood sugar level . fact , better control , lower risk complic . henc patient educ , understand particip vital . healthcar profession treat diabet also address health problem may acceler deleteri effect diabet . includ smoke ( abstain ) , elev cholesterol level ( control diet , exercis medic ) , obes ( even modest weight loss benefici ) , high blood pressur , lack regular exercis . # # # acut diabet ketoacidosi diabet ketoacidosi ( dka ) acut , danger complic alway medic emerg . present hospit , patient dka typic dehydr breath fast deepli . abdomin pain common may sever . level conscious normal late process , lethargi ( dull reduc level alert conscious ) may progress coma . ketoacidosi becom sever enough caus hypotens shock . prompt proper treatment usual result full recoveri , though death result inadequ treatment , delay treatment varieti complic . much common type 1 diabet type 2 , still occur patient type 2 diabet . nonketot hyperosmolar coma alway progress coma , hyperosmolar nonketot state ( hn ) anoth acut problem associ diabet mellitu . mani symptom common dka , differ caus , requir differ treatment . anyon high blood glucos level ( usual consid 300 mg/dl 16 mmol/l ) , water osmot driven cell blood . kidney also `` dump '' glucos urin , result concomit loss water , caus increas blood osmol . fluid replac ( mouth intraven ) , osmot effect high glucos level combin loss water eventu result high serum osmol ( dehydr ) . bodi 's cell may becom progress dehydr water drawn excret . electrolyt imbal also common . combin chang , especi prolong , result symptom lethargi ( dull reduc level alert conscious ) may progress coma . dka urgent medic treatment necessari , especi volum replac . diabet coma commonli occur type 2 diabet . hypoglycemia hypoglycemia , abnorm low blood glucos , complic sever diabet treatment . may develop glucos intak match treatment . patient may becom agit , sweati , mani symptom sympathet activ autonom nervou system result feel similar dread immobil panic . conscious alter , even lost , extrem case , lead coma and/or seizur even brain damag death . patient diabet caus sever factor , much incorrectli time insulin , much exercis incorrectli time exercis ( decreas insulin requir ) enough food insuffici amount carbohydr food . case , hypoglycemia treat sweet drink food . sever case , inject glucagon ( hormon opposit effect insulin ) intraven infus glucos use treatment , usual diabet unconsci . amput diabet hard time heal even modest wound - papercut , misquito bite , etc - high rate amput limb extrem . wound becom infect , turn gangren , eventu need surgic amput . reason perhap , prevent section read close . # # # chronic microvascular diseas chronic elev blood glucos level lead damag blood vessel . diabet , result problem group `` microvascular diseas '' ( due damag small blood vessel ) `` macrovascular diseas '' ( due damag arteri ) . damag small blood vessel lead microangiopathi , caus follow organ-rel problem : diabet retinopathi , growth friabl poor-qual new blood vessel retina well macular edema ( swell macula ) , lead sever vision loss blind . retin damag ( microangiopathi ) make common caus blind among non-elderli adult us . diabet neuropathi , abnorm decreas sensat , usual stock distribut start foot potenti nerv . combin damag blood vessel lead diabet foot ( see ) . form diabet neuropathi may present mononeur autonom neuropathi . diabet nephropathi , damag kidney lead chronic renal failur , eventu requir dialysi . diabet mellitu common caus adult kidney failur worldwid . macrovascular diseas macrovascular diseas lead cardiovascular diseas , mainli acceler atherosclerosi : coronari arteri diseas , lead myocardi infarct ( `` heart attack '' ) angina stroke ( mainli ischem type ) peripher vascular diseas , contribut intermitt claudic ( exertion-rel foot pain ) well diabet foot . diabet myonecrosi diabet foot , often due combin neuropathi arteri diseas , may caus skin ulcer infect , seriou case , necrosi gangren . common caus adult amput , usual toe foot , us western countri . carotid arteri stenosi occur often diabet , appear lower preval abdomin aortic aneurysm . howev , diabet caus higher morbid , mortal oper risk condit . # # treatment manag diabet chronic diseas , emphasi manag short-term well long-term diabetes-rel problem . import role patient educ , nutrit support , self glucos monitor , well long-term glycem control . scrupul control need help reduc risk long term complic . addit , given associ higher risk cardiovascular diseas , lifestyl modif must implement control blood pressur cholesterol exercis , smoke cessat , consum appropri diet . countri gener practition system , unit kingdom , care may extend mainli commun , hospital-bas specialist input case complic , difficult blood sugar control , particip research . circumst , gener practition specialist may share care patient team approach . optometrist , podiatrists/chiropodist , dietitian , physiotherapist , clinic nurs specialist ( eg , certifi diabet educ ) , nurs practition may provid multidisciplinari expertis . nowaday , improv diagnost support , type-1 ( insulin-depend ) diabet join kind activ . may 2006 exampl , austrian mountain geri winkler becam first insulin-depend diabet reach top mount everest . # # cure diabet fact type 1 diabet due failur one cell type singl organ rel simpl function ( i.e . failur islet langerhan ) led studi sever possibl scheme cure diabet . contrast , type 2 diabet complex fewer prospect cur measur , understand underli mechan insulin resist may make cure possibl . correct insulin resist may provid cure type 2 diabet . type 1 diabet receiv kidney-pancrea transplant ( develop diabet nephropathi ) becom insulin-independ may consid `` cure '' diabet . still , gener remain long-term immunosuppress drug possibl autoimmun phenomenon develop transplant organ . transplant exogen beta cell perform experiment mous human , measur yet practic regular clinic practic . thu far , like transplant , provok immun reaction long-term immunosuppress drug need protect transplant tissu . altern techniqu propos place transplant beta cell semi-perm contain , isol immun system . stem cell research also suggest potenti avenu cure sinc may permit regrowth islet cell genet part treat individu , thu elimin need immuno-suppress . howev , also hypothesis mechan led islet destruct origin may simpli destroy even stem-cel regener islet . microscop nanotechnolog approach investig well , implant store insulin meter rapid respons valv sensit blood glucos level . least two approach propos demonstr vitro . , sens , closed-loop insulin pump . # # prevent littl known exact mechan type 1 diabet develop , prevent measur avail form diabet . studi attribut protect effect breastfeed develop type 1 diabet . type 2 diabet prevent mani case make chang diet increas physic activ . studi shown delay progress diabet predispos patient use metformin valsartan . breastfeed might also correl prevent type 2 diseas mother . late 2006 , although mani claim nutrit cure , reliabl proof effect . addit , despit claim vaccin may caus diabet , studi prove connect . # # public health polici 1989 declar st vincent result intern effort improv care accord diabet . import term qualiti life life expect also econom - expens diabet shown major drain health- productivity-rel resourc healthcar system govern . sever countri establish less success nation diabet programm improv treatment diseas . # # epidemiolog statist 2006 , accord world health organ , least 171 million peopl worldwid suffer diabet . incid increas rapidli , estim year 2030 , number doubl . diabet mellitu occur throughout world , common ( especi type 2 ) develop countri . greatest increas preval , howev , expect occur asia africa , patient like found 2030 . increas incid diabet develop countri follow trend urban lifestyl chang , perhap importantli `` western-styl '' diet . suggest environment ( i.e. , dietari ) effect , littl understand mechan ( ) present , though much specul , compellingli present . diabet top 10 , perhap top 5 , signific diseas develop world , gain signific elsewher ( see big killer ) . least 20 year , diabet rate north america increas substanti . 2005 20.8 million peopl diabet unit state alon . accord american diabet associ , 6.2 million peopl undiagnos 41 million peopl would consid prediabet . howev , criterion diagnos diabet usa mean readili diagnos countri . center diseas control term chang epidem . nation diabet inform clearinghous estim diabet cost $ 132 billion unit state alon everi year . 5 % –10 % diabet case north america type 1 , rest type 2 . fraction type 1 part world differ ; like due differ rate type 1 differ rate type , promin type 2 . differ current understood.accord american diabet associ , 1 3 american born 2000 develop diabet lifetim .