diamond hardest known natur materi ( third-hardest materi aggreg diamond nanorod ultrahard fullerit ) , expens two best known form ( allotrop ) carbon , whose hard high dispers light make use industri applic jewelri . ( equal well known allotrop graphit . ) diamond specif renown miner superl physic qualiti — make excel abras scratch diamond , borazon , ultrahard fullerit , aggreg diamond nanorod , also mean hold polish extrem well retain luster . 130 million carat ( 26,000 kg ) mine annual , total valu nearli usd $ 9 billion . 100 ton synthes annual . name “ diamond ” deriv ancient greek adama ( αδάμας ; “ invinc ” ) . treasur gemston sinc use religi icon india least 2,500 year ago—and usag drill bit engrav tool also date earli human histori . popular diamond risen sinc 19th centuri increas suppli , improv cut polish techniqu , growth world economi , innov success advertis campaign . commonli judg “ four cs ” : carat , clariti , colour , cut . although synthet diamond produc year nearli four time rate natur diamond , vast major synthet diamond produc small imperfect diamond suitabl industrial-grad use . roughli 49 % diamond origin central southern africa , although signific sourc miner discov canada , india , russia , brazil , australia . gener mine volcan pipe , deep earth high pressur temperatur enabl format crystal . mine distribut natur diamond subject frequent controversy—such concern sale conflict diamond african paramilitari group . also alleg de beer group misus domin industri control suppli manipul price via monopolist practic , although recent year compani 's market share drop 60 % . # # materi properti diamond transpar crystal tetrahedr bond carbon atom . diamond adapt mani us materi 's except physic characterist . notabl extrem hard diamond , high dispers index , high thermal conduct . # # # mechan properti # # # # crystal structur diamond typic crystal face-cent cubic crystal system ( space group ) consist tetrahedr bond carbon atom . unit cell diamond two atom basi ( 0,0,0 ) ( 1/4,1/4,1/4 ) , mean half atom lattic point half offset ( 1/4,1/4,1/4 ) , 1 length side unit cell . diamond 's densiti 3.52 g·cm −3 . tetrahedr arrang atom sourc mani diamond ’ properti . carbon atom graphit , major allotrop carbon , display differ ( nontetrahedr ) connect result show dramat differ physic characterist : graphit soft , dark gray , opaqu miner . element carbon group silicon crystal like diamond . lonsdaleit polymorph diamond ( distinct miner speci ) crystal hexagon symmetri . rare found natur characterist synthet diamond . cryptocrystallin varieti diamond call carbonado . colorless , grey black diamond tini radial structur spherulit . # # # # hard diamond hardest natur materi known , score 10 rel moh scale miner hard absolut hard valu 90 , 167 , 231 gigapasc variou test . diamond 's hard known sinc antiqu , sourc name . howev , aggreg diamond nanorod , allotrop carbon first synthes 2005 , believ even harder diamond . hardest diamond world new england area new south wale , australia . diamond gener small , perfect semiperfect octahedron , use polish diamond . hard consid product crystal growth form , singl stage growth crystal . diamond show evid multipl growth stage , produc inclus , flaw , defect plane crystal lattic affect hard ( taylor et al . 1990 ) . industri use diamond histor associ hard ; properti make diamond ideal materi cut grind tool . one known use 3,000 known miner . hardest known natur occur materi , diamond use polish , cut , wear away materi , includ diamond . common industri adapt abil includ diamond-tip drill bit saw , use diamond powder abras . special applic also exist develop , includ use semiconductor : blue diamond natur semiconductor , contrast diamond , excel electr insul . industrial-grad diamond either unsuit use gem synthet produc , lower price make use econom feasibl . industri applic , especi drill bit engrav tool , also date ancient time . hard diamond also contribut suitabl gemston . scratch diamond , maintain polish extrem well , keep luster long period time . unlik mani gem , well-suit daili wear resist scratching—perhap contribut popular prefer gem engag ring wed ring , often worn everi day . # # # # tough tough natur diamond measur 3.4 , good compar gemston , poor compar engin materi . tough relat materi 's abil resist breakag forc impact . materi , macroscop geometri diamond contribut resist breakag . diamond therefor fragil orient other . # # # # colour diamond occur nearli colour , though yellow brown far common . `` black '' diamond truli black , rather contain numer dark inclus give gem dark appear . diamond detect hue yellow brown known color diamond . colour strong enough , stone may refer fanci color diamond trade . color diamond contain impur structur defect caus color , pure nearli pure diamond transpar colorless . diamond impur replac carbon atom crystal lattic . common impur , nitrogen , caus slight intens yellow color depend upon type concentr nitrogen present . colour scale colorless diamond go 'd ' ( colorless ) ' z ' ( dark yellow ) . # # # # thermodynam stabil like form carbon coal , diamond burn approxim 800 degre celsiu , provid enough oxygen avail . combust diamond shown late 18th centuri previous describ roman time . diamond phase carbon metast respect graphit phase normal condit ; , graphit thermodynam favor diamond ( δ g = −2.99 kj / mol ) . howev , rate convers diamond graphit extrem slow due presenc larg kinet barrier rearrang . room temperatur , would take extrem long time ( possibl age univers ) appreci amount diamond decay graphit . # # # electromagnet properti # # # # optic properti diamond exhibit high dispers visibl light . strong abil split white light compon color import aspect diamond 's attract gemston , give impress prismat action result so-cal fire well-cut stone . luster diamond , adamantin brillianc , consequ refract index 2.417 ( 589.3 nm ) , allow total intern reflect occur easili . diamond exhibit fluoresc variou color ( predominantli blue ) long wave ultraviolet radiat . diamond show fluoresc although color diamond show wider rang fluoresc blue fluoresc normal observ clear diamond . nearli diamond fluoresc bluish-whit , yellow , green shorter x-ray radiat . x-ray screen use extens mine separ diamond-bear non-fluoresc wast rock . # # # # thermal properti unlik electr insul , diamond good conductor heat strong coval bond within crystal . natur blue diamond contain boron atom replac carbon atom crystal matrix , also high thermal conduct . special purifi synthet diamond highest thermal conduct ( 2000–2500 w/ ( m·k ) , five time copper ) known solid room temperatur . diamond high thermal conduct alreadi use semiconductor manufactur prevent silicon semiconduct materi overh . band gap diamond 5.4 - 6.4 ev . # # natur histori # # # format diamond form prolong exposur carbon bear materi high pressur temperatur . earth , format diamond possibl region deep within earth high enough pressur temperatur format diamond thermodynam favor . continent crust , diamond form start depth 150 kilomet ( 90 mile ) , pressur roughli 5 gigapasc temperatur around 1200 degre celsiu ( 2200 degre fahrenheit ) . diamond format ocean crust take place greater depth higher temperatur , requir higher pressur diamond format . long period exposur high pressur temperatur allow diamond crystal grow larger . studi carbon isotop ratio ( similar methodolog use carbon date , except stabl isotop c-12 c-13 ) , shown carbon found diamond come inorgan organ sourc . diamond , known harzburgit , form inorgan carbon origin found deep earth 's mantl . contrast , eclogit diamond contain organ carbon organ detritu push surfac earth 's crust subduct ( see plate tecton ) transform diamond . two differ sourc carbon measur differ 13 c : 12 c ratio . diamond come earth 's surfac gener old , rang 1 billion 3.3 billion year old . diamond occur often euhedr round octahedron twin octahedron known macl maccl . diamond 's crystal structur cubic arrang atom , mani facet belong cube , octahedron , rhombicosidodecahedron , tetraki hexahedron disdyaki dodecahedron . crystal round unexpress edg elong . sometim found grown togeth form doubl `` twin '' crystal grown togeth surfac octahedron . due condit form . diamond ( especi round crystal face ) commonli found coat nyf , opaqu gum-lik skin . diamond also form natur high-pressur , high-temperatur event . small diamond , known microdiamond nanodiamond , found impact crater meteor strike earth creat shock zone high pressur temperatur diamond format occur . microdiamond use one indic ancient meteorit impact site . # # # surfac diamond-bear rock brought close surfac deep-origin volcan erupt . magma volcano must origin depth diamond form , 90 mile ( 150 km ) deep ( three time depth sourc magma volcano ) ; rel rare occurr . typic small surfac volcan crater extend downward format known volcan pipe . pipe contain materi transport toward surfac volcan action , eject volcan activ ceas . erupt pipe open surfac , result open circul ; mani xenolith surfac rock even wood and/or fossil found volcan pipe . diamond-bear volcan pipe close relat oldest , coolest region continent crust ( craton ) . craton thick , lithospher mantl extend great enough depth diamond stabl . pipe contain diamond , even fewer contain enough diamond make mine econom viabl . magma volcan pipe usual one two characterist type , cool igneou rock known either kimberlit lamproit . magma contain diamond ; instead , act elev carri deep-form rock ( xenolith ) , miner ( xenocryst ) , fluid upward . rock characterist rich magnesium -bear olivin , pyroxen , amphibol miner often alter serpentin heat fluid erupt . certain indic miner typic occur within diamondifer kimberlit use mineralog tracer prospector , follow indic trail back volcan pipe may contain diamond . miner rich chromium ( cr ) titanium ( ti ) , element impart bright color miner . common indic miner chromian garnet ( usual bright red cr- pyrop , occasion green ugrandite-seri garnet ) , eclogit garnet , orang ti-pyrop , red high-cr spinel , dark chromit , bright green cr- diopsid , glassi green olivin , black picroilmenit , magnetit . kimberlit deposit known blue ground deeper serpentin part deposit , yellow ground near surfac smectit clay carbon weather oxid portion . diamond transport surfac magma volcan pipe , may erod distribut larg area . volcan pipe contain diamond known primari sourc diamond . secondari sourc diamond includ area signific number diamond , erod kimberlit lamproit matrix , accumul water wind action . includ alluvi deposit deposit along exist ancient shorelin , loos diamond tend accumul approxim size densiti . diamond also rare found deposit left behind glacier ( notabl wisconsin indiana ) ; howev , contrast alluvi deposit , glacial deposit known signific concentr therefor viabl commerci sourc diamond . diamond also brought surfac certain process may occur two continent plate collid deepli form rock thrust surfac , although phenomenon less understood current assum uncommon . # # gemolog characterist use diamond gemston decor valu familiar use peopl today , also earliest use , decor use diamond stretch back antiqu . dispers white light rainbow color , known trade fire , primari characterist gem diamond , highli prize throughout histori . time , especi sinc around 1900 , expert field gemolog develop method character diamond gemston base characterist import valu gem . four characterist , known inform four cs , commonli use basic descriptor diamond : carat , clariti , colour , cut . gem diamond trade wholesal market base singl valu four cs ; exampl know diamond rate 1.5 carat , vs2 clariti , f colour , excel cut , enough reason establish expect price rang . detail inform within characterist use determin actual market valu individu stone . consum purchas individu diamond often advis use four cs pick diamond `` right '' ; sometim ad `` fifth c '' credenti . characterist describ four cs influenc valu appear gem diamond . characterist includ physic characterist presenc fluoresc , well data diamond 's histori includ sourc gemolog institut perform evalu servic diamond . cleanli also dramat affect diamond 's beauti . three major non profit gemolog associ `` certifi '' diamond : , defin four cs diamond . carat weight cut angl mathemat defin , clariti colour judg train human eye therefor open slight varianc interpret . gemolog institut america ( gia ) one first laboratori issu modern diamond report , held high regard amongst gemologist consist , conserv grade . diamond high council ( hrd ) offici certif laboratori belgian diamond industri . iso9002 certifi . popular europ recogn legal document . american gemolog societi ( ag ) wide recogn old gia , garner high reput . use non standard name colour , clariti cut i.e . number rather letter . # # # carat carat weight measur mass diamond . one carat defin fifth gram , exactli 200 milligram ( 0.007 ounc ) . point unit—equ one one-hundredth carat ( 0.01 carat , 2 mg ) —i commonli use diamond less one carat . els equal , valu diamond increas exponenti relat carat weight , sinc larger diamond rarer desir use gemston . review compar diamond avail purchas septemb 2005 demonstr effect ( approxim price round cut , g colour , vs2 diamond `` 1a '' cut grade , list http : //www.pricescope.com ) : price per carat increas smoothli increas size . instead , sharp jump around mileston carat weight , demand much higher diamond weigh mileston weigh less . exampl , 0.95 carat diamond may significantli lower price per carat compar 1.05 carat diamond , differ demand . weekli diamond price list , rapaport diamond report , publish martin rapaport , ceo rapaport group new york , differ diamond cut , clariti weight . current consid de-facto retail price baselin . jewel often trade diamond negoti discount rapaport price ( e.g. , `` r -3 % '' ) . wholesal trade gem diamond , carat often use denomin lot diamond sale . exampl , buyer may place order 100 carat 0.5 carat , d–f , vs2-si1 , excel cut diamond , indic wish purchas 200 diamond ( 100 carat total mass ) approxim characterist . , diamond price ( particularli among wholesal industri profession ) often quot per carat , rather per stone . total carat weight ( t.c.w . ) phrase use describ total mass diamond gemston piec jewelri , one gemston use . diamond solitair ear , exampl , usual quot t.c.w . place sale , indic mass diamond ear individu diamond . t.c.w . also wide use diamond necklac , bracelet similar jewelri piec . # # # clariti clariti measur intern defect diamond call inclus . inclus may crystal foreign materi anoth diamond crystal , structur imperfect tini crack appear whitish cloudi . number , size , colour , rel locat , orient , visibl inclus affect rel clariti diamond . gemolog institut america ( gia ) other develop system grade clariti , gener base inclus visibl train profession diamond view , 10x magnif . diamond becom increasingli rare consid higher clariti grade . 20 percent diamond mine clariti rate high enough diamond consid appropri use gemston ; 80 percent releg industri use . top 20 percent , signific portion contain visibl inclus inclus . visibl inclus known `` eye-clean '' prefer buyer , although visibl inclus sometim hidden set piec jewelri . inclus present gem-qual diamond affect diamond ' perform structur integr . howev , larg cloud affect diamond 's abil transmit scatter light . larg crack close break surfac may reduc diamond 's resist fractur . diamond grade major societi scale rang flawless imperfect . # # # colour chemic pure structur perfect diamond perfectli transpar hue , colour . howev , realiti almost gem-siz natur diamond absolut perfect . colour diamond may affect chemic impur and/or structur defect crystal lattic . depend hue intens diamond 's color , diamond 's colour either detract enhanc valu . exampl , white diamond discount price yellow hue detect , intens pink blue diamond ( hope diamond ) dramat valuabl . diamond use gemston basic transpar littl tint , white diamond . common impur , nitrogen , replac small proport carbon atom diamond 's structur caus yellowish brownish tint . effect present almost white diamond ; rarest diamond color due effect undetect . gia develop rate system color white diamond , `` '' `` z '' ( `` colorless '' z bright yellow color ) , wide adopt industri univers recogn , supersed sever older system use differ countri . system us benchmark set either natur diamond known colour grade , precision-craft cubic zirconia ; test light condit also standard care control . diamond higher color grade rarer , higher demand , therefor expens , lower color grade . oddli enough , diamond grade z also rare , bright yellow colour also highli valu . diamond grade d-f consid `` colorless '' , g-j consid `` near-colorless '' , k-m `` slightli color '' . n-i usual appear light yellow brown . contrast yellow brown hue , diamond color much rarer valuabl . even pale pink blue hue may increas valu diamond , intens color usual consid desir command highest price . varieti impur structur imperfect caus differ color diamond , includ yellow , pink , blue , red , green , brown , hue . diamond unusu intens color sometim label `` fanci '' diamond industri . intens yellow color consid one fanci color , separ colour grade white diamond . gemologist develop rate system fanci color diamond , common use rel rariti color diamond . # # # cut diamond cut art scienc creat gem-qual diamond mine rough . cut diamond describ manner diamond shape polish begin form rough stone final gem proport . cut diamond describ qualiti workmanship angl diamond cut . often diamond cut confus `` shape . '' mathemat guidelin angl length ratio diamond suppos cut order reflect maximum amount light . round brilliant diamond , common , guid specif guidelin , though fanci cut stone abl accur guid mathemat specif . techniqu cut diamond develop hundr year , perhap greatest achiev made 1919 mathematician gem enthusiast marcel tolkowski . develop round brilliant cut calcul ideal shape return scatter light diamond view . modern round brilliant 57 facet ( polish face ) , count 33 crown ( top half ) , 24 pavilion ( lower half ) . girdl thin middl part . function crown diffus light variou colour pavilion 's function reflect light back top diamond . tolkowski defin ideal dimens : tabl percentag ( tabl diamet divid overal diamet ) = 53 % depth percentag ( overal depth divid overal diamet ) = 59.3 % pavilion angl ( angl girdl pavilion ) = 40.75° crown angl ( angl girdl crown ) = 34.5° pavilion depth ( depth pavilion divid overal diamet ) = 43.1 % crown depth ( depth crown divid crown diamet ) = 16.2 % culet tini point facet bottom diamond . neglig diamet , otherwis light leak bottom . tolkowski 's ideal dimens includ girdl . howev , thin girdl requir realiti order prevent diamond easili chip set . normal girdl 1 % –2 % overal diamet . diamond 's characterist tolkowski 's ideal , less light reflect . howev , small rang diamond consid `` ideal . '' today , rel import carat weight societi , mani diamond often intent cut poorli increas carat weight . financi premium diamond weigh magic 1.0 carat , often girdl made thicker depth increas . neither tactic make diamond appear bigger , greatli reduc sparkl diamond . poorli cut 1.0 carat diamond may diamet appear larg 0.85 carat diamond . depth percentag overal quickest indic qualiti cut round brilliant . `` ideal '' round brilliant diamond depth percentag greater 62.5 % . anoth quick indic overal diamet . typic round brilliant 1.0 carat diamond diamet 6.5 mm . mathemat , diamet millimet round brilliant approxim equal 6.5 time cube root carat weight , 11.1 time cube root gram weight , 1.4 time cube root point weight . # # # # shape diamond show beauti rough stone ; instead , must cut polish exhibit characterist fire brillianc diamond gemston known . diamond cut varieti shape gener design accentu featur . diamond cut specif tolkowski 's round brilliant shape ( subsequ variat ) known `` fanci cut . '' popular fanci cut includ baguett ( french , mean rod loaf bread ) , marquis , princess ( squar outlin ) , heart , briolett ( form rose cut ) , pear cut . newer cut introduc jewelri industri `` cushion '' `` radiant '' ( similar princess cut , round edg instead squar edg ) `` ascher '' cut . mani fanci color diamond cut accord new style . gener speak , `` fanci cut '' held strict standard tolkowsky-deriv round brilliant less specif mathemat guidelin angl determin well-cut stone . cut influenc heavili fashion : baguett cut—which accentu diamond 's luster downplay fire—wa rage art deco period , wherea princess cut—which accentu diamond 's fire rather luster—i current gain popular . princess cut also popular amongst diamond cutter : cut , wast least origin crystal . past decad seen develop new diamond cut , often base modif exist cut . includ extra facet . newli develop cut view mani attempt brand differenti diamond seller , actual improv state art . # # # # qualiti qualiti diamond 's cut wide consid import four cs determin beauti diamond ; inde , commonli acknowledg well-cut diamond appear greater carat weight , clariti colour appear better grade actual . skill diamond cut determin abil reflect refract light . addit carri import diamond 's qualiti gemston , cut also difficult quantit judg . number factor , includ proport , symmetri , rel angl variou facet , determin qualiti cut affect perform diamond . poorli cut diamond facet cut degre align result poorli perform stone . round brilliant cut , balanc `` brillianc '' `` fire . '' diamond cut much `` fire , '' look like cubic zirconia , give much `` fire '' real diamond . well-execut round brilliant cut reflect light upward make diamond appear white view top . inferior cut produc stone appear dark centr extrem case ring set may show top diamond shadow . sever differ theori `` ideal '' proport diamond continu advoc profession gemologist . recent , shift away grade cut use variou angl proport toward measur perform cut stone . number special modifi viewer machin develop toward end . includ firescop , a.k.a . symmetriscop idealscop ( test light leakag , light return proport ) , heart arrow viewer ( test `` heart arrow '' characterist pattern observ stone exhibit high symmetri ) , gemex brilliancescop ( test direct light perform result diamond ) , isee2 beauti evalu ( test diffus light perform result round octagon diamond ) , aset ( test ag cut grade ) . viewer machin often help consum determin light perform result diamond addit tradit 4 c 's . along shift compani provid result viewer machin addit origin 4c 's . gia also develop criterion grade cut round brilliant stone . # # # # cut process process shape rough diamond polish gemston art scienc . choic cut often decid origin shape rough stone , locat inclus flaw elimin , preserv weight , popular certain shape amongst consum mani consider . round brilliant cut prefer crystal octahedron , often two stone may cut one crystal . oddli shape crystal macl like cut fanci cut —that , cut round brilliant—which particular crystal shape lend . even modern techniqu , cut polish diamond crystal alway result dramat loss weight ; rare less 50 % . sometim cutter compromis accept lesser proport symmetri order avoid inclus preserv carat rate . sinc per carat price diamond shift around key mileston ( 1.00 carat ) , mani one-carat diamond result compromis `` cut '' `` carat . '' jewelri expert advis consum buy 0.99 carat diamond better price buy 1.10 carat diamond better cut , avoid 1.00 carat diamond like poorli cut stone . # # # # light perform light perform deal much light , kind light origin light emit reflect diamond subject light sourc . perform often associ car , stereo , boat , watch , comput , rare ever use describ diamond . degre diamond abl radiat light determin beauti , desir , valu . thu import light perform quantifi compar diamond . proport use forecast result light perform go bottom line , actual light output diamond . end user inform light perform diamond greatest relev know much light get money . analog know wattag light bulb one make purchas . know product perform rel other market critic consum whether purchas cell phone , cd player truck . # # # clean although one four cs , cleanli affect diamond 's beauti much four cs . clean diamond brilliant fieri diamond `` dirti . '' dirt greas top diamond reduc luster . water , dirt , greas bottom diamond interfer diamond 's brillianc fire . even thin film absorb light could reflect person look diamond . color dye smudg affect perceiv color diamond . histor , jewel ' stone misgrad smudg girdl , dye culet . current practic thoroughli clean diamond grade colour . maintain clean diamond sometim difficult , jewelri set obstruct clean effort , oil , greas , hydrophob materi adher well diamond 's surfac . jewel provid custom ammonia -base clean kit ; ultrason cleaner also popular . cleanli affect diamond 's market valu , compet jewel clean diamond offer sale . howev , cleanli might reflect diamond 's sentiment valu : jewel note correl ring cleanli marriag qualiti . # # histori diamond thought first recogn mine india , signific alluvi deposit stone could found . earliest written refer found buddhist text , anguttara nikaya anoth sanskrit text , arthashastra , complet around 296 bce describ diamond 's hard , luster , dispers . diamond quickli becam associ divin , use decor religi icon , believ bring good fortun carri . ownership restrict among variou cast colour , king allow color diamond . februari 2005 , joint chines -u.s. team archaeologist report discoveri four corundum -rich stone ceremoni burial ax origin china 's liangzhu sanxingcun cultur ( 4000 bce–2500 bce ) , ax ' specular surfac , scientist believ polish use diamond powder . although diamond deposit known exist close burial site , direct evid coeval diamond mine found : research came conclus polish corundum use variou lapidari abras modern techniqu compar result use atom forc microscop . scale , surfac modern diamond-polish corundum close resembl ax ; howev , polish latter superior . diamond trade east west india recogn variou cultur gemolog industri us . work naturali historia , roman writer plini elder note diamond 's ornament us , well use engrav hard . china , diamond seem use primarili diamond tool engrav jade drill hole bead . archaeolog evid yemen suggest diamond use drill tip earli 4th centuri bce . europ , howev , diamond disappear almost 1,000 year follow rise christian two effect : earli christian reject diamond earlier use amulet , arab trader restrict flow trade europ india . late middl age , diamond prize natur octahedr state , perhap crystal surfac polish increas luster remov foreign materi . around 1300 , flow diamond europ increas via venic 's trade network , flow low countri port bruge , antwerp , amsterdam . time , taboo cut diamond gem shape , establish 1,000 year earlier tradit india , end allow develop diamond cut technolog begin earnest . 1375 , guild diamond polish establish nuremberg . follow centuri , variou diamond cut introduc increasingli demonstr fire brillianc make diamond treasur today : tabl cut , briolett ( around 1476 ) , rose cut ( mid-16th centuri ) , mid-17th centuri , mazarin , first brilliant cut diamond design . 1919 , marcel tolkowski develop ideal round brilliant cut design set standard comparison modern gem ; howev , diamond cut continu refin . rise popular diamond gem seem parallel increas avail european histori . 13th centuri , king loui ix franc establish law king could diamond . howev , within centuri diamond popular gem among money aristocrat merchant class , latest 1477 begun use wed ring . popular continu rise new cut develop enhanc diamond 's aesthet appeal , larg continu unab day ; diamond proven popular class societi cost becom within reach . number larg diamond becom histor signific object , inclus variou set crown jewel purchas , sale , sometim theft notabl diamond , sometim becom politic . # # # record-hold diamond cullinan diamond , part british crown jewel , largest gem-qual rough diamond ever found ( 1905 ) , 3,106.75 carat . one diamond cut , cullinan great star africa , formerli largest gem-qual cut diamond 530.2 carat , titl taken golden jubile ( 1985 ) , 545.67 carat , yellow-brown diamond . largest flawless colorless ( grade ) diamond centenari diamond weigh 273.85 carat . millennium star second largest ( 1990 ) 203.04 carat . # # diamond industri diamond industri broadli separ two basic distinct categori : one deal gem-grad diamond anoth industrial-grad diamond . larg trade type diamond exist , two market act dramat differ way . # # # gem diamond industri larg trade gem-grad diamond exist . unlik preciou metal gold platinum , gem diamond trade commod : substanti mark-up sale diamond , activ market resal diamond . one hallmark trade gem-qual diamond remark concentr : wholesal trade diamond cut limit locat ( importantli new york , antwerp , london , tel aviv , amsterdam surat ) , singl company— de beers—control signific proport trade diamond . base johannesburg , south africa london , england . product distribut diamond larg consolid hand key player , concentr tradit diamond trade center ( import antwerp ) . de beer compani , world 's largest diamond miner hold clearli domin posit industri , done sinc soon found 1888 british imperialist cecil rhode . de beer own control signific portion world 's rough diamond product facil ( mine ) distribut channel gem-qual diamond . compani subsidiari mine produc 40 percent annual world diamond product . one time thought 80 percent world 's rough diamond pass diamond trade compani ( dtc , subsidiari de beer ) london , present figur estim less 50 percent . de beer use monopoli posit establish strict price control , market diamond directli consum world market . de beer diamond advertis campaign acknowledg one success innov one histori . n.w . ayer & son , advertis firm retain de beer mid-20th centuri , succeed reviv american diamond market open new market , even countri diamond tradit exist . n.w . ayer 's multifacet market campaign includ product placement , advertis diamond rather de beer brand , build associ celebr royalti . coordin campaign last decad continu today ; perhap best captur now-familiar slogan `` diamond forev '' . de beer account handl firm jwt , formerli known j. walter thompson . suppli chain , member world feder diamond bours ( wfdb ) act medium wholesal diamond exchang , trade polish rough diamond . wfdb consist independ diamond bours major cut centr israel , antwerp , johannesburg citi across usa , europ asia . 2000 , wfdb intern diamond manufactur associ establish world diamond council prevent trade diamond use fund war inhuman act . wfdb 's addit activ also includ sponsor world diamond congress everi two year , well establish intern diamond council ( idc ) overse diamond grade . howev , due domin lab gemmolog institut america ( gia ) , complianc idc rule mostli confin smaller laboratori . # # # industri diamond industri market industrial-grad diamond oper much differ gem-grad counterpart . industri diamond valu mostli hard heat conduct , make mani gemolog characterist diamond , includ clariti colour , mostli irrelev . help explain 80 % mine diamond ( equal 100 million carat 20,000 kg annual ) , unsuit use gemston known bort , destin industri use . addit mine diamond , synthet diamond found industri applic almost immedi invent 1950 ; anoth 400 million carat ( 80,000 kg ) synthet diamond produc annual industri use—nearli four time mass natur diamond mine period . domin industri use diamond cut , drill , grind , polish . us diamond technolog requir larg diamond ; fact , diamond gem-qual except small size , find industri use . diamond embed drill tip saw blade , ground powder use grind polish applic . special applic includ use laboratori contain high pressur experi ( see diamond anvil ) , high-perform bear , limit use special window . continu advanc made product synthet diamond , futur applic begin becom feasibl . garner much excit possibl use diamond semiconductor suitabl build microchip , use diamond heat sink electron . signific research effort japan , europ , unit state way capit potenti offer diamond 's uniqu materi properti , combin increas qualiti quantiti suppli start becom avail synthet diamond manufactur . # # # diamond suppli chain diamond suppli chain control limit number power busi , also highli concentr small number locat around world . fact , amount power de beer consolid histor prevent direct trade unit state , trade practic led indict violat antitrust regul ( case settl 2004 ) . concentr power loosen retail level , diamond sold limit number distributor , known sighthold , jewel around world . # # # # mine small fraction diamond ore consist actual diamond . ore crush , care taken order prevent larger diamond destroy process subsequ particl sort densiti . nowaday , diamond locat diamond-rich densiti fraction help x-ray fluoresc , final sort step done hand . use x-ray becam commonplac , separ done greas belt ; diamond stronger tendenc stick greas miner ore. # # # # distribut diamond trade compani , dtc , subsidiari de beer market rough diamond produc de beer mine mine purchas rough diamond product . dtc perform sophist sort rough diamond 16,000 categori , sell bulk lot rough diamond limit number sighthold time year . purchas sighthold , diamond cut polish prepar sale gemston . cut polish rough diamond special skill concentr limit number locat worldwid . tradit diamond cut center antwerp , amsterdam , johannesburg , new york , tel aviv . recent , diamond cut center establish china , india , thailand . cut center lower cost labor , notabl surat gujarat , india , handl larger number smaller carat diamond , smaller quantiti larger valuabl diamond like handl europ north america . demonstr , india produc 90 % cut polish diamond number , 55 % valu . recent expans industri india , employ low cost labor , allow smaller diamond prepar gem previous econom feasibl . diamond prepar gemston sold diamond exchang call bours . 24 regist diamond bours . final tightli control step diamond suppli chain ; wholesal even retail abl buy rel small lot diamond bours , prepar final sale consum . diamond sold alreadi set jewelri , increasingli popular , sold unset ( `` loos '' ) . accord rio tinto group , 2002 diamond produc releas market valu us $ 9 billion rough diamond , us $ 14 billion cut polish , us $ 28 billion wholesal diamond jewelri , retail sale us $ 57 billion . # # # synthet , simul , enhanc import distinguish synthet diamond true diamond creat technolog process , wherea diamond simul defin non-diamond materi use simul appear true diamond . gemolog industri us diamond creat larg demand raw stone . portion demand met synthet diamond , artificially-mad diamond similar properti natur diamond . process histor produc industrial-grad diamond , synthet diamond produc recent begun produc diamond high enough qualiti penetr gem diamond market . diamond manufactur synthet fifti year . diamond 's gem qualiti , depend materi properti industri applic , invit imit invent procedur enhanc gemolog properti natur diamond . materi similar gemolog characterist diamond mine synthet diamond known diamond simul . familiar diamond simul consum cubic zirconia ( commonli abbrevi cz ) ; recent moissanit also gain cachet popular diamond simul . cz moissanit synthet produc use diamond simul . diamond enhanc specif treatment , perform natur diamond ( usual alreadi cut polish gem ) , design better gemolog characterist stone one way . includ laser drill remov inclus , applic sealant fill crack , treatment improv white diamond 's color grade , treatment give fanci colour white diamond . current , train gemologist appropri equip abl distinguish natur diamond synthet simul diamond , identifi enhanc natur diamond . establish natur diamond industri vest interest maintain distinct natur diamond diamond , made signific invest toward end . howev , manufactur technolog improv , synthet diamond may becom indistinguish natur diamond , new techniqu creat treat simul ( coat thin diamond-lik layer carbon ) make increasingli difficult distinguish simul real diamond . # # symbol extraordinari physic properti , diamond use symbol sinc near time first discoveri . perhap earliest symbol use diamond eye hindu devot statu . hinduism indra us vajrayudham thunderbolt primari weapon . vajra word diamond ayudham mean weapon sanskrit . diamond thought endow god therefor cherish . point diamond began associ divin known , earli text indic recogn india sinc least 400 bce . said greek believ diamond tear god ; roman believ splinter fallen star . mani long dead cultur sought explain diamond 's superl properti divin mystic affili . tibetan buddhism , also known vajrayana ( diamond vehicl ) , diamond import symbol , diamond sutra one popular text . western cultur , diamond tradit emblem fearless virtu , also often associ power , wealth , crime misfortun . today , diamond use symbol etern love , often seen adorn engag ring sometim wed ring well . popular modern tradit trace directli market campaign de beer , start 1938 . prior de beer market campaign , engag ring one particular stone associ . first diamond engag ring trace marriag maximilian ( archduk austria ) mari burgundi 1477 . earli exampl betroth jewel incorpor diamond includ bridal crown blanch ( ca . 1370–80 ) heftlein brooch vienna ( ca . 1430–40 ) , pictori piec depict wed coupl . inaccess diamond vast major popul limit popular diamond betroth jewel period . lifegem compani tap modern symbol purport synthet convert carbon remain peopl pet `` memori diamond . '' howev , mani peopl feel uncomfort thought wear carbon remain peopl jewelri . diamond birthston peopl born month april , also use symbol sixty-year anniversari , diamond jubile ( see hierarchi preciou substanc ) . diamond common focu fiction . notabl piec fiction includ ian fleme 's diamond forev ( 1956 ) , arthur c. clark 's 2061 : odyssey three ( 1988 ) , f. scott fitzgerald 's `` diamond big ritz '' ( 1922 ) , neal stephenson 's diamond age ( 1995 ) . addit , diamond subject variou myth legend . # # # symbol occult histor , occultist myth , claim diamond possess sever supernatur power : diamond give victori carri bound left arm , matter number enemi . panic , pestil , enchant , fli ; henc , good sleepwalk insan . depriv lodeston magnet virtu ( i.e. , abil attract iron ) . arab diamond said attract iron greater magnet . diamond 's hardi broken smear fresh goat 's blood .