order best util diamond gemston 's superl materi properti , number differ diamond cut develop . diamond cut constitut less symmetr arrang facet togeth modifi shape appear diamond crystal . diamond cutter must consid sever factor , shape size crystal , choos cut . practic histori diamond cut trace back middl age , theoret basi develop turn 20th centuri . design creation innov continu present day : new technology—not laser cut computer-aid design—ha enabl develop cut whose complex , optic perform , wast reduct hitherto unthink . popular diamond cut modern round brilliant , whose facet arrang proport perfect mathemat empir analysi . also popular fanci cut come varieti shapes—mani deriv round brilliant . diamond 's cut evalu train grader , higher grade given stone whose symmetri proport close match particular `` ideal '' use benchmark . strictest standard appli round brilliant ; although facet count invari , proport . differ countri base cut grade differ ideal : one may speak american standard scandinavian standard ( scan . d.n . ) , give two exampl . # # histori histori diamond cut trace late middl age , time diamond enjoy natur octahedr state—anhedr ( poorli form ) diamond simpli use jewelleri . first `` improv '' natur 's design involv simpl polish octahedr crystal face creat even unblemish facet , fashion desir octahedr shape otherwis unapp piec rough . call point cut date mid 14th centuri ; 1375 guild diamond polish nürnberg . mid 15th centuri , point cut began improv upon : littl less one half octahedron would sawn , creat tabl cut . import culet also realis , table-cut stone may possess one . addit four corner facet creat old singl cut ( old eight cut ) . neither earli cut would reveal diamond prize today ; strong dispers fire . time , diamond valu chiefli adamantin lustr superl hard ; table-cut diamond would appear black eye , paint era . reason , color gemston rubi sapphir far popular jewelri era . around 1476 , lodewyk ( loui ) van berquem , flemish polish bruge , introduc absolut symmetri disposit facet . cut stone shape known pendeloqu briolett ; pear-shap triangular facet side . middl 16th centuri , rose rosett introduc antwerp : also consist triangular facet arrang symmetr radiat pattern , bottom stone left flat—essenti crown without pavilion . mani larg , famou indian diamond old ( orloff sanci ) also featur rose-lik cut ; suggest western cutter influenc indian stone , diamond may predat western adopt rose cut . howev , indian `` rose cut '' far less symmetr cutter primari interest conserv carat weight , due divin statu diamond india . either event , rose cut continu evolv , depth , number arrang facet tweak . first brilliant cut introduc middl 17th centuri . known mazarin , 17 facet crown ( upper half ) . also call double-cut brilliant seen step old singl cut . vincent peruzzi , venetian polish , later increas number crown facet 17 33 ( triple-cut peruzzi brilliant ) , therebi significantli increas fire brillianc cut gem , properti mazarin alreadi incompar better rose . yet peruzzi-cut diamond , seen nowaday , seem exceedingli dull compar modern-cut brilliant . practic brute ( see diamond cut ) yet develop , earli brilliant round squar rectangl cross-sect ( rather circular ) . given gener name cushion —what known today old mine cut —these common earli 18th centuri . sometim later old european cut develop , shallow pavilion , round shape , differ arrang facet . old european cut forerunn modern brilliant advanc use 19th centuri . around 1900 , develop diamond saw good jewelri lath enabl develop modern diamond cut diamond cut , chief among round brilliant cut . 1919 , marcel tolkowski analyz cut : calcul took brillianc ( amount white light reflect ) fire consider , creat delic balanc two . geometr calcul found book diamond design . tolkowski 's calcul would serv basi futur brilliant cut modif standard . day mani peopl overus tolkowski 's `` ideal '' model . origin model serv gener guidelin , sever aspect diamond cut explor account origin model . see excerpt gia articl `` marcel tolkowski realli say ? '' `` everi facet potenti chang light ray 's plane travel , everi facet must consid complet calcul light path . two-dimension slice diamond provid incomplet inform three-dimension natur light behavior insid diamond , two-dimension slice also provid incomplet inform light behaviour outsid diamond . diamond 's panorama three-dimension . although diamond highli symmetr , light enter diamond mani direct mani angl . factor highlight need reevalu tolkowski 's result , recalcul effect diamond 's proport appear aspect . anoth import point consid tolkowski follow path ray reflect twice diamond . howev , know diamond 's appear compos mani light path reflect consider two time within diamond . , see tolkowski 's predict help explain optim diamond perform , incomplet today 's technolog standard . '' even tolkowski 's guidelin care use guidelin oppos definit answer determin proport round brilliant cut diamond . 1970 , bruce hard develop anoth mathemat model gem design . sinc , sever group use comput model ( e.g. , msu , octonu , gia , folds.net ) special scope design diamond cut . world 's top diamond cut polish centr india . process 11 12 diamond jewelleri worldwid . sector employ 1.3 million peopl account 14 % india 's $ 80 billion annual export . share world polish diamond market 92 % piec 55 % valu . # # theori rough state , diamond fairli unremark appear . gem diamond recov secondari alluvi deposit , diamond dull , batter extern surfac often cover gummi , opaqu skin—a comparison `` lump wash soda '' apt . act polish diamond creat flat facet symmetr arrang bring diamond 's hidden beauti dramat fashion . design diamond cut , two primari factor consid . foremost refract index ( ri ) diamond , , 2.417 ( measur sodium light , 589.3 nm ) , fairli high compar gem . diamond 's ri respons brillianc —the amount incid light reflect back viewer . also import diamond 's dispers power—th abil materi split white light compon spectral colors—which also rel high , 0.044 ( measur b-g interv ) . flash spectral colors—known fire —are function dispers , , like brillianc , appar cut . brillianc divid definit extern brillianc intern brillianc . former light reflect surfac stone—it luster . diamond 's adamantin ( `` diamond-lik '' ) luster second metal ( i.e. , metal ) ; directli relat ri , qualiti finish stone 's polish determin well diamond 's luster born . intern brilliance—th percentag incid light reflect back viewer rear ( pavilion ) facets—r care consider cut 's interfaci angl relat diamond 's ri . goal attain total intern reflect ( tir ) choos crown angl pavilion angl ( angl form pavilion facet girdl plane ) reflect light 's angl incid ( reach pavilion facet ) fall outsid diamond 's critic angl , minimum angl tir , 24.4° . two observ made : pavilion shallow , light meet pavilion facet within critic angl , refract ( i.e. , lost ) pavilion bottom air . pavilion deep , light initi reflect outsid critic angl one side pavilion , meet opposit side within critic angl refract side stone . term scintil brillianc appli number arrang light reflect intern facet ; , degre `` sparkl '' seen stone observ move . scintil depend size , number , symmetri facet , well qualiti polish . small stone appear milki scintil great ( due limit human eye ) , wherea larger stone appear lifeless facet larg . diamond 's fire determin cut 's crown height crown angl ( crown top half stone , girdl ) , size number facet compos . crown act prism : light exit stone ( reflect pavilion facet ) meet crown facet great angl incid normal possibl ( without exceed critic angl ) order achiev greatest fan spread spectral color . crown height relat crown angl , crown facet size , tabl size ( largest central facet crown ) : happi medium sought tabl small ( would result larger crown facet greater fire expens brillianc ) larg ( would result smaller crown facet littl fire ) . # # choic cut choic diamond cut often decid origin shape rough stone , locat intern flaw inclus , preserv carat weight , popular certain shape amongst consum . cutter must consid variabl proceed . gem-qual diamond crystal octahedron rough state ( see materi properti diamond ) . crystal usual cut round brilliant possibl cut two stone one octahedron minim loss weight . crystal malform twin , inclus present inopportun locat , diamond like receiv fanci cut ( cut round brilliant ) . especi true case macl , flatten twin octahedron crystal . round brilliant certain requisit proport would result high weight loss , wherea fanci cut typic much flexibl regard . sometim cutter compromis accept lesser proport symmetri order avoid inclus preserv carat weight , sinc per-carat price diamond much higher stone one carat ( 200 mg ) . round brilliant cut consid standard diamond , shape proport nearli constant , choic fanci cut influenc heavili fashion . exampl , step cut baguett —which accentu diamond 's luster , white , clariti downplay fire—wa rage art deco period , wherea mix princess cut —which accentu diamond 's fire brillianc rather luster—i current gain popular . princess cut also popular amongst diamond cutter : cut , wast least origin crystal . older diamond cut ca . 1900 cut `` primit '' version modern round brilliant , rose cut old mine cut ( see histori section ) . although market antiqu stone , mani recut modern brilliant increas market . also increas demand diamond cut older style purpos repair reproduc antiqu jewelri . size diamond may also factor . small ( < 0.02 carat ( 4 mg ) ) diamonds—known melé —are usual given simplifi cut ( i.e. , fewer facet ) . full-cut brilliant small size would appear milki human eye , owe inabl resolv stone 's dispers fire . convers , larg diamond usual given fanci cut mani extra facet . convent round brilliant fanci cut scale satisfactorili , extra facet need ensur `` dead spot '' . larg diamond less like set jewelri , cut consid well display diamond ' properti wide rang view direct ; case moderate-s diamond , cut consid primarili face-up appeal . # # round brilliant develop ca . 1900 , round brilliant popular cut given diamond . usual best choic term saleabl , insur ( due rel `` safe '' shape ) , desir optic . # # # facet count name modern round brilliant ( figur 1 2 ) consist 58 facet ( 57 culet exclud ) ; 33 crown ( top half middl girdl stone ) 25 pavilion ( lower half girdl ) . girdl may frost , polish smooth , facet . recent decad , girdl facet ; mani 32 , 64 , 80 , 96 facet ( peopl 's diamond distinct 100 facet cut ; facet exclud total facet count . likewis , diamond may number small extra facet crown pavilion creat remov surfac imperfect diamond cut process . depend size locat , may neg impact symmetri cut therefor consid cut grade . figur 1 assum `` thick part girdl '' thick 16 `` thick part '' . consid effect index upper girdl facet . figur 2 adapt figur 37 marcel tolkowski 's diamond design , origin publish 1919 . sinc 1919 , lower girdl facet becom longer . result , pavilion main facet becom narrow . # # # proport facet count standard , actual proportions— crown height crown angl , pavilion depth pavilion angl , tabl size —are univers agre upon . least six `` ideal cut '' devis year , three common use mean benchmark . develop marcel tolkowski 1919 , american standard ( also known american ideal tolkowski brilliant ) benchmark north america . deriv mathemat calcul consid brillianc fire . benchmark germani european countri practic fine cut ( german : feinschliff der praxi , also known eppler cut ) , introduc 1939 . develop germani empir observ differ slightli american standard . introduc part scandinavian diamond nomenclatur ( scan . d. n. ) 1969 , scandinavian standard also differ littl . benchmark includ : ideal brilliant ( develop 1929 johnson roesch ) ; parker brilliant ( 1951 ) ; eulitz brilliant ( 1972 ) . ideal parker brilliant disus proport result ( contemporari standard ) unaccept low brillianc . eulitz cut mathematically-deriv benchmark ; also benchmark consid girdl thick . summari differ benchmark given : crown height , pavilion depth , tabl diamet percentag total girdl diamet . pavilion angl ( consequ pavilion depth ) close tie total intern reflect , vari least differ standard . # # fanci cut even modern techniqu , cut polish diamond crystal alway result dramat loss weight ; rare less 50 % . round brilliant cut prefer crystal octahedron , often two stone may cut one crystal . oddli shape crystal macl like cut fanci cut —that , cut round brilliant—which particular crystal shape lend . preval choic particular fanci cut also influenc fashion ; gener speak , cut held strict standard tolkowsky-deriv round brilliant . fanci cut group four categori : modifi brilliant , step cut , mix cut , rose cut . # # # modifi brilliant popul categori fanci cut , standard round brilliant effect modifi wide rang shape . facet count facet arrang , modifi brilliant also look ( term brillianc fire interplay ) like round brilliant therefor ( gener present ) saleabl . certain modifi round brilliant also exhibit better diamond light perform modifi brilliant includ marquis navett ( french `` littl boat '' , resembl hull sailboat ) , heart , triangular trillion ( also trillian trilliant ) , oval , pear drop cut . commonli encount modifi brilliant ; modern cut technolog allow develop increasingli complex hitherto unthink shape , star butterfli . proport mostli matter person prefer ; howev , due sharp termin diamond 's rel fragil , cut vulner accident breakag may therefor difficult insur . sever older modifi brilliant cut uncertain age , longer wide use , notabl histori 's sake . round outlin modifi standard round brilliant ad facet chang symmetri , either divid standard facet place new one differ arrang . cut includ : king magna cut , develop new york citi firm , former possess 86 facet 12-fold symmetri latter 102 facet 10-fold symmetri ; high-light cut , develop belgian cutter m. westreich , 16 addit facet divid equal crown pavilion ; princess 144 , introduc 1960 , 144 facet 8-fold symmetri . confus mix princess cut , princess 144 cut make live stone good scintil ; extra facet cut girdl rather subdivid . extra care requir sub-girdl facet benefit finish stone mitig girdl irregular beard ( hairlin fractur ) . today , increas understand light dynam diamond cut , mani compani develop new modifi round brilliant cut diamond . design correctli extra facet modifi round brilliant could benefit beauti diamond , 91 facet diamond . especi movement toward diamond light perform . # # # step cut stone whose outlin either squar rectangular whose facet rectilinear arrang parallel girdl known step- trap-cut stone . stone often corner truncat , creat emerald cut ( common applic emerald gemston ) octagon outlin . done sharp corner point weak diamond may cleav fractur . instead culet , step-cut stone keel run length pavilion terminu . pavilion crown compar shallow , step cut stone gener bright never fieri brilliant cut stone , rather accentu diamond 's clariti ( even slightest flaw would highli visibl ) , white , lustr ( therefor good polish ) . due current vogu brilliant brilliant-lik cut , step cut diamond may suffer somewhat valu ; stone deep enough may re-cut popular shape . howev , step cut 's rectilinear form popular art deco period . antiqu jewelri period featur step-cut stone promin , market produc new step-cut stone repair antiqu jewelri reproduc . slender , rectangular baguett ( french , resembl loaf bread ) common form step cut : today , often use accent stone flank ring 's larger central ( usual brilliant-cut ) stone . squar step cut whose corner truncat known carré ; also characterist antiqu jewelri . may resembl square-shap princess cut pass , carré 's lack fire simpler facet distinct . may may culet . western jewelri date advent brilliant-typ cut , shallow step-cut stone use lustrou cover miniatur paint : known antiqu trade portrait stone . characterist indian jewelri lasqu diamond , may earliest form step cut . flat stone larg tabl asymmetr outlin . form step cut includ triangl , kite , lozeng , trapez ( trapezoid ) , obu . # # # mix cut mix cut share aspect ( modifi ) brilliant step cut : meant combin weight preserv dimens step cut optic effect brilliant . typic crown step-cut pavilion brilliant-cut . mix cut rel new , oldest date back 1960 . extrem success commerci continu gain popular , loosen foothold de facto standard round brilliant . among first mix cut barion cut , introduc 1971 . invent south african diamond cutter basil watermey name wife marion , basic barion cut octagon squar rectangl , polish facet girdl . total facet count 62 ( exclud culet ) : 25 crown ; 29 pavilion ; 8 girdl . cut easili identifi characterist central cross pattern ( seen tabl ) creat pavilion facet , well crescent-shap facet pavilion . similar cut radiant cut : differ total 70 facet . barion cut exist larg number modifi form , slightli differ facet arrang combin . success mix cut princess cut , first introduc 1960 a. nagi london . origin intend flat rough ( macl ) , sinc becom popular enough gemolog lab , american gem societi ( ag ) , develop princess cut grade standard stringenc akin standard appli round brilliant . higher fire brillianc compar mix cut one reason princess cut 's popular , importantli fact , diamond cut , wast least origin crystal . anoth beauti cut flander cut , modifi squar cut corner , brilliant facet current cut cutter russian star . # # # rose cut variou form rose cut use sinc mid 16th centuri . like step cut , deriv older type cut ( see histori section ) . basic rose cut flat base ( pavilion ) crown compos triangular facet ( usual 12 24 ) symmetr arrang , rise form point . usual circular outlin ; variat includ : briolett ( oval ) ; antwerp rose ( hexagon ) ; doubl dutch rose ( resembl two rose cut unit back-to-back ) . rose cut seldom seen nowaday , except antiqu jewelri . like older style brilliant step cut , grow demand rose cut purpos repair reproduc antiqu piec . rose cut still routin use melé diamond . # # cut grade `` cut '' `` 4-c '' difficult part consum judg select good diamond . certif , issu gemolog institut america , show import measur influenc cut ( pavilion angl crown angl ) provid subject rank good cut . 3-c rank simpli rate categori . requir train eye judg qualiti diamond cut , task complic fact differ standard use differ countri ( see proport round brilliant ) . relationship crown angl pavilion angl greatest effect look diamond . slightli steep pavilion angl complement shallow crown angl , vice versa . graph show trade-off avail folds.net , press go hca web servic , bruce hard 's articl facet limit . proport also affect look diamond : tabl ratio signific . length lower girdl facet affect whether heart arrow seen stone , certain viewer . index upper girdl facet round brilliant diamond roughli girdl thick 16 `` thick part '' . so-cal `` cheat '' girdl thicker girdl main facet touch girdl adjac upper girdl facet touch girdl . stone weigh ( given diamet , averag girdl thick , crown angl , pavilion angl , tabl ratio ) , wors optic perform ( upper girdl facet appear dark light condit ) . so-cal `` paint '' girdl thinner girdl main facet touch girdl adjac upper girdl facet touch girdl . stone less light leakag edg stone ( given crown angl , pavilion angl , tabl ratio ) , neg effect overal beauti diamond shown gia articl paint dig . solasfera brand round modifi brilliant diamond known date light leakag stone cheat paint girdl , thu effici better optic perform . sever group develop diamond cut grade standard . aga standard may strictest . david atla ( develop aga standard ) suggest overli strict . hca chang sever time 2001 2004 . 2004 , hca score two repres excel cut . hca distinguish brilliant , tolkowski , fieri cut . ag standard chang 2005 better match tolkowski 's model octonu ' ray trace result . 2005 ag standard penal stone `` cheat '' girdl . distanc viewer 's eye diamond import . 2005 ag cut standard base distanc 25 centimet ( 10 inch ) . 2004 hca cut standard base distanc 40 centimet ( 16 inch ) . gia announc fall 2005 includ cut grade round brilliant diamond everi gia diamond grade report start januari 1st , 2006 . singl descript word follow : excel , good , good , fair , poor .