high price gem-grad diamond creat larg demand materi similar gemolog characterist , known diamond simul imit . simul distinct synthet diamond , unlik simul actual diamond , therefor materi properti natur diamond . enhanc diamond also exclud definit . diamond simul may artifici , natur , case combin thereof . materi properti depart markedli diamond , simul certain desir characteristics—such dispers hardness—which lend imit . train gemologist appropri equip abl distinguish natur synthet diamond diamond simul , primarili visual inspect . common diamond simul high- lead glass ( i.e. , rhineston ) cubic zirconia ( cz ) , artifici materi . number artifici materi , strontium titan synthet rutil develop sinc mid 1950 , longer common use . introduc end 20th centuri , artifici product moissanit gain popular supposedli superior diamond simul , although much higher cost limit product kept rel minor simul . # # desir differenti properti order consid use diamond simul , materi must possess certain diamond-lik properti . advanc artifici simul properti close approach diamond , simul one featur clearli ( familiar diamond ) easili differenti diamond . gemologist , import differenti properti foster non-destruct test , visual natur . non-destruct test prefer suspect diamond alreadi cut gemston set jewelri , destruct test ( mostli reli rel fragil soft non-diamond ) fail may damag simulant—thi accept outcom jewelri owner , even stone diamond may still valu . follow properti diamond simul compar contrast . # # # durabl densiti moh scale miner hard non-linear scale common miner ' resist scratch . diamond top scale ( hard 10 ) hardest natur occur materi known ( hardest substanc known today man-mad substanc aggreg diamond nanorod ) . sinc diamond unlik encount substanc scratch , anoth diamond , diamond gemston typic free scratch . diamond 's hard also visual evid ( microscop loup ) highli lustrou facet ( describ adamantin ) perfectli flat , crisp , sharp facet edg . diamond simul effect , must hard rel gem . simul fall far short diamond 's hard , separ diamond extern flaw poor polish . recent past , so-cal `` window pane test '' thought assur method identifi diamond . potenti destruct test wherein suspect diamond gemston scrape pane glass , posit result scratch glass none gemston . use hard point scratch plate made corundum ( hard 9 ) also use place glass . hard test inadvis three reason : glass fairli soft ( typic 6 ) scratch larg number materi ( includ mani simul ) ; diamond four direct perfect easi cleavag ( plane structur weak along diamond could split ) could trigger test process ; mani diamond-lik gemston ( includ older simul ) valuabl right . specif graviti ( sg ) densiti gem diamond fairli constant 3.52 . simul far slightli valu , make easi identifi unset . high-dens liquid di-iodomethan use purpos , highli toxic usual avoid . practic method compar expect size weight suspect diamond measur paramet : exampl , cubic zirconia ( sg 5.6–6 ) 1.7 time expect weight equival size diamond . # # # optic colour diamond usual cut brilliant bring brillianc , amount light reflect back viewer , fire , degre color prismat flash seen . properti strongli affect cut stone , function diamond 's high refract index ( ri ; degre incid light bent upon enter stone ) 2.417 ( measur sodium light , 589.3 nm ) high dispers ( degre white light split spectral color within stone ) 0.044 , measur sodium b g line interv . thu , diamond simul 's ri dispers low appear compar dull `` lifeless '' ; ri dispers high , effect consid unreal even tacki . simul close approxim ri dispers , even close simul separ experienc observ . direct measur ri dispers impract ( standard gemolog refractomet upper limit ri 1.81 ) , sever compani devis reflect meter gaug materi 's ri indirectli measur well reflect infrar beam . perhap equal import optic charact . diamond cubic ( also amorph ) materi isotrop , mean light enter stone behav way regardless direct . convers , miner anisotrop produc birefring doubl refract light enter materi direct optic axi ( direct singl refract doubli refract materi ) . low magnif , birefring usual detect visual doubl cut gemston 's rear facet intern flaw . effect diamond simul therefor isotrop . longwav ( 365 nm ) ultraviolet light , diamond may fluoresc blue , yellow , green , mauv , red vari intens . common fluoresc blue , stone may also phosphoresc yellow—thi thought uniqu combin among gemston . usual littl respons shortwav ultraviolet , contrast mani diamond simul . similarli , diamond simul artifici tend uniform properti : multi-ston diamond ring , one would expect individu diamond fluoresc differ ( differ color intens , like inert ) . stone fluoresc ident manner , unlik diamond . `` colorless '' diamond actual tint yellow brown degre , wherea artifici simul usual complet colorless—th equival perfect `` '' diamond colour terminolog . `` good true '' factor import consid ; color diamond simul meant imit fanci diamond difficult spot regard , simul ' color rare approxim . diamond ( even colorless one ) characterist absorpt spectrum seen ( via direct-vis spectroscop ) , consist fine line 415 nm . dopant use impart colour artifici simul may detect complex rare earth absorpt spectrum , never seen diamond . also present diamond certain intern extern flaw inclus , common fractur solid foreign crystal . artifici simul usual intern flawless , flaw present characterist manufactur process . inclus seen natur simul often unlik ever seen diamond , notabl liquid `` feather '' inclus . diamond cut process often leav portion origin crystal 's surfac intact . term natur usual girdl stone ; take form triangular , rectangular , squar pit ( etch mark ) seen diamond . # # # thermal electr diamond extrem effect thermal conductor usual electr insul . former properti wide exploit use electron thermal probe separ diamond imit . probe consist pair battery-pow thermistor mount fine copper tip . one thermistor function heat devic measur temperatur copper tip : stone test diamond , conduct tip 's thermal energi rapidli enough produc measur temperatur drop . simul thermal insul , thermistor 's heat conduct . test take 2–3 second . possibl except moissanit , thermal conduct similar diamond : older probe fool moissanit , newer tester sophist enough differenti two materi . diamond 's electr conduct relev blue gray-blu stone , interstiti boron respons colour also make semiconductor . thu suspect blue diamond affirm complet electr circuit success . # # artifici simul diamond imit artifici materi hundr year : advanc technolog seen develop increasingli better simul properti ever nearer diamond . although simul characterist certain time period , larg product volum ensur continu encount vari frequenc jewelri present . nearli first conceiv intend use high technolog , lase medium , varistor , bubbl memori . due limit present suppli , collector may pay premium older type . # # # summari tabl `` refract index ( e ) '' column show one refract index singli refract substanc , rang doubli refract substanc . # # # 1700 onward formul glass use lead , alumina , thallium increas ri dispers began late baroqu period . glass fashion brilliant , freshli cut surprisingli effect diamond simul . known rhineston , past , strass , glass simul common featur antiqu jewelri , case rhineston valuabl histor artifact right . great soft ( hardn 6 ) impart lead mean rhineston 's facet edg face quickli becom round scratch . togeth conchoid fractur , air bubbl flow line within stone , featur make glass imit easi spot moder magnif . contemporari product common glass mold rather cut shape : stone facet concav facet edg round , mold mark seam may also present . glass also combin materi produc composit . # # # 1900–1947 first crystallin artifici diamond simul synthet white sapphir ( al 2 3 , pure corundum ) spinel ( mgo·al 2 3 , pure magnesium aluminium oxid ) . synthes larg quantiti sinc first decad 20th centuri via verneuil flame-fus process , although spinel wide use 1920 . verneuil process involv invert oxyhydrogen blowpip , purifi feed powder mix oxygen care fed blowpip . feed powder fall oxy-hydrogen flame , melt , land rotat slowli descend pedest . height pedest constantli adjust keep top optim posit flame , number hour molten powder cool crystal form singl peduncul pear boul crystal . process econom one , crystal 9 centimet ( 3.5 ) diamet grown . boul grown via modern czochralski process may weigh sever kilogram . synthet sapphir spinel durabl materi ( hard 9 8 ) take good polish , due much lower ri compar diamond ( 1.762–1.770 sapphir , 1.727 spinel ) `` lifeless '' cut . ( synthet sapphir also anisotrop , make even easier spot . ) low ri also mean much lower dispers ( 0.018 0.020 ) , even cut brilliant lack fire diamond . nevertheless synthet spinel sapphir popular diamond simul 1920 late 1940 , newer better simul began appear . also combin materi creat composit . commerci name use synthet sapphir includ diamondett , diamondit , jourado diamond ' , thrilliant . name synthet spinel includ corundolit , lustergem , magalux , radient . # # # 1947–1970 first optic `` improv '' simul synthet rutil ( tio 2 , pure titanium oxid ) . introduc 1947– 48 , synthet rutil possess plenti life cut—perhap much life diamond simul . synthet rutil 's ri dispers ( 2.8 0.33 ) much higher diamond result brilliant look almost opal-lik display prismat color . synthet rutil also doubli refract : although stone cut tabl perpendicular optic axi hide properti , mere tilt stone reveal doubl back facet . continu success synthet rutil also hamper materi 's inescap yellow tint , produc never abl remedi . howev , synthet rutil rang differ color , includ blue red , produc use variou metal oxid dopant . near-whit stone extrem popular unreal stone . synthet rutil also fairli soft ( hard ~6 ) brittl , therefor wear poorli . synthes via modif verneuil process , us third oxygen pipe creat tricon burner —thi necessari produc singl crystal , due much higher oxygen loss involv oxid titanium . techniqu invent charl h. moor , jr. south amboy , new jersey-bas nation lead compani ( later n. l. industri ) . nation lead union carbid primari produc synthet rutil , peak annual product reach 750,000 carat ( 150 kg ) . mani commerci name appli synthet rutil includ : astryl , diamothyst , gava java gem , meredith , miridi , rainbow diamond , rainbow magic diamond , rutania , titangem , titania , ultamit . nation lead also research synthesi anoth titanium compound , strontium titan ( sr tio 3 , pure tausonit ) , conduct . research done late 1940 earli 1950 leon merker langtri e. lynd , also use tricon modif verneuil process . upon commerci introduct 1955 , strontium titan quickli replac synthet rutil popular diamond simul . due strontium titan 's novelti , superior optic : ri ( 2.41 ) close diamond , dispers ( 0.19 ) , although also high , signific improv synthet rutil 's psychedel display . perhap importantli complet lack yellow tint plagu synthet rutil . dopant also use give synthet titan varieti color , includ yellow , orang red , blue , black . materi also isotrop like diamond , mean distract doubl facet seen synthet rutil . strontium titan 's major drawback ( one exclud excess fire ) fragil . softer ( hard 5.5 ) brittl synthet rutile—for reason , strontium titan also combin durabl materi creat composit . otherwis best simul around time , peak annual product 1.5 million carat ( 300 kg ) . due patent coverag us product nation lead , larg amount produc oversea nakazumi compani japan . commerci name strontium titan includ brilliant , diagem , diamontina , fabulit , marvelit . # # # 1970–1976 1970 strontium titan began replac new class diamond imit : `` synthet garnet . '' true garnet usual sens oxid rather silic , share natur garnet 's crystal structur ( cubic therefor isotrop ) gener formula 3 b 2 c 3 12 . natur garnet c alway silicon b may one sever common element , synthet garnet compos uncommon rare earth element . diamond simul ( asid rhineston ) known natur counterpart : gemolog best term artifici rather synthet , latter term reserv human-mad materi also found natur . although number artifici garnet success grown , two becam import diamond simul . first yttrium aluminium garnet ( yag ; 3 al 5 12 ) late 1960 . ( still ) produc via czochralski crystal-pul process , involv growth melt . iridium crucibl surround inert atmospher use , wherein yttrium oxid aluminium oxid melt mix togeth care control temperatur ca . 1980°c . small seed crystal attach rod lower crucibl crystal contact surfac melt mixtur . seed crystal act site nucleat ; temperatur kept steadi point surfac mixtur melt point . rod slowli continu rotat retract , pull mixtur crystal exit crucibl , form singl crystal form cylindr boul . crystal 's puriti extrem high , typic measur 5 cm ( 2 inch ) diamet 20 cm ( 8 inch ) long , weigh 9,000 carat ( 1.75 kg ) . yag 's hard ( 8.25 ) lack brittl great improv strontium titan , although ri ( 1.83 ) dispers ( 0.028 ) fairli low , enough give brilliant-cut yag percept fire good brillianc ( although still much lower diamond ) . number differ color also produc addit dopant , includ yellow , red , vivid green use imit emerald . major produc includ ict , inc. michigan , litton system , alli chemic , raytheon , union carbid ; annual global product peak 40 million carat ( 8,000 kg ) 1972 , fell sharpli thereaft . commerci name yag includ diamonair , diamoniqu , gemonair , repliqu , triamond . market satur one reason fall yag product level , anoth recent introduct artifici garnet import diamond simul , gadolinium gallium garnet ( ggg ; gd 3 ga 5 12 ) . produc much manner yag ( lower melt point 1750°c ) , ggg ri ( 1.97 ) close , dispers ( 0.045 ) nearli ident diamond . ggg also hard enough ( hard 7 ) tough enough effect gemston , ingredi also much expens yag 's . equal hinder ggg 's tendenc turn dark brown upon exposur sunlight ultraviolet sourc : due fact ggg gem fashion impur materi reject technolog use . sg ggg ( 7.02 ) also highest diamond simul amongst highest gemston , make loos ggg gem easi spot compar dimens expect actual weight . rel predecessor , ggg never produc signific quantiti ; becam less unheard close 1970 . commerci name ggg includ diamoniqu ii galliant . # # # 1976 present cubic zirconia cz ( zro 2 ; zirconium oxide—not confus zircon , zirconium silic ) quickli domin diamond simul market follow introduct 1976 , remain gemolog econom import simul . cz synthes sinc 1930 ceram form : growth single-cryst cz would requir approach radic differ use previou simul due zirconium 's extrem high melt point ( 2750°c ) , unsustain crucibl . solut found involv network water-fil copper pipe radio frequenc induct coil ; latter heat zirconium feed powder , former cool exterior maintain retain `` skin '' 1 millimet thick . cz thu grown crucibl , techniqu call cold crucibl ( refer cool pipe ) skull crucibl ( refer either shape crucibl crystal grown ) . standard pressur zirconium oxid would normal crystal monoclin rather cubic crystal system : cubic crystal grow , stabil must use . usual yttrium calcium . skull crucibl techniqu first develop 1960 franc , perfect earli 1970 soviet scientist v. v. osiko lebedev physic institut moscow . 1980 annual global product reach 50 million carat ( 10,000 kg ) . hard ( 8–8.5 ) , ri ( 2.15–2.18 , isotrop ) , dispers ( 0.058–0.066 ) , low materi cost make cz best popular simul diamond . optic physic constant howev variabl , owe differ stabil use differ produc . visual like cz close enough diamond fool handl diamond regularli , cz usual give certain clue . exampl : somewhat brittl soft enough possess scratch normal use jewelri ; usual intern flawless complet colorless ( wherea diamond intern imperfect yellow tint ) ; sg ( 5.6–6 ) high ; reaction ultraviolet light distinct beig . jewel use thermal probe test suspect cz , test reli diamond 's superl thermal conduct ( cz , like almost diamond simul , thermal insul ) . cz made number differ color meant imit fanci diamond ( e.g. , yellow golden brown , orang , red pink , green , opaqu black ) , approxim real thing . cz given coat diamond-lik carbon effort improv durabl , fool thermal probe . cz virtual competit 1998 introduct synthet moissanit ( sic ; silicon carbid ) . synthet moissanit superior cubic zirconia two way : great hard ( 9.25 ) low sg ( 3.2 ) . former properti result facet sometim crisp diamond 's , latter properti make moissanit somewhat harder spot unset ( although still dispar enough detect ) . synthet moissanit also resist heat gemston : much safe set directli molten gold . howev , dispers ( 0.104 ) twice diamond ; also anisotrop ri 2.648–2.691 high birefring 0.043 . manifest `` drunken vision '' effect seen synthet rutil , although lesser degre . synthet moissanit cut tabl perpendicular optic axi order hide properti , view magnif slight tilt doubl facet ( inclus ) readili appar . inclus seen synthet moissanit also characterist : fine , white , subparallel growth tube needl orient perpedicular stone 's tabl . conceiv growth tube could mistaken laser drill hole sometim seen diamond ( see diamond enhanc ) , tube notic doubl moissanit due birefring . like synthet rutil , current moissanit product also plagu yet inescap tint , usual brownish green . limit rang fanci color produc well , two common blue green . gem-qual synthet moissanit produc one compani , charl & colvard . limit avail make moissanit 120 time expens cubic zirconia . synthet moissanit first introduc made quit stir : stori widespread fraud circul press , claim synthet moissanit indistinguish diamond even expert . aforement properti clearli demonstr fals : peopl fool synthet moissanit reli heavili thermal probe . , like diamond , moissanit high thermal conduct ; probe manufactur synthet moissanit 's introduct therefor regist synthet moissanit diamond . sophist thermal probe abl differenti moissanit diamond , charl & colvard also manufactur proprietari devic reli moissanit 's greater opac ultraviolet light . # # natur simul natur miner ( cut ) optic resembl white diamond rare , trace impur usual present natur miner tend impart colour . earliest simul diamond colorless quartz , topaz , beryl ( goshenit ) ; common miner above-averag hard ( 7–8 ) , low ri correspondingli low dispers . well-form quartz crystal sometim offer `` diamond , '' popular exampl so-cal `` herkim diamond '' mine herkim counti , new york . topaz 's sg ( 3.50–3.57 ) also fall within rang diamond . histor perspect , notabl natur simul diamond zircon . also fairli hard ( 7.5 ) , importantli show percept fire cut , due high dispers 0.039 . colorless zircon mine sri lanka 2,000 year ; prior advent modern mineralog , colorless zircon thought inferior form diamond . call `` matara diamond '' sourc locat . still encount diamond simul , differenti easi due zircon 's anisotropi strong birefring ( 0.059 ) . also notori brittl often show wear girdl facet edg . much less common colorless zircon colorless scheelit . dispers ( 0.026 ) also high enough mimic diamond , although highli lustrou hard much low ( 4.5–5.5 ) maintain good polish . also anisotrop fairli dens ( sg 5.9–6.1 ) . synthet scheelit produc via czochralski process avail , never wide use diamond simul . due scarciti natur gem-qual scheelit , synthet scheelit much like simul diamond . similar case orthorhomb carbon cerussit , fragil ( brittl four direct good cleavag ) soft ( hard 3.5 ) never seen set jewelri , occasion seen gem collect difficult cut . cerussit gem adamantin luster , high ri ( 1.804–2.078 ) , high dispers ( 0.051 ) , make attract valu collector 's piec . asid soft , easili distinguish cerussit 's high densiti ( sg 6.51 ) anisotropi extrem birefring ( 0.271 ) . due rariti fancy-color diamond also imit , zircon serv purpos . appli heat treatment brown zircon creat sever bright color : commonli sky-blu , golden yellow , red . blue zircon popular , necessarili colour stabl ; prolong exposur ultraviolet light ( includ uv compon sunlight ) tend bleach stone . heat treatment also impart greater brittl zircon characterist inclus . anoth fragil candid miner sphalerit ( zinc blend ) . gem-qual materi usual strong yellow honey brown , orang , red , green ; high ri ( 2.37 ) dispers ( 0.156 ) make extrem lustrou fieri gem , also isotrop . , low hard ( 2.5–4 ) perfect dodecahedr cleavag preclud sphalerit 's wide use jewelri . two calcium-rich member garnet group fare much better : grossular ( usual brownish orang , rare colorless , yellow , green , pink ) andradit . latter rarest costli garnet , three varieties— topazolit ( yellow ) , melanit ( black ) , demantoid ( green ) —sometim seen jewelri . demantoid ( liter `` diamond-lik '' ) especi prize gemston sinc discoveri ural mountain 1868 ; note featur antiqu russian art nouveau jewelri . titanit sphene also seen antiqu jewelri ; typic shade chartreus luster , ri ( 1.885–2.050 ) , dispers ( 0.051 ) high enough mistaken diamond , yet anisotrop ( high birefring 0.105–0.135 ) soft ( hard 5.5 ) . discov 1960 , rich green tsavorit varieti grossular also popular . grossular andradit isotrop rel high ri ( ca . 1.74 1.89 , respect ) high dispers ( 0.027 0.057 ) , demantoid 's exceed diamond . howev , low hard ( 6.5–7.5 ) invari possess inclus atyp diamond—th byssolit `` horsetail '' seen demantoid one strike exampl . furthermor , small , typic 0.5 carat ( 100 mg ) weight . luster rang vitreou subadamantin , almost metal usual opaqu melanit , use simul black diamond . natur spinel also deep black could serv purpos . # # composit strontium titan glass soft surviv use ring stone , use construct composit doublet diamond simul . two materi use bottom portion ( pavilion ) stone , case strontium titan , much harder material—usu colorless synthet spinel sapphire—i use top half ( crown ) . glass doublet , top portion made almandin garnet ; usual thin slice modifi stone 's overal bodi colour . even report diamond-on-diamond doublet , creativ entrepreneur use two small piec rough creat one larger stone . strontium titan diamond-bas doublet , epoxi use adher two half togeth . epoxi may fluoresc uv light , may residu stone 's exterior . garnet top glass doublet physic fuse base , doublet type usual flatten air bubbl seen junction two half . join line also readili visibl whose posit variabl ; may girdl , sometim angl , rare along girdl . recent composit simul involv combin cz core outer coat laboratori creat amorph diamond . concept effect mimic structur cultur pearl ( combin core bead outer layer pearl coat ) , done diamond market . brought market 'asha ' brand name , finish simul provid lustrou diamond-lik look plain cz due usag amorph diamond .