dian keaton ( born januari 5 , 1946 ) , american oscar-win film actress , director produc . keaton began career stage , made screen debut 1970 . first major film role kay adam godfath ( 1972 ) , film shape earli career director co-star woodi allen , begin play , sam ( 1972 ) . next two film allen , sleeper ( 1973 ) love death ( 1975 ) , establish comic actress . fourth , anni hall ( 1977 ) , academi award best actress . keaton claim `` tailor-mad comedi '' . keaton took differ kind role avoid becom typecast anni hall persona . becam accomplish dramat actress , start look mr. goodbar ( 1977 ) receiv academi award nomin red ( 1981 ) marvin 's room ( 1996 ) . popular later film includ father bride ( 1991 ) , first wive club ( 1996 ) , someth 's got ta give ( 2003 ) . keaton 's film earn cumul gross usd 1.1 billion north america . addit act , also photograph , real estat develop , occasion singer . # # earli life educ born dian hall lo angel , california , keaton oldest four child . father jack hall ( 1921–1990 ) civil engin , mother dorothi keaton ( b . 1921 ) homemak amateur photograph . father came irish american cathol background , mother came methodist famili . keaton rais methodist mother . first ambit becom actor came see mother win `` mrs. lo angel '' pageant homemak . keaton claim theatric event inspir becom stage actor . also credit katharin hepburn , admir play strong independ woman , one inspir . keaton 1964 graduat santa ana high school santa ana , california . time particip sing act club school , star blanch duboi school product streetcar name desir . graduat attend santa ana colleg , later orang coast colleg act student , drop year pursu entertain career manhattan . upon join actor ' equiti associ adopt surnam keaton , mother 's maiden name , alreadi regist dian hall . brief time , also moonlight nightclub sing act . would later revisit nightclub act anni hall ( 1977 ) , cameo radio day ( 1987 ) . keaton began studi act neighbourhood playhous new york citi . initi studi act meisner techniqu , ensembl act techniqu made popular 1920 sanford meisner , new york act director . describ act techniqu , `` [ ] good person 're act ... oppos go forg path creat wonder perform without help anyon . alway need help everyon ! '' accord red co-star jack nicholson , `` approach script sort like play entir script memor start movi , n't know actor . '' 1968 , keaton becam understudi origin broadway product hair . gain notorieti refus disrob portion music entir cast perform nude , even though nuditi product option actor . ( perform nude receiv $ 50 bonu . ) act hair nine month , audit part woodi allen 's product play , sam . nearli pass tall ( 5 ft 8 in./1.73 two inches/5 cm taller allen ) , part . # # career # # # 1970 nomin toni award play , sam , keaton made film debut 1970 's lover stranger . follow guest role televis seri love , american style night galleri . film , keaton appear seri deodor commerci . keaton 's breakthrough role came two year later . 1971 cast kay adam , girlfriend michael corleon ( play al pacino ) franci ford coppola 's 1972 blockbust godfath . coppola note first notic keaton lover stranger , cast reput eccentr want bring role . ( keaton claim time commonli refer `` kooki actress '' film industri . ) perform film loos base real life experi make film , describ `` woman world men '' . godfath unparallel critic financi success , best pictur oscar 1972 . two year later repris role godfath , part ii . initi reluct repris role , state , `` first , skeptic play kay godfath sequel . read script , charact seem much substanti first movi . '' part ii charact chang dramat , becom embitt husband 's activ . even though keaton receiv widespread exposur film , charact 's import minim . time wrote `` invis godfath pallid godfath , part ii . '' keaton 's notabl film 1970 includ mani collabor woodi allen . although time made film togeth romant involv end , play mani eccentr charact sever comic dramat film includ sleeper , love death , interior , manhattan , film version play , sam . allen gone credit keaton muse earli film career . 1977 , keaton star allen romant comedi anni hall , play one famou role . anni hall written direct allen , paramour time , film believ autobiograph relationship keaton . allen base charact anni hall loos keaton ( `` anni '' nicknam , `` hall '' origin surnam ) . mani keaton 's manner self-deprec sens humor ad role allen . ( director nanci meyer claim `` dian 's self-deprec person aliv '' . ) keaton also said allen wrote charact `` ideal version '' . two star frequent on-again , off-again coupl live new york citi . act later sum cnn `` awkward , self-deprec , speak endear littl whirlwind semi-log '' , allen `` nervou breakdown slow motion . '' film major financi critic success , academi award best pictur . keaton 's perform also academi award best actress . 2006 , premier magazin rank keaton anni hall 60th list `` 100 greatest perform time '' : keaton 's eccentr fashion anni hall made unlik fashion icon late 1970 . keaton known favour men 's vintag cloth , usual appear public wear glove conserv attir . ( 2005 profil san francisco chronicl describ `` easi find . look woman sight dress turtleneck . 90-degre afternoon pasadena . '' ) anni hall wardrob film consist mainli vintag men 's cloth , includ neckti , vest , baggi pant , fedora hat . cloth seen film came keaton , alreadi known tomboyish cloth style year anni hall , though ruth morley ralph lauren reportedli work movi 's costum . soon film 's releas , men 's cloth pantsuit becam popular attir woman . keaton would later repris anni hall appear attend 2003 academi award present men 's tuxedo bowler hat . keaton also becam frequent target fashion critic mr. blackwel , made annual `` worst dress list '' five occas . photo dougla kirkland appear cover septemb 26 , 1977 , issu time magazin stori dub `` funniest woman work film . '' later year , depart usual lightheart comic role accept role drama look mr. goodbar , base novel judith rossner . film play cathol schoolteach deaf child life doubl life , spend night frequent singl bar engag promiscu sex . keaton becam interest role see `` psycholog case histori . '' issu time commend role choic critic restrict role avail femal actor american film : addit act , keaton state `` [ ] lifelong ambit singer . '' brief career record artist late 1970 . first record origin cast record hair , 1971 . 1977 began record track solo album , finish record never materi . # # # 1980 manhattan 1979 , keaton woodi allen end long work relationship , film would last major collabor 1993 . 1978 keaton becam romant involv warren beatti , two year later cast play opposit red . film play louis bryant , journalist suppress housewif 1917 , flee husband work radic journalist john reed ( beatti ) , later enter russia locat chronicl russian civil war . new york time wrote keaton , `` noth less splendid louis bryant - beauti , selfish , funni driven . 's best work done date . '' keaton receiv second academi award nomin film . beatti cast keaton see anni hall , want bring natur nervous insecur attitud role . product red delay sever time sinc concept 1977 , keaton almost left project believ would never produc . film final began two year later . 2006 vaniti fair stori , keaton describ role `` everyman piec , someon want extraordinari probabl ordinari ... knew felt like extrem insecur . '' assist director simon relph later state louis bryant one difficult role , `` [ ] almost got broken . '' 1984 , littl drummer girl , keaton 's unsuccess first excurs thriller action genr . littl drummer girl financi critic failur , critic claim keaton miscast genr , one review new republ claim `` titl role , pivot role , play dian keaton , around pictur collaps tatter . feebl , inappropri . '' two year later star crime heart , moder success comedi jessica lang sissi spacek . star first commerci vehicl 1987 's babi boom , first four collabor writer-produc nanci meyer . babi boom keaton star manhattan career woman suddenli forc care newborn babi . year made cameo allen 's film radio day nightclub singer . 1988 's good mother misstep keaton . film financi disappoint ( accord keaton , film `` big failur . like , big failur '' ) , critic pan perform , one review washington post : `` act degener hype -- 's tri sell idea ca n't fulli believ . '' 1987 , keaton direct edit first featur film , documentari name heaven possibl afterlif . heaven met mix critic reaction , new york time liken `` conceit impos subject . '' went direct music video artist belinda carlisl , two televis film star patricia arquett , episod china beach twin peak . outsid film televis , keaton also publish photograph . one keaton 's earliest ambit photographi , told vaniti fair 1987 : `` amass huge librari imag - kiss scene movi , pictur like . visual thing realli key . '' began career photograph roll stone magazin request spread keaton . reserv , first photographi book , publish 1980 . reserv consist imag hotel lobbi . publish sever collect photograph , also serv editor collect vintag photograph . among work edit includ collect photograph paparazzo ron galella collect clown artwork . # # # 1990 1990 , keaton establish one popular versatil actress hollywood . middle-ag , shift matur role , frequent play matriarch middle-class famili . role choic avoid becom typecast , said : `` often particular role good bang ! load offer , similar role ... tri break away usual role tri hand sever thing . '' began decad `` lemon sister , '' poorli receiv comedy/drama star produc , shelv year complet . 1991 , keaton star steve martin 1991 famili comedi father bride . almost cast film , commerci failur good mother strain relationship walt disney pictur , studio film . father bride keaton 's first major hit four year commerci disappoint . keaton repris role four year later sequel , woman becom pregnant middl age time daughter . review film san francisco examin one mani keaton receiv comparison katharin hepburn : `` longer reli stutter uncertainti seep character 1970 , somehow becom katharin hepburn deep matern instinct , , fine intellig actress n't need tough edgi order prove femin . '' keaton repris role kay adam 1990 's godfath , part iii . set 21 year event godfath , part ii , keaton 's part evolv estrang ex-wif michael corleon . critic film keaton center charact 's unimport film . washington post wrote : `` even though authorit role , keaton suffer tremend real function except nag michael past sin . '' 1993 keaton star manhattan murder mysteri , first film woodi allen sinc 1987 . part intend mia farrow , farrow drop project notori separ allen . keaton 's success film decad 1996 comedi first wive club . star goldi hawn bett midler trio `` first wife '' : middle-ag woman divorc husband favour younger woman . keaton claim make film `` save [ ] life . '' film major success gross us $ 105 million north american box offic , even develop cult follow among middle-ag woman . review film gener posit keaton co-star , even refer san francisco chronicl `` probabl [ one ] best comic film actress aliv . '' also direct unstrung hero year , first theatric releas narr film . also 1996 , keaton star meryl streep marvin 's room , woman leukemia . roger ebert state `` streep keaton , differ style , find way make lee bessi much express problem . '' keaton earn third academi award nomin film . although critic acclaim , keaton said biggest challeng role understand mental person termin ill . # # # 2000 keaton 's first film 2000 hang meg ryan lisa kudrow . keaton also direct film , despit claim 1996 interview would never direct film , say `` [ director ] automat differ goal . ca n't think direct 'm act . '' film drama three sister cope senil eventu death elderli father . hang rate poorli critic , gross modest us $ 36 million north american box offic . 2001 keaton co-star warren beatti town & countri , critic financi fiasco . budget estim us $ 90 million , film open littl notic gross $ 7 million north american theatric run . peter traver roll stone claim town & countri , `` less deserv review obituari ... corps took reput starri cast , includ warren beatti [ ] dian keaton '' . 2001 2002 keaton star four low-budget televis film . play fanat nun religi drama sister mari explain , impoverish mother drama thin ice , bookkeep mob comedi plan b . cross play beverli lowri , woman form unusu friendship first woman execut death row texa , karla fay tucker . keaton 's first major hit sinc 1996 came 2003 's someth 's got ta give , direct nanci meyer co-star jack nicholson . nicholson keaton , age 66 57 respect , seen bold cast choic lead romant comedi . twentieth centuri fox , film 's origin studio , reportedli declin produc film , fear lead charact old bankabl . keaton comment situat ladi ' home journal : `` let 's face , peopl age jack 's age much deeper , much soul , 've seen lot life . great deal passion hope- n't fall love ? n't movi show ? '' keaton play middle-ag playwright fall love daughter 's much-old boyfriend . film major success box offic , gross us $ 125 million north america . roger ebert wrote `` [ nicholson keaton ] bring much experi , knowledg humor charact film work way screenplay might even hope . '' follow year , keaton receiv fourth academi award nomin role film . recent , keaton star moder success 2005 comedi famili stone sarah jessica parker . keaton also serv produc film televis seri . produc fox seri pasadena , cancel air four episod 2001 later complet run cabl 2005 . 2003 produc gu van sant drama eleph , school shoot . produc film , said : `` realli make think respons adult tri understand 's go young peopl . '' keaton also establish real estat develop . resold sever mansion southern california renov redesign . one client madonna , purchas us $ 6.5 million beverli hill mansion keaton 2003 . receiv film societi lincoln centr 's gala tribut 2007 . # # person life # # # relationship famili keaton never marri , high-profil relationship nonetheless . keaton 's famou romanc director woodi allen 1970 . keaton allen first met keaton 's audit broadway product play , sam , know person dinner late night rehears . allen claim keaton 's sens humor attract . briefli live togeth broadway run play , sam , relationship becam less formal time film version produc 1972 . went produc eight film togeth 1971 1993 . keaton 's work relationship woodi allen diminish 1979 , began date red co-star warren beatti . keaton 's involv beatti also made regular subject tabloid magazin medium time , role unaccustom . ( vaniti fair describ 1985 `` reclus star sinc garbo '' . ) beatti keaton separ shortli complet red . separ believ caus strain make film , troubl product numer financi schedul problem . keaton still maintain contact allen beatti , describ allen one closest friend . juli 2001 , keaton publicli announc given pursu romanc , state , `` n't think 'm marri 's made life less . old maid myth garbag . '' keaton two adopt child , daughter , dexter ( adopt 1996 ) , son , duke ( adopt 2001 ) . keaton decid becom mother age 50 death father , began realiz mortal . later said child , `` motherhood complet chang . 's like complet humbl experi 've ever . '' # # # religi affili keaton state produc 1987 documentari heaven , `` alway pretti religi kid ... primarili interest religion want go heaven '' also state consid agnost . although rais methodist , octob 2002 televis interview oxygen keaton state current consid atheist . woodi allen said , `` belief god , also belief radio work tini peopl insid . '' # # # activ keaton advoc plastic surgeri . told magazin 2004 , `` 'm stuck idea need authent ... face need look way feel . '' keaton also activ campaign lo angel conserv save restor histor build , particularli lo angel area . among build activ restor includ former home frank lloyd wright . keaton also activ fail campaign save ambassador hotel lo angel ( hotel featur reserv ) , locat robert kennedi 's assassin 1968 . sinc may 2005 contribut blogger huffington post . start summer 2006 , keaton new face l'oreal . # # select filmographi