die ( old french de , latin datum `` someth given play '' ) small polyhedr object , usual cubic , use gener random number symbol . make dice suitabl gambl devic , especi crap sic bo , use non-gambl tabletop game . tradit , die seldom seen alon , rather one pair ident dice size comfort roll thrown , togeth , user 's hand . , singular word `` die '' rare , treat `` dice '' interchang singular plural less common ; plural form `` dice '' rarer still . tradit die cube ( often corner slightli round ) , mark six face differ number circular patch pit call pip . pip appear within pair , larger set dice , size eas recogn pattern pip one face form . design whole aim die provid one randomli determin integ , rang one six , valu equal like . gener , varieti analog devic often describ dice , necessarili context , word two preced `` die '' `` dice '' , avoid assumpt tradit dice intend . special dice may cubic polyhedr shape , face mark variou collect symbol , use produc random result one six . also `` load '' `` crook '' dice ( especi otherwis tradit one ) , meant produc skew even predict result , purpos decept amus . # # ordinari dice common dice small cube 1 2 cm along edg ( 16mm standard ) , whose face number one six ( usual pattern dot call pip ) . tradit assign pair number total seven opposit face ( sinc least classic antiqu ) ; impli one vertex face 1 , 2 3 intersect . leaf one abstract design choic : face repres 1 , 2 3 respect place either clockwis counterclockwis order vertex . dice thrown provid random number gambl game thu type hardwar random number gener . howev , number toy dice mark small indent , slightli materi remov higher number face . result small bia , provid fair ( uniform ) random number . bia reduc somewhat japanes die overs singl pip ( pictur ) . casino dice mark flush surfac come close provid true uniformli distribut random number . dice thrown , singli group , hand cup box design purpos , onto flat surfac . face die uppermost come rest provid valu throw . typic dice game today crap , wherein two dice thrown time , wager made total valu up-fac pip two dice . also frequent use random allow move board game backgammon . # # histori dice probabl origin made ankl bone ( specif talu `` astragalu '' ) hoof anim ( ox ) , colloqui known `` knucklebon '' , approxim tetrahedr . modern mongolian still use bone , known shagai , game fortunetel . even today english , dice sometim colloqui refer `` bone '' , `` shake bone '' . ivori , bone , wood , metal , stone materi commonli use , though use plastic nearli univers . almost imposs trace clearli develop dice distinguish knucklebon , ancient writer confus two game . certain , howev , play prehistor time . dice use throughout asia sinc time immemori . oldest known dice excav part 5000 year old backgammon set , burnt citi archeolog site south-eastern iran . excav ancient tomb harappan civil , seem indic south asian origin . dice mention indian game rig veda , atharva veda buddha game list . also mention great hindu epic , mahabharata , yudhisthira play game dice kaurava northern kingdom hastinapura . primit form knucklebon essenti game skill play woman child . deriv form knucklebon , four side bone receiv differ valu count modern dice . gambl three sometim two dice popular form amus greec , especi upper class , almost invari accompani banquet ( symposium ) . roman passion gambler , especi luxuri day roman empir , dice favorit form , though forbidden except saturnalia . horac derid present typic youth period , wast time amid danger dice instead tame charger give hardship chase . throw dice money caus mani special law rome . one state suit could brought person allow gambl hous , even cheat assault . profession gambler common , load dice preserv museum . common public-hous resort gambler , fresco extant show two quarrel dicer eject indign host . tacitu state german passion fond dice , much , inde , , lost everyth , would even stake person liberti . centuri later , middl age , dice becam favourit pastim knight , dice school guild dicer exist . downfal feudal famou german mercenari call landsknecht establish reput notori dice gambler time . mani dice period curious carv imag men beast . franc knight ladi given dice . persist repeat legisl , includ interdict part st. loui 1254 1256 . china , india , japan , korea , asiat countri , dice alway popular still . mark chines domino evolv mark dice , taken two time . # # materi dice made wide varieti materi throughout histori , includ stone , wood , anim bone , recent , bakelit plastic . # # # precis dice precis casino dice , use game crap , made cellulos acet . dice may polish finish , make transpar , sand finish , make transluc . casino dice pip drill , fill flush paint specif graviti acet , dice remain perfect balanc . casino play , stick 5 dice use , stamp match serial number prevent cheat substitut die . precis backgammon dice also made acet , similar materi , pip fill done casino dice . casino dice notic larger common dice , sharp edg corner , precis backgammon dice tend somewhat smaller . corner edg bevel allow greater movement insid dice cup prevent chaotic roll damag play surfac . # # # polyhedr dice unknown materi earliest polyhedr dice made . pair icosahedr ( 20-side ) dice date roman time display british museum . roughli cubic six-sid roman dice made wood , bone , ivori lead discov . possibl polyhedr dice use even earlier cultur . polyhedr dice usual made plastic , though infrequ metal , wooden , semi-preci stone dice found . earli polyhedr dice 1970 1980 made soft plastic would easili wear die use . typic wear tear would gradual round corner edg die unus . modern polyhedr dice typic made high-impact plastic withstand year use without visibl wear . polyhedr dice purchas hobbi store numer combin . earli day role-play game , dice came number unink player took great care paint set dice . twenty-sid dice era came number zero nine twice ; half number paint contrast colour signifi `` high '' face . die could also doubl ten-sid die ignor distinguish color . # # term term ace , deuc , trey , cater , cinqu sice hardli common today replac ordinari name number one six , still use profession gambler describ differ side dice . ace latin , mean `` unit '' ; other number 2–6 old french . # # # # dice notat often name dice appear formula calcul game paramet : e.g. , hit point . `` 6d8+10 '' , exampl , yield number 16 ( 6×1+10 ) 58 ( 6×8+10 ) , mean `` roll eight-sid die six time add ten total . '' occasion may written `` 1d6×10+20 '' ; mean `` roll one six-sid die . multipli ten add twenti . '' # # # `` crook '' dice '' crook dice '' refer dice alter way chang distribut dice 's outcom . # # # # load dice load gaf die die tamper land select side face upward often would simpli chanc . method creat load dice , includ edg round sharp slightli squar face . dice transpar , weight ad one side . modifi produc winner ( `` passer '' ) loser ( `` miss-out '' ) . `` tapper '' drop mercuri reservoir centr cube , capillari tube lead anoth mercuri reservoir side cube . load activ tap die tabl mercuri leaf centr travel side . often one see circl cut use remov face buri weight . profession die , weight insert manufactur ; case wooden die , done carv die around heavi inclus , like pebbl around tree grown . variabl load die hollow small weight semi-solid substanc insid , usual wax , whose melt point lower temperatur human bodi . allow cheater chang load die breath hold firmli hand , caus wax melt weight drift , make chosen opposit face like land . less common type variabl die made insert magnet die embed coil wire game tabl . , either leav current let die roll unchang run current coil increas likelihood north side south side land bottom depend direct current . plastic dice bias roll certain number heat ( exampl oven ) desir face upward , plastic soften slightli `` pool '' opposit ( bottom ) side die without show much , , visibl distort . transpar acet dice , use reput casino , harder tamper . # # # # cheat dice cheat dice ( see ) often sold load dice usual technic load . # # # # shave dice die `` shave '' one side i.e . slightli shorter one dimens , make slightli rectangular thu affect outcom . one countermeasur employ casino shave dice measur dice micromet . # # variant # # # dice face digit sequenc note , face dice label use unbroken seri whole number , start one ( zero ) , express either pip digit . common except includ : colour dice ( e.g. , color play piec use game ) poker dice , label reminisc play card . sever varieti exist , common contain follow pattern : 9♣ , 10♦ , jack ( blue ) , queen ( green ) , king ( red ) , a♠ dice letter ( e.g . boggl ) averag dice ( 2 , 3 , 3 , 4 , 4 , 5 ) ( war game , unit identifi regular irregular . regular predict , strength regular unit multipli averag die . reason , averag dice jocularli call regular dice . ) cheat dice , : one face two five , two six , crap , pair dice one die five face , mate mixtur two six , guarante roll seven 11. dice singl sequenc mark repeat multipl time , exampl : cubic die number twice 1 3 , thrice 1 2. icosahedr dice number twice 1 10 ( commonli use dungeon & dragon popular ten-sid dice ) . fudg dice , number twice −1 1 , repres − , blank , + . random direct dice , also known scatter dice . dice arrow side ; outcom roll random direct . scatter dice use tabletop wargam warhamm fantasi battl determin random movement troop , wind direct direct misfir arm . note unusu case die read accord symbol shown uppermost face , compass orient . doubl cube number 2 , 4 , 8 , 16 , 32 , 64 use backgammon boardgam . die actual roll ; use denot current stake game . board game use dice posit neg number use gain loss someth . sicherman dice , pair odd roll given sum pair standard six-sid dice , differ mark : one die 1 , 3 , 4 , 5 , 6 , 8 , 1 , 2 , 2 , 3 , 3 , 4 . sicherman dice altern arrang posit number use . ching dice eight-sid dice bear eight trigram six-sid dice bear yin yang twice , old yin old yang '' projector dice '' clear mark one pair oppos face . `` six '' -side die , e.g. , clear twelv sided-shap use . roll overhead projector die top bottom mark equal readabl . # # # non-cub dice dice polyhedron cube shape . almost exclus use fortune-tel occult practic , becom popular late ( least sinc earli 1950 ) among player wargam , trade card game , german-styl board game , role-play game . although polyhedr dice rel novelti modern time , ancient cultur appear use game ( evidenc presenc two icosahedr dice date day ancient rome display british museum ) . dice typic plastic , face bear numer rather pattern dot . reciproc symmetr numer distinguish dot lower right corner ( 6. v 9 . ) underlin ( 6 v 9 ) . platon solid commonli use make dice 4 , 6 , 8 , 12 , 20 face . shape found make dice 2 , 5 , 7 , 10 , 16 , 24 , 30 , 34 , 50 , 100 side , 10 side , rare use . ( see zocchihedron . ) 4 side platon solid difficult roll , game like daldø use 4 side roll pin instead . larg number differ probabl distribut obtain use dice variou way ; exampl , 10-side dice ( 20-side dice label singl digit ) often use pair produc linearly-distribut random percentag . sum multipl dice approxim normal distribut ( `` bell curv '' ) , elimin high low throw use skew distribut variou way . use techniqu , game close approxim real probabl distribut event simul . controversi whether manufactur process creat genuin `` fair '' dice ( dice roll even distribut number span ) . casino dice legal requir fair ; use other hold requir . spheric dice also exist ; function like plain cubic dice , octahedr intern caviti weight move caus settl one six orient roll . howev , dice somewhat awkward use requir flat level surfac roll properli — uneven surfac often caus stop partway two number , slope surfac obvious caus dice keep roll . cowri shell coin may use kind two-sid dice . ( shape , cowri shell probabl yield uniform distribut . ) # # # # standard variat common non-cub dice — often sold set five six differ shape pair background mark color — includ one five platon solid , highli symmetr . six-di version add pentagon trapezohedron , face ( ident one anoth angl edg length ) two differ length side , three differ size angl ; corner multipl face meet also two differ kind . # # # # rarer variat full geometr set `` uniform fair dice '' ( congruent side ) : platon solid : 5 regular polyhedron : ( 4 , 6 , 8 , 12 , 20 side ) catalan solid : 13 archimedean dual : ( 12 , 24 , 30 , 48 , 60 , 120 side ) bipyramid : infinit set prism dual , triangl face : ( 6 , 8 , 10 , 12 , ... side ) trapezohedron : infinit set antipr dual , kite face : ( 6 , 8 , 10 , 12 , ... side ) rolling-pin style dice usual made face may actual land congruent , equal fair . # # probabl singl roll -side die , probabl roll valu , 1 , exactli 1 / . exampl discret uniform distribut . doubl roll , howev , total roll evenli distribut , distribut triangular curv . six-sid die , exampl , probabl distribut follow : three die roll , curv becom bell-shap addit die ( accord central limit theorem ) . exact probabl distribut f , number -side dice calcul repeat convolut single-di probabl distribut . 0 otherwis . exampl , triangular curv describ , equival , one calcul probabl use combin : probabl roll exact sequenc number simpli . exampl , chanc roll 1 , 2 , 3 order three roll six-sid die , . roll singl number time row , regardless number , time like , chanc . # # applic role-play game fantasi role-play game dungeon & dragon introduc use polyhedr dice modern time pave way use role-play game , use 20- , 12- , 10- , 8- 4-side dice addit tradit 6 side die . dice often sold set . type polyhedr dice distinguish prefix `` '' number face ; exampl , ten-sid die d10 . player use polyhedr dice togeth number way . exampl , d10 use conjunct d6 instead use d20 . d6 display 1 , 2 3 , number d10 resolv 1–10 . d6 display 4 , 5 6 , number shown d10 resolv 11–20 ( `` 1 '' 11 , `` 2 '' 12 , etc. ) . case like , almost side die use `` resolv '' . two d10 often use gener number 1 100 , one die repres ten posit . ten die may distinguish colour , use custom die mark multipl ten , mean player indic . similar method use addit digit . # # use dice divin peopl believ dice use divin . use dice purpos call clerom . pair standard 6-side dice gener use . astrolog dice special set three 12-side dice divin , use concept astrolog contain astrolog symbol planet , zodiac sign astrolog hous . first die repres planet , sun , moon , two node ( north node south node ) . second die repres 12 zodiac sign , third repres 12 hous . simplifi term , planet , etc . could repres 'actor ' ; zodiac sign could repres 'role ' play actor ; hous could repres 'scene ' actor play . rune dice special set dice divin ( runecast ) , use symbol rune print dice . icosahedron use provid answer magic 8-ball , convent use provid advic yes-or-no question .