dido aenea opera english baroqu compos henri purcel , libretto nahum tate . first perform spring 1689 henc given catalogu number z . 626 . compris three act last hour . base stori fourth book virgil 's aeneid , legendari queen carthag dido trojan refuge aenea . aenea crew shipwreck carthag , queen fall love . howev , aenea must soon leav found rome . dido live without await death . work somewhat problemat , sinc score purcel 's hand extant , seventeenth centuri sourc libretto , possibl origin perform . difficulti later sourc follow act divis libretto , music prologu lost . part stem practic time use entertain add spice anoth piec , play , break origin work use part , rather put complet work . ( pg . iv ) monument work baroqu opera , rememb one purcel 's ( perhap england 's ) foremost operat work . may consid purcel 's true opera , compar music dramat work king arthur fairy-queen , well first english opera . owe much john blow 's venu adoni , includ structur overal effect . # # charact dido - queen carthag - soprano belinda - dido 's handmaid - light soprano aenea - trojan princ - tenor sorceress - mezzo-soprano ( counter-tenor ) spirit - form mercuri - soprano ( counter-tenor ) first sailor - tenor first witch - soprano second witch - soprano second woman - mezzo-soprano choru - satb , member one point anoth repres courtier , witch , cupid , sailor . # # libretto origin base nahum tate 's play brutu alba , enchant lover ( 1678 ) , opera like , least extent , allegor . prologu refer joy marriag two monarch , could refer marriag william mari gloriou revolut 1688 . poem 1686 tate allud jame ii aenea , misl evil machin sorceress witch ( repres roman catholic , common metaphor time ) abandon dido , symbol british peopl . symbol may appli opera . explain addit charact sorceress witch , appear origin aeneid . would nobl , least accept , aenea follow decre god , accept trick ill-mean spirit . although opera tragedi , numer lighter scene , first sailor sing `` take boozi short leav nymph shore , silenc mourn vow return , though never intend visit . '' # # score first aria publish separ `` ah , belinda '' orpheu britannicu . famou aria work dido 's lament , laid earth . aria form lamento ground bass . dido 's lament perform record even artist far typic operat school klau nomi ( `` death '' ) , ane brun jeff buckley . music thought simpl purcel 1689 , may simpli reflect intend perform schoolchildren . origin instrument clear , certainli includ continuo part . answer imogen holst benjamin britten put togeth edit opera realiz britten . number edit realiz , make piec much access amateur perform . ( , pg . vi ) # # record record includ : dame janet baker ( dido ) , patricia clark ( belinda ) , raimund herincx ( aenea ) , support soloist , st. anthoni singer , english chamber orchestra , anthoni lewi , conductor . record 1961 re-releas decca 2000 . susan graham ( dido ) , ian bostridg ( aenea ) , camilla till ( belinda ) , felic palmer ( sorceress ) , david daniel ( spirit ) , cécile de boever ( second woman ) , paul agnew ( sailor ) , emmanuel haïm ( conductor ) , european voic , le concert d'astré . virgin verita 45605 emma kirkbi ( dido ) , judith nelson ( soprano ) , david thoma ( bass ) , tavern consort player conduct andrew parrott , chando chan 8306 . discographi