diego rodríguez de silva velázquez ( june 6 , 1599 – august 6 , 1660 ) , commonli refer diego velázquez , spanish painter , lead artist court king philip iv . individualist artist contemporari baroqu period , import portrait artist . two visit itali part spanish court well document . addit numer rendit scene histor cultur signific , creat score portrait spanish royal famili , notabl european figur , common , culmin product masterpiec , la menina ( 1656 ) . first quarter nineteenth centuri , velázquez 's artwork model realist impressionist painter , particular édouard manet . sinc time , modern artist , includ spain 's pablo picasso , francisco goya salvador dalí , paid tribut velázquez recreat sever famou work . # # earli life velázquez , born sevil , andalusia earli june 1599 , baptiz june 6 , son juan rodríguez de silva , lawyer nobl portugues descent , jerónima velázquez , member sevil 's hidalgo class , order minor aristocraci ( spanish custom , order maintain legaci matern inherit , eldest male adopt name mother ) . educ parent fear god , intend learn profess , receiv good train languag philosophi . show earli gift art ; consequ , began studi francisco de herrera , vigor painter disregard italian influenc earli sevil school . velázquez remain one year . probabl herrera learn use brush long bristl . leav herrera 's studio 11 year old , velázquez began serv apprentic pedant francisco pacheco , found artist teacher sevil . though consid gener dull , commonplac painter , time pacheco would express simpl , direct realism contradict style raphael taught . velázquez remain pacheco 's school five year , studi proport perspect wit trend literari artist circl sevil . # # madrid ( earli period ) # # # birth realism sevil velázquez fell love pacheco 's daughter juana , marri 1618 pacheco 's hearti approv . young painter set begin recreat art common things—earthenwar jar countri peopl , bird , fish , fruit flower marketplac . earli paint call bodegon bodegon , cheap eat hous , depict common everyday low-lif street scene sombr manner humbl charact portray great digniti gravita . notabl exampl bodegon vieja friendo huevo ( 1618 , english : old woman fri egg ) perhap finest paint earli period water-sel sevil ( c1620 ) . earli 1620 posit reput assur sevil ; velázquez 's wife year bore two daughters—hi known famili . younger , ignacia , die infanc , elder , francisca , due time marri bautista del mazo , painter . velázquez produc notabl work time . sacr subject depict adoración de lo rey ( 1619 , english : ador magi ) , jesú lo peregrino de emaú ( 1626 , english : christ pilgrim emmau ) , begin express point care realism . # # # madrid philip iv velázquez went madrid second half april 1622 , letter introduct juan de fonseca , sevil , chaplain king . request pacheco , velázquez paint portrait famou poet lui de góngora argot . velázquez paint góngora crown laurel wreath , unknown later date paint . possibl velázquez stop toledo way sevil , advic pacheco , back madrid góngora , great admir el greco , compos poem occas death . decemb 1622 , rodrigo de villandrando , king 's favorit court painter , die . juan de fonseca convey velázquez command come court count-duk olivar , power minist philip iv . offer 50 ducat ( 175 g gold —worth € 2000 2005 ) defray expens , accompani father-in-law . fonseca lodg young painter home sat portrait , , complet , convey royal palac . portrait king commiss . august 16 , 1623 , king sat velázquez . complet one day portrait like head sketch , king olivar pleas . olivar command velázquez move home madrid , promis painter would ever paint king 's portrait portrait king would withdrawn circul . follow year , 1624 , receiv 300 ducat king pay cost move famili madrid , becam home remaind life . equestrian portrait king , paint 1623 , velázquez secur admiss royal servic salari 20 ducat per month , besid medic attend , lodg payment pictur might paint . portrait exhibit step san felip receiv enthusiasm . lost . museo del prado , howev , two velázquez 's portrait king ( no . 1070 1071 ) sever sevil period disappear tone delic . model firm , recal antonio mor , dutch portrait painter philip ii , exercis consider influenc spanish school . year princ wale ( afterward charl ) arriv court spain . record indic sat velázquez , pictur lost . septemb 1628 peter paul ruben came madrid emissari infanta isabella , velázquez kept compani among titian escori . ruben height power . seven month diplomat mission show ruben ' brillianc painter courtier . ruben high opinion velázquez , effect great chang paint . reinforc velázquez 's desir see itali work great italian master . 1627 , philip set competit best painter spain subject expuls moor . velázquez . pictur destroy fire palac 1734 . record descript say depict philip iii point baton crowd men woman driven charg soldier , femal personif spain sit calm repos . velázquez appoint gentleman usher reward . later also receiv daili allow 12 réi , amount allot court barber , 90 ducat year dress . five year paint , extra payment receiv 100 ducat pictur bacchu ( feast bacchu ) , paint 1629 . spirit aim work better understood spanish name , lo borracho lo bebedor ( tippler ) , pay mock homag half-nak ivy-crown young man seat wine barrel . paint firm solid , light shade deftli handl former work . altogeth , product may taken advanc exampl first style velázquez . # # velázquez 's italian period canon divid artist career velázquez two visit itali , second group work follow first visit third group follow second visit . somewhat arbitrari divis may accept though alway appli , , usual case mani painter , style time overlap . velázquez rare sign pictur , royal archiv give date import work . intern evid histori pertain portrait suppli rest certain extent . # # # first visit itali 1629 philip gave velázquez permiss carri desir visit itali , without loss salari , make present 400 ducat olivar ad 200 . sail barcelona august compani marqué de spinola , conqueror breda , way take command spanish troop milan . voyag velázquez must heard detail surrend breda lip victor , must sketch fine head , known u also portrait van dyck . venic , velázquez made copi tintoretto 's crucifixion last supper sent king , rome copi michelangelo raphael , lodg villa medici till fever compel retir citi . paint la fragua de vulcano ( 1630 , forg vulcan ; . 1171 museo del prado ) , apollo narrat astonish vulcan , blacksmith god portray villag blacksmith , news infidel venu , four other listen scandal . mytholog treatment similar drunk : intim realist innat spanish , give pictur interior smithi andalusia , apollo insert make stori tell . concept commonplac , yet impress produc vivid represent power express . model half-nak figur extrem detail . altogeth , pictur much superior work paint time , la túnica de josé ( 1630 , english : joseph 's bloodi coat ) , hang escori . work evid paint model . curious absent work , howev , influenc italian . rome , velázquez also paint two beauti landscap garden villa medici . landscap uncommon spanish art , velázquez show capabl branch well . silveri view aranjuez , one time pass name , consid work pupil son-in-law mazo . visit napl 1631 , work countryman josé ribera paint charm portrait infanta maria , sister philip , velázquez return earli year madrid . # # # return madrid ( middl period ) velázquez paint first mani portrait young princ heir spanish throne , baltasar carlo , look dignifi lordli even childhood , dress field marshal pranc steed . scene ride school palac , king queen look balconi , olivar attend master hors princ . baltasar die 1646 age seventeen , , judg age portrait , must paint 1641 . power minist olivar earli constant patron painter . impass , saturnin face familiar u mani portrait paint velázquez . two notabl ; one full-length , state dignifi , wear green cross alcantara hold wand , badg offic master hors , , great equestrian portrait flatteringli repres field marshal action . portrait , velázquez well repaid debt gratitud owe first patron , velázquez stood olivar 's fall power , thu expos great risk anger jealou philip . king , howev , show sign malic toward favorit painter . sculptor montafl model statu one velázquez 's equestrian portrait king , paint 1636 , cast bronz florentin sculptor tacca stand plaza del orient madrid . origin portrait longer exist , sever other . velázquez , portrait king , depict philip wear golilla , stiff linen collar project right angl neck . invent king , proud celebr festiv follow process church thank god bless . thu , golilla height fashion , appear male portrait period . velázquez constant close attend philip , accompani journey aragon 1642 1644 , doubtless present enter lerida conqueror . paint great equestrian portrait king repres great command lead troops—a role philip never play except pageantri . full anim except stolid face king . hang pendant great olivar portrait—fit rival neighbor charl v titian , inspir velázquez excel , remark silveri tone feel open air . # # # # velázquez 's portraitur besid forti portrait philip velázquez , paint portrait member royal famili : philip 's first wife , isabella bourbon , child , especi eldest son , baltasar carlo , beauti full-length privat room buckingham palac . cavali , soldier , churchman poet court , , exampl , quevedo apsley hous , sat painter , even forgotten histori , live canva . spaniard alway cautiou commit canva portrait beauti woman . queen infant may paint exhibit , ladi rare . one wonder beauti woman adorn wallac collect , brunett unlik usual fair-hair femal sitter velázquez . pictur one ornament wallac collect . howev , ladi court philip depict , velázquez paint sever buffoon dwarf . velázquez appear repres respect sympathet , el primo ( 1644 , english : favorit ) , whose intellig face huge folio ink-bottl pen side show wiser better-educ man mani gallant court . pablo de valladolid ( 1635 , english : paul valladolid ) , buffoon evid act part , el bobo de coria ( 1639 , english : buffoon coria ) belong middl period . greatest religi paint velázquez also belong middl period , cristo crucificado ( 1632 , english : christ cross ) . work tremend origin , depict christ immedi death . savior 's head hang breast mass dark tangl hair conceal part face . figur stand alon . pictur lengthen suit place oratori , addit sinc remov . velázquez 's son-in-law juan bautista martinez del mazo succeed usher 1634 , mazo receiv steadi promot royal household . mazo receiv pension 500 ducat 1640 , increas 700 1648 , portrait paint paint , appoint inspector work palac 1647 . philip entrust velázquez carri design long set heart : found academi art spain . rich pictur , spain weak statuari , velázquez commiss proceed itali make purchas . # # # second visit itali accompani manserv pareja , train paint , velázquez sail málaga 1649 , land genoa , proceed milan venic , buy paint titian , tintoretto verones went . modena receiv much favour duke , paint portrait duke modena galleri two portrait adorn dresden galleri , paint came modena sale 1746 . work presag advent painter 's third latest manner , nobl exampl great portrait pope innoc x doria pamphilj galleri rome , velázquez proceed . receiv mark favour pope , present medal golden chain . velázquez took copi portrait—which sir joshua reynold thought finest pictur rome—with spain . sever copi exist differ galleri , possibl studi origin replica paint philip . velázquez , work , reach manera abreviada , term coin contemporari spaniard bolder , sharper style . portrait show ruthless innoc 's express vatican fear velázquez would meet pope 's displeasur , innoc well pleas work , hang offici visitor 's wait room . 1650 rome velázquez also paint portrait servant , juan de pareja , metropolitan museum art new york citi . portrait procur elect academi st. luke . purportedli velázquez creat portrait warm-up skill portrait pope . captur great detail pareja 's counten somewhat worn patch cloth impress economi brushwork ; one best known piec portraitur . # # return spain ( later period ) king philip wish velázquez return spain ; accordingli , visit napl , saw old friend josé ribera , return spain via barcelona 1651 , take mani pictur 300 piec statuari , afterward arrang catalog king . undrap sculptur , howev , abhorr spanish church , philip 's death work gradual disappear . isabella bourbon die 1644 , king marri marie-ann austria , velázquez paint mani attitud . special chosen king fill high offic aposentador major , impos duti look quarter occupi court—a respons function sinecur one interf exercis art . yet far indic declin , work period amongst highest exampl style . # # # la menina one infanta , margarita , eldest daughter new queen , subject la menina ( 1656 , english : maid honour ) , velázquez 's magnum opu . creat four year death , stapl european baroqu period art . apotheosi work effect sinc creation ; luca giordano , contemporari italian painter , refer `` theolog paint , '' seventeenth centuri englishman thoma lawrenc cite `` philosophi art , '' decidedli capabl produc desir effect . effect various interpret ; dale brown point interpret , insert within work fade portrait king queen hang back wall , velázquez ingeni prognost fall spanish empir gain momentum follow death . anoth interpret portrait fact mirror , paint perspect king queen , henc reflect seen mirror back wall . said king paint honorari cruz roja ( red cross ) orden de santiago ( order santiago ) breast painter appear today canva . howev , velázquez receiv honour knighthood three year execut paint . even king spain could make favorit belt knight without consent commiss establish inquir puriti lineag . aim inquiri would prevent appoint posit anyon found even taint heresi lineage—that , trace jewish moorish blood contamin trade commerc either side famili mani gener . record commiss found among archiv order santiago . velázquez award honour 1659 . occup plebeian tradesman justifi , painter king , evid involv practic `` sell '' pictur . book order thing , philosoph michel foucault devot entir open chapter detail analysi la menina . describ way paint problemat issu represent use mirror , screen , subsequ oscil occur imag 's interior , surfac , exterior . # # # final year royal appoint , enabl velázquez escap censorship inquisit , would abl releas la venu del espejo ( c. 1644-1648 , english : venu mirror ) also known rokebi venu . surviv femal nude velázquez . essenti two patron art spain—th church art-lov king court . bartolom esteban murillo artist favor church , velázquez patron crown . one differ , howev , deserv note . murillo , toil rich power church , left littl mean pay burial , velázquez live die enjoy good salari pension . one final work la hilandera ( spinner ) , paint circa 1657 , repres interior royal tapestri work . full light , air movement , featur vibrant color care handl . anton raphael meng said work seem paint hand pure forc . display concentr art-knowledg velázquez gather long artist career forti year . scheme simple—a confluenc vari blend red , bluish-green , grey black . 1660 peac treati franc spain consumm marriag maria theresa loui xiv , ceremoni take place island pheasant , small swampi island bidassoa . velázquez charg decor spanish pavilion entir scenic display . velázquez attract much attent nobil bear splendor costum . june 26 return madrid , juli 31 stricken fever . feel end approach , sign , appoint sole executor wife firm friend name fuensalida , keeper royal record . die august 6 , 1660 . buri fuensalida vault church san juan bautista , within eight day wife juana buri besid . unfortun church destroy french 1811 , place inter unknown . much difficulti adjust tangl account outstand velázquez treasuri , 1666 , death king philip , final settl . # # velázquez modern nineteenth centuri , littl known outsid spain velázquez 's work . paint mostli escap stolen french marshal peninsular war . 1828 sir david wilki wrote madrid felt presenc new power art look work velázquez , time found wonder affin artist english school portrait painter , especi henri raeburn . struck modern impress pervad velázquez 's work landscap portraitur . present , techniqu individu earn velázquez promin posit annal european art , often consid father spanish school art . although acquaint italian school friend foremost painter day , strong enough withstand extern influenc work develop natur principl art . velázquez often cite key influenc art édouard manet , import consid manet often cite bridg realism impression . call velázquez `` painter painter , '' manet admir velázquez 's use vivid brushwork midst baroqu academ style contemporari built upon velázquez 's motif art . # # # modern recreat velázquez 's classic import velázquez 's art even today evid consid respect twentieth centuri painter regard work . pablo picasso present durabl homag velázquez 1957 recreat la menina characterist cubist form . picasso worri copi velázquez 's paint , would seen copi sort uniqu represent , proceed , enorm work—th largest produc sinc guernica 1937—earn posit relev spanish canon art . picasso retain gener form posit origin framework avant-gard cubist style . salvador dalí , picasso anticip tercentenni velázquez 's death , creat 1958 work entitl velázquez paint infanta margarita . colour scheme show dalí 's seriou tribut velázquez ; work also function , picasso 's case , vehicl present newer theori art thought— nuclear mystic , dalí 's case . anglo-irish painter franci bacon found velázquez 's portrait pope innoc x one greatest portrait ever made . creat sever expressionist variat piec 1950 ; howev , bacon 's paint present gruesom imag pope , dead centuri . one famou variat , entitl figur meat ( 1954 ) , show pope two half bisect cow . ricardo pecharromán celebr quadricentenni velázquez 's birth 1999 recreat number velázquez 's work postmodern style .