diffus interstellar band ( dib ) absorpt featur seen spectrum astronom object galaxi . caus absorpt light interstellar medium . 100 band seen , ultraviolet , visibl infrar wavelength . origin dib unknown hotli disput mani year , current seem like due mostli polycycl aromat hydrocarbon larg carbon -bear molecul .. # # discoveri histori much astronom work reli studi spectrum - light astronom object dispers use prism , usual , diffract grate . typic stellar spectrum consist continuum , contain absorpt line , attribut particular atom energi level transit atmospher star . astronom object affect extinct , absorpt photon interstellar medium . interstellar absorpt predominantli affect whole spectrum continu way , rather caus absorpt line , 1921 , astronom first observ number line-lik absorpt featur seem interstellar origin . interstellar natur shown fact strength observ absorpt roughli proport extinct , object wide differ radial veloc absorpt band affect doppler shift , impli absorpt occur around object concern . name diffus interstellar band , dib short , coin reflect fact absorpt featur much broader normal absorpt line seen stellar spectrum . first dib observ wavelength 578.0 579.7 nanometr . strong dib seen 628.4 , 661.4 443.0 nm . 443.0 nm dib particularli broad 1.2 nm across - typic intrins stellar absorpt featur 0.1 nm less across . later spectroscop studi higher spectral resolut sensit reveal dib ; catalogu 1975 contain 25 known dib , decad later number known doubl . today 300 detect , none - identifi . recent year , high resolut spectrograph world 's power telescop use observ analys dib . spectral resolut 0.005 nm routin use instrument observatori european southern observatori cerro paran , chile , anglo-australian observatori australia , high resolut , mani dib found contain consider sub-structur . # # natur carrier great problem dib , appar earliest observ , central wavelength correspond known spectral line ion molecul , materi respons absorpt could identifi . larg number theori advanc number known dib grew , determin natur absorb materi ( 'carrier ' ) becam crucial problem astrophys . one import observ result strength dib correl . mean must mani carrier , rather one carrier respons dib . also signific strength dib broadli correl extinct . extinct caus dust interstellar medium , dib like also due dust someth relat . exist sub-structur dib support idea caus molecul . molecul contain , say , three carbon atom , carbon form carbon-13 isotop , molecul contain three carbon-12 atom , contain two c 12 atom one c 13 atom , much less contain one c 12 two c 13 , small fraction contain three c 13 molecul . form molecul creat absorpt line slightli differ rest wavelength . like candid molecul produc dib thought larg carbon-bear molecul , common interstellar medium . polycycl aromat hydrocarbon , long carbon-chain molecul , fulleren potenti import . howev , fulli identifi molecul respons dib still much work progress .