mathemat , differenti equat equat deriv function appear variabl . mani fundament law physic , chemistri , biolog econom formul differenti equat . express relationship involv rate chang continu chang quantiti model function use whenev rate chang ( deriv ) known process origin . solut differenti equat usual function whose deriv satisfi equat . question becom find solut equat . mathemat theori differenti equat develop togeth scienc equat origin result find applic . divers scientif field often give rise ident problem differenti equat . case , mathemat theori unifi otherwis quit distinct scientif field . celebr exampl fourier 's theori conduct heat term sum trigonometr function , fourier seri , find applic propag sound electromagnet field , optic , elast , spectral analysi radiat , scientif field . order differenti equat highest deriv contain . instanc , first-ord differenti equat contain first deriv . # # type differenti equat ordinari differenti equat ( ode ) contain function one independ variabl , deriv variabl . partial differenti equat ( pde ) contain function multipl independ variabl partial deriv . delay differenti equat ( dde ) contain function one depend variabl , deriv variabl , depend previou state depend variabl . stochast differenti equat ( sde ) differenti equat one term stochast process , thu result solut stochast process . differenti algebra equat ( dae ) differenti equat compris differenti algebra term , given implicit form . categori divid linear nonlinear subcategori . differenti equat linear involv unknown function deriv first power ; otherwis differenti equat nonlinear . thu u ' denot first deriv u , equat u ' = u linear , equat u ' = u 2 nonlinear . solut linear equat unknown function deriv deriv appear term ( linear homogen equat ) may ad togeth multipli arbitrari constant order obtain addit solut equat , gener way obtain famili solut nonlinear equat , except exhibit symmetri ; see symmetri invari . linear equat frequent appear approxim nonlinear equat , approxim valid restrict condit . theori differenti equat close relat theori differ equat , coordin assum discret valu , relationship involv valu unknown function function valu nearbi coordin . mani method comput numer solut differenti equat studi properti differenti equat involv approxim solut differenti equat solut correspond differ equat . studi differenti equat wide field pure appli mathemat . pure mathematician studi type properti differenti equat , whether solut exist , exist , whether uniqu . appli mathematician emphas differenti equat applic , addit existence/uniqu question , also concern rigor justifi method approxim solut . physicist engin usual interest comput approxim solut differenti equat , typic less interest justif whether approxim realli close actual solut . solut use simul celesti motion , simul neuron , design bridg , automobil , aircraft , sewer , etc . often , equat close form solut solv use numer method . mathematician also studi weak solut ( reli weak deriv ) , type solut differenti everywher . extens often necessari solut exist , also result physic reason properti solut , shock hyperbol ( wave ) equat . studi stabil solut differenti equat known stabil theori . # # famou differenti equat newton 's second law dynam ( mechan ) radioact decay nuclear physic newton 's law cool thermodynam . wave equat maxwel 's equat electromagnet heat equat thermodynam laplac 's equat , defin harmon function poisson 's equat einstein 's field equat gener rel schrödinger equat quantum mechan geodes equat navier-stok equat fluid dynam lotka-volterra equat popul dynam black-schol equat financ cauchy-riemann equat complex analysi