mathemat , differenti topolog field deal differenti function differenti manifold . aris natur studi theori differenti equat . differenti geometri studi geometri use differenti calculu ( cf . integr geometri ) . field adjac , mani applic physic , notabl theori rel . togeth make geometr theori differenti manifold - also studi directli point view dynam system . # # intrins versu extrins initi middl nineteenth centuri , differenti geometri studi extrins point view : curv surfac consid lie euclidean space higher dimens ( exampl surfac ambient space three dimens ) . simplest result differenti geometri curv . start work riemann , intrins point view develop , one speak move 'outsid ' geometr object consid given free-stand way . intrins point view flexibl . exampl , use rel space-tim natur taken extrins ( would 'outsid ' ? ) . intrins point view harder defin central concept curvatur structur connect , price pay . two point view reconcil , i.e . extrins geometri consid structur addit intrins one ( see nash embed theorem ) . # # technic requir apparatu differenti geometri calculu manifold : includ studi manifold , tangent bundl , cotang bundl , differenti form , exterior deriv , integr p -form p -dimension submanifold stoke ' theorem , wedg product , lie deriv . relat multivari calculu ; geometr applic must develop way make good sens without prefer coordin system . distinct concept differenti geometri said embodi geometr natur second deriv : mani aspect curvatur . real differenti manifold topolog space collect diffeomorph open set space open subset r n open set cover space , f , g diffeomorph composit map f g -1 open subset open unit ball open unit ball infinit differenti . say function manifold r infinit differenti composit everi diffeomorph result infinit differenti function open unit ball r . cours manifold need real , exampl complex manifold . everi point manifold , tangent space point , consist everi possibl veloc ( direct magnitud ) possibl travel away point . n-dimension manifold , tangent space point n-dimension vector space , word copi r n . tangent space mani definit . one definit tangent space dual space linear space function zero point , divid space function zero first deriv zero point . zero deriv defin `` composit everi differenti function real zero deriv '' , defin differenti . vector field function manifold disjoint union tangent space ( union manifold known tangent bundl ) , point , valu element tangent space point . map call section bundl . vector field differenti everi differenti function , appli vector field function point yield differenti function . vector field thought time-independ differenti equat . differenti function real manifold curv manifold . defin function real tangent space : veloc curv point pass . curv said solut vector field , everi point , veloc curv equal vector field point . altern k-dimension linear form element antisymmetr k'th tensor power dual v * vector space v. differenti k-form manifold choic , point manifold , altern k-form -- v tangent space point . call differenti whenev oper k differenti vector field , result differenti function manifold real . space form linear form dimension manifold . # # differenti topolog differenti topolog per se consid properti structur requir smooth structur manifold defin ( previou section ) . smooth manifold 'softer ' manifold extra geometr structur , act obstruct certain type equival deform exist differenti topolog . instanc , volum riemannian curvatur invari distinguish differ geometr structur smooth manifold—that , one smoothli `` flatten '' certain manifold , might requir distort space affect curvatur volum . convers , smooth manifold rigid topolog manifold . certain topolog manifold smooth structur ( see donaldson 's theorem ) other one inequival smooth structur ( exot sphere ) . construct smooth manifold theori , exist tangent bundl , done topolog set much work , other . see also transvers # # branch differenti geometri # # # contact geometri contact geometri analog symplect geometri work certain manifold odd dimens . roughli , contact structur ( 2 n +1 ) -dimension manifold choic hyperplan field nowher integr . equival hyperplan field defin 1-form α vanish anywher . # # # finsler geometri finsler geometri finsler manifold main object studi — differenti manifold finsler metric , i.e . banach norm defin tangent space . finsler metric much gener structur riemannian metric . finsler structur manifold function f : → [ 0 , n ) : f ( x , ) = mf ( x , ) x , , f infinit differenti − { 0 } , vertic hessian ff /2 posit definit . # # # riemannian geometri riemannian geometri riemannian manifold main object studi — smooth manifold addit structur make look infinitesim like euclidean space . allow one generalis notion euclidean geometri analysi gradient function , diverg , length curv ; without assumpt space global symmetr . riemannian curvatur tensor import pointwis invari associ riemannian manifold measur close flat . # # # symplect geometri symplect geometri studi symplect manifold . symplect manifold differenti manifold equip symplect form ω ( , non-degener , bilinear , skew-symmetr close 2- form ) . sinc symplect form must skew-symmetr , matrix represent must skew-symmetr , i.e . follow det ( ) = ( − 1 ) n det ( ) matrix . thu , odd n see det ( ) = 0 , non-degener skew-symmetr two form exist even dimension space . unlik riemannian geometri , symplect manifold local isomorph : call darboux 's theorem follow assumpt ω close , invari symplect manifold global natur . diffeomorph two symplect space preserv symplect structur ( i.e . symplect form ) call symplectomorph . dimens 2 , symplect manifold manifold endow area form . first result symplect topolog probabl poincare-birkhoff theorem , conjectur poincar prove birkhoff 1912 . claim area preserv map ring twist boundari compon opposit direct , map least two fix point . easi show area preserv condit ( twist condit ) remov . note one tri extend theorem higher dimens , one would probabl guess volum preserv map certain type must fix point . fals dimens greater 3 . # # # complex kähler geometri complex differenti geometri studi complex manifold . almost complex manifold real manifold , endow tensor type ( 1,1 ) , i.e . vector bundl endomorph ( call almost complex structur ) , j 2 = − 1 . definit , almost complex manifold even dimension . almost complex manifold call complex n j = 0 , n j tensor type ( 2,1 ) relat j , call `` torsion '' `` nijenhui tensor '' . almost complex manifold complex admit holomorph atla . almost hermitian structur given coupl ( j , g ) j almost complex structur g riemannian metric , satisfi compat condit g ( j x , j ) = g ( x , ) . almost hermitian structur defin natur 2- differenti form ω j , g ( x , ) : = g ( j x , ) follow two condit equival : 1 ) n j = 0 ω = 0 ; 2 ) levi-civita connect g . case , ( j , g ) call kähler structur . particular , kähler manifold manifold endow kähler structur . particular , kähler manifold complex symplect manifold . larg class kähler manifold given smooth complex algebra varieti .