dik-dik , name sound make alarm , small antelop genu madoqua live bush southern eastern africa . dik-dik stand 30–40 cm shoulder weigh 3–5 kg . elong snout soft coat gray brownish white . hair crown form upright tuft sometim partial conceal short , ring horn male . # # physic characterist femal dik-dik somewhat larger male . male horn , small ( 3 7.5 cm ) , slant backward . head dik-dik often seem disproportion anim 's small bodi . upper bodi gray- brown , lower part bodi , includ leg , belli , crest , flank , tan . mani dik-dik pale ring around eye . # # habitat dik-dik prefer habitat plenti suppli edibl grass shrub , prefer foliag tall obstruct sight line . live open plain amongst grass-eat giraff antelop . dik-dik live mani variou place like dens forest open plain , must good cover much tall grass plant . move grass grow tall see . usual live pair 12-acr territori . territori often low , shrubbi bush along dri , rocki streamb plenti hide place . dik-dik seri runway around border territori block dik-dik , mainli femal . live east africa . # # behaviour dik-dik live monogam pair fix territori 12 acr ( 0.05 km² ) . prefer semi- nocturn , feed mostli night , especi right dawn dusk . live perman mate , pair . often believ one two pair dy , die stress . # # diet dik-dik herbivor , consum foliag , shoot , fruit berri . dik-dik consum suffici amount water hydrat , make drink unnecessari . special shape head give abil eat leaf spike acacia tree , abil feed still keep head high observ predat . # # social structur dik-dik form monogam relationship within defin territori . birth fawn weigh 1.5 lb ( 0.7 kg ) , reach sexual matur six eight month . # # predat dik-dik hunt primarili monitor lizard , eagl , python , smaller cat carac , well lion , cheetah , hyena , wild dog , jackal human . # # classif four speci dik-dik : madoqua guentheri günther , 1894 — günther 's dik-dik madoqua kirkii ( thoma , 1880 ) — kirk 's dik-dik madoqua piacentinii drake-brockman , 1911 — silver dik-dik madoqua saltiana ( desmarest , 1816 ) — salt 's dik-dik