dilophosauru theropod dinosaur earli jurass period . name pronounc ( dy-loh-fo-sawr-u ) mean 'two-crest lizard ' , two crest ( greek di mean 'two ' , lopho mean 'crest ' sauro mean 'lizard ' ) # # descript dilophosauru measur around 6 meter ( 20 ft ) long may weigh half ton . fossil anim found navajo indian reserv , west tuba citi , arizona , usa . ten foot level bone , larg footprint carnivor dinosaur found may belong dilophosauru . live earli jurass period . origin descript publish 1954 , renown paleontologist samuel well . howev , time , thought anoth genu theropod ( megalosauru ) . 1970 , recogn distinct given gener name dilophosauru . well later redescrib entir taxon 1984 , comprehens paper . dilophosauru may primit member clade contain ceratosaurian tetanuran theropod . altern , paleontologist classifi genu larg coelophysoid . recent dilophosauru 'skin imprint ' , associ set footprint , seem suggest feather studi reveal impress plant materi . footprint dilophosauru discov lavini di marco area , near rovereto ( trentino , northern itali ) . associ camptosauru . # # skull crest distinct characterist dilophosauru pair round crest skull , probabl use display . studi rob gay ( 2001 ) show crest may larger one sex . anoth curiou skull featur notch behind first row teeth , give almost crocodile-lik appear . `` notch '' exist virtu weak connect premaxillari maxillari bone skull . conform led earli hypothesi dilophosauru scaveng dead carcass , front teeth weak bring hold larg prey . similar notch also present anoth ceratosaur , syntarsu . # # speci anoth speci dilophosauru ( d. sinensi ) , may may belong genu . possibl closer bizarr antarct theropod cryolophosauru , base fact anterior end jugal particip intern antorbit fenestra maxillari tooth row complet front orbit end anterior vertic strut lacrim . speci recov yunnan provinc china 1987 , prosauropod yunnanosauru later describ name 1993 shaojin hu . # # popular cultur dilophosauru featur 1993 movi jurass park origin novel michael crichton ( film base ) . film version , retract frill around neck ( much like frill lizard ) , abl spit poison , aim eye blind paralys prey . evid support represent , invent author director heighten suspens . film director steven spielberg reduc size , moder larg 3 foot tall 5 foot long - overshadow main star movi , tyrannosauru . novel , creatur 10 foot tall frill poison saliva use predat bite spit prey . novel , trait discov research jurass park , plan remov gland contain poison . plan carri - autopsi would need see remov gland , would requir kill dilophosauru , john hammond , owner park , oppos . dilophosauru featur documentari dinosaur roam america , kill anchisauru scare pack megapnosauru . dilophosauru also featur vivendi univers game jurass park : oper genesi . dilophosauru featur arcad game lost world : jurass park jurass park iii appear movi . dilophosauru paraworld pc game resembl one jurass park .