dimetrodon ( /daɪˈme.tɹəʊˌdɒn/ ) predatori synapsid ( ' mammal-lik reptil ' ) genu flourish permian period , live 280 260 million year ago . close relat mammal true reptil ( sauropsida ) , like dinosaur , lizard bird . dimetrodon dinosaur , despit popularli group . rather , classifi pelycosaur . surprisingli well-known gener public make appear jame mason film journey centr earth . fossil dimetrodon found north america europ . climat europ north america earli permian , probabl arid continent , dimetrodon probabl adapt . # # characterist dimetrodon domin carnivor , largest known day . grew 3 meter ( 10 foot ) length . name dimetrodon mean 'two-measur teeth ' , name larg skull two differ type teeth ( shear teeth sharp canin teeth ) , unlik reptil . dentit show differenti teeth call heterodonti . walk four side-sprawl leg larg tail . dimetrodon may move manner similar present-day lizard . # # sail distinct characterist dimetrodon spectacular sail back . sail probabl use regul bodi temperatur ; surfac area would allow warm cool effici . way , could easili pick slower prey still warm . sail may also use mate ritual warn predat . sail support neural spine , one sprout individu vertebra . bramwel fellgett ( 1973 ) calcul 200 kg dimetrodon would heat 26° c 32° c 205 minut without sail 80 minut sail . # # relationship modern mammal synapsid , dimetrodon distantli relat human modern mammal . synapsid first tetrapod evolv differenti ( heterodont ) teeth . wherea reptil hardli chew food , simpli gulp , synapsid like dimetrodon develop teeth help shear meat smaller piec easier ingest . 'two-measur teeth ' eventu gave rise variou kind teeth present modern mammal . inform human ancestri , see timelin human evolut . # # popular cultur televis documentari walk monster ( call dinosaur u.s. ) , babi dimetrodon shown hatch sail , fulli independ . fact , dimetrodon egg yet found 's entir possibl sail , would hard store egg , either absent rigid upon hatch . program also state dimetrodon consum 90 % carcass , lion today eat 70 % dimetrodon would eat intestin shake wast insid , sinc `` dung one thing dimetrodon ca n't stomach . '' hatchl also sprint toward tree hatch order escap cannibalist adult . behaviour seem base komodo dragon thu attribut dimetrodon almost entir specul move part origin , present characterist 'fact ' , rather specul , order heighten sens realism . dimetrodon often mistaken spinosauru , due fact 'sail ' . spinosauru howev , dinosaur biped , wherea dimetrodon dinosaur quadruped . dimetrodon appear film journey centr earth . power ranger : dino thunder , one black ranger 's zord dimetrodon . dimetrodon often includ dinosaur toy set , despit fact dinosaur . dinosauc , charact dimetro anthropomorph dimetrodon . dimetrodon made appear land time ( 1988 ) .