dinosaur vertebr anim domin terrestri ecosystem 160 million year , first appear approxim 230 million year ago . end cretac period , 65 million year ago , dinosaur experienc catastroph extinct , end domin land . taxonomist consid modern bird direct descend theropod dinosaur . sinc first dinosaur recogn 19th centuri , mount , fossil dinosaur skeleton becom major attract museum around world . dinosaur becom part world cultur remain consist popular among child adult alik . featur best-sel book film jurass park , new discoveri regularli cover medium . term dinosaur sometim use inform describ prehistor reptil , pelycosaur dimetrodon , wing pterosaur aquat ichthyosaur , plesiosaur mosasaur , although technic none dinosaur . # # dinosaur ? # # # definit taxon dinosauria formal name english palaeontologist richard owen 1842 `` distinct tribe subord saurian reptil '' . term deriv greek word δεινός ( deino mean `` terribl '' , `` fearsom '' `` formid '' ) σαύρα ( saura mean `` lizard '' `` reptil '' ) . owen chose express awe size majesti extinct anim , fear trepid size often-formid arsen teeth claw . dinosaur extrem vari group anim ; accord 2006 studi , 527 dinosaur genu identifi certainti far , 1,844 genu believ exist . herbivor , other carnivor . dinosaur bipe , quadrup , other , ammosauru iguanodon , could walk easili two four leg . regardless bodi type , nearli known dinosaur well-adapt predominantli terrestri , rather aquat aerial , habitat . dinosaur synapomorphi dinosaur far discov share certain modif ancestr archosaurian skeleton . although later group dinosaur featur modifi version trait , consid typic across dinosauria ; earliest dinosaur pass descend . common structur across taxonom group call synapomorphi . dinosaur synapomorphi includ : reduc fourth fifth digit manu ( 'hand ' ) , reduc number digit pe ( foot ) three main toe , sacrum ( region vertebr column pelvi attach , compos three fuse vertebra ) open perfor acetabulum ( hip socket hole centr ) . dinosaur uniqu among tetrapod perfor acetabulum . share anatom featur scientist gener agre varieti anatom featur share dinosaur . includ forelimb shorter lighter hind limb , unusu secondari palat permit dinosaur eat breath simultan , rel straight femur medially-direct femor head , two pair hole tempor region skull ( i.e . diapsid skull ) , rearward-point elbow front limb forward-point knee hind limb . hip joint arrang describ allow erect stanc , hind limb situat directli beneath bodi 'underslung ' . stanc like mammal today unlik reptil , less erect postur limb splay either side . vertic action limb dinosaur allow effici faster locomot , compar clumsier slower movement 'sprawl ' reptil . also allow mani type dinosaur becom biped . taxonom definit phylogenet taxonomi , dinosaur defin descend recent common ancestor triceratop modern bird . divid ornithischia ( bird-hip ) saurischia ( lizard-hip ) , depend upon pelvic structur . ornithischian dinosaur four-prong pelvic configur , incorpor caudally-direct ( rear-point ) pubi bone ( commonli ) forward-point process . contrast , pelvic structur saurischian dinosaur three-prong , featur pubi bone direct cranial , forward , . ornithischia includ taxon share recent common ancestor triceratop saurischia , saurischia includ taxon share recent common ancestor bird ornithischia . also suggest dinosauria defin descend recent common ancestor megalosauru iguanodon , two three genu cite richard owen recogn dinosauria . almost univers consensu among paleontologist bird descend theropod dinosaur . use strict cladist definit descend singl common ancestor relat , modern bird dinosaur dinosaur , therefor , extinct . modern bird classifi paleontologist belong subgroup maniraptora , coelurosaur , theropod , saurischian , dinosaur . howev , refer bird 'avian dinosaur ' dinosaur 'non-avian dinosaur ' cumbersom . bird still refer bird , least popular usag among ornithologist . also technic correct refer bird distinct group older linnaean classif system , accept paraphylet taxon exclud descend singl common ancestor . paleontologist mostli use cladist , classifi bird dinosaur , biologist older gener . clariti , articl use 'dinosaur ' synonym 'non-avian dinosaur ' , 'bird ' synonym 'avian dinosaur ' ( mean anim evolv common ancestor archaeopteryx modern bird ) . term 'non-avian dinosaur ' use emphasi need . note articl 's definit 'bird ' differ definit common everyday languag ; non-scientist , 'bird ' simpli two-leg anim wing feather . # # # size evid incomplet , clear , group , dinosaur larg . even dinosaur standard , sauropod gigant . much dinosaur era , smallest sauropod larger anyth els habitat , largest order magnitud massiv anyth els sinc walk earth . giant prehistor mammal indricotherium columbian mammoth dwarf giant sauropod , hand modern aquat anim approach surpass size — notabl blue whale , reach 190,000 kg ( 209 ton ) 33.5 ( 110 ft ) length . dinosaur , howev , much smaller giant sauropod . current evid suggest dinosaur averag size vari triassic , earli jurass , late jurass cretac period . accord paleontologist bill erickson , estim median dinosaur weight rang 500 kg 5 tonn ; recent studi 63 dinosaur genu yield averag weight greater 850 kg — compar weight grizzli bear — median weight nearli 2 ton , much giraff . contrast sharpli size modern mammal ; averag , mammal weigh 863 gram , much larg rodent . smallest dinosaur bigger two-third current mammal ; major dinosaur bigger 2 % live mammal . largest smallest dinosaur tini percentag anim ever fossil , remain buri earth . specimen recov complet skeleton , impress skin soft tissu rare . rebuild complet skeleton compar size morpholog bone similar , better-known speci inexact art , reconstruct muscl organ live anim , best , process educ guesswork . result , scientist probabl never certain largest smallest dinosaur . tallest heaviest dinosaur known complet skeleton brachiosauru specimen discov tanzania 1907–12 . mount display humboldt museum berlin 12 ( 38 ft ) tall probabl weigh 30,000–60,000 kg ( 33–66 short ton ) . longest complet dinosaur 27 ( 89 ft ) long diplodocu , discov wyom unit state display pittsburgh 's carnegi natur histori museum 1907 . larger dinosaur , knowledg base entir small number incomplet fossil sampl . largest herbivor specimen record discov 1970 later , includ massiv argentinosauru , may weigh 80,000–100,000 kg ( 88–121 ton ) ; longest , 40 ( 130 ft ) long supersauru ; tallest , 18 ( 60 ft ) sauroposeidon , could reach sixth-floor window . largest known carnivor dinosaur spinosauru , reach length 16-18 meter ( 53-60 ft ) , weigh 9 ton . larg meat-eat includ giganotosauru , mapusauru , tyrannosauru rex carcharodontosauru . includ modern bird like bee hummingbird , smallest dinosaur known size crow chicken . theropod microraptor , parvicursor , saltopu 60 cm ( 2 ft ) length . # # # behaviour interpret dinosaur behaviour gener base pose bodi fossil habitat , comput simul biomechan , comparison modern anim similar ecolog nich . , current understand dinosaur behaviour reli specul , like remain controversi forese futur . howev , gener agreement behavior common crocodil bird , dinosaur ' closest live rel , also common among dinosaur . first perceiv direct evid herd behaviour 1878 discoveri 31 iguanodon dinosaur thought perish togeth bernissart , belgium , fell deep , flood sinkhol drown . despit deposit skeleton regard gradual , , well support , mass death site subsequ discov . , along multipl trackway , suggest herd pack behaviour common mani dinosaur speci . trackway hundr even thousand herbivor indic duck-bil ( hadrosaurid ) may move great herd , like american bison african springbok . sauropod track document anim travel group compos sever differ speci , least oxford , england , other kept young middl herd defens accord trackway davenport ranch , texa . dinosaur may congreg herd defens , migratori purpos , provid protect young . jack horner 's 1978 discoveri maiasaura ( `` good mother dinosaur '' ) nest ground montana demonstr parent care continu long birth among ornithopod . also evid cretaceous-era dinosaur , like patagonian sauropod saltasauru ( 1997 discoveri ) , similar nest behavior , anim congreg huge nest coloni like penguin . mongolian maniraptoran oviraptor discov chicken -like brood posit 1993 , may mean cover insul layer feather kept egg warm . trackway also confirm parent behaviour among sauropod ornithopod isl skye northwestern scotland . nest egg found major group dinosaur , appear like dinosaur commun young , manner similar modern bird crocodil . crest frill dinosaur , like marginocephalian , theropod lambeosaurin , may fragil use activ defens , like use sexual aggress display , though littl known dinosaur mate territori . natur dinosaur commun also remain enigmat , activ area research . exampl , recent evid suggest hollow crest lambeosaurin may function reson chamber use wide rang vocal . behaviour standpoint , one valuabl dinosaur fossil discov gobi desert 1971 . includ velociraptor attack protoceratop , prove dinosaur inde attack eat . cannibalist behaviour among theropod surpris , confirm tooth mark madagascar 2003 . seem burrow speci dinosaur climb speci . somewhat surpris compar later mammalian radiat cenozo , includ mani speci type . anim move , biomechan provid signific insight . exampl , studi forc exert muscl graviti dinosaur ' skelet structur demonstr fast dinosaur could run , whether diplodocid could creat sonic boom via whip-lik tail snap , whether giant theropod slow rush food avoid fatal injuri , sauropod could float . # # evolut dinosaur dinosaur diverg archosaur ancestor approxim 230 million year ago middl late triassic period , roughli 20 million year permian-triass extinct event wipe estim 95 % life earth . radiometr date fossil earli dinosaur genu eoraptor establish presenc fossil record time . paleontologist believ eoraptor resembl common ancestor dinosaur ; true , trait suggest first dinosaur small , biped predat . notion corrobor primit dinosaur-lik ornithodiran hail middl triassic stratum argentina marasuchu lagerpeton , also small biped , perhap leap , predat . first line primit dinosaur diversifi rapidli rest triassic period ; dinosaur speci quickli evolv special featur rang size need exploit nearli everi terrestri ecolog nich . period dinosaur predomin , encompass ensu jurass cretac period , nearli everi known land anim larger 1 meter length dinosaur . cretaceous-tertiari extinct event , occur approxim 65 million year ago end cretac period , caus extinct dinosaur except line alreadi given rise first bird . diapsid speci relat dinosaur also surviv event . # # studi dinosaur knowledg dinosaur deriv varieti fossil non-fossil record , includ fossil bone , fece , trackway , gastrolith , feather , impress skin , intern organ soft tissu . mani field studi contribut understand dinosaur , includ physic , chemistri , biolog , earth scienc ( paleontolog sub-disciplin ) . dinosaur remain found everi contin earth , includ antarctica . numer fossil dinosaur speci found complet differ contin , corrobor generally-accept theori land mass one time connect super-contin call pangaea . pangaea began break apart triassic period roughli 230 million year ago . # # # current `` dinosaur renaiss '' field dinosaur research enjoy surg activ began 1970 ongo . trigger , part , john ostrom 's discoveri deinonychu , activ , viciou predat may warm-blood , mark contrast prevail imag dinosaur sluggish cold-blood . vertebr paleontolog , arguabl primari scientif disciplin involv dinosaur research , becom global scienc . major new dinosaur discoveri made paleontologist work previous unexploit region , includ india , south america , madagascar , antarctica , significantli china ( amazingli well-preserv feather dinosaur china consolid link dinosaur conjectur live descend , modern bird ) . widespread applic cladist , rigor analyz relationship biolog organ , also prove tremend use classifi dinosaur . cladist analysi , among modern techniqu , help compens often incomplet fragmentari fossil record . # # # classif main articl : dinosaur classif dinosaur ( includ bird ) archosaur , like modern crocodilian . archosaur ' diapsid skull two hole locat jaw muscl attach , call tempor fenestra . reptil ( includ bird ) diapsid ; mammal , one tempor fenestra , call synapsid ; turtl , tempor fenestra , anapsid . anatom , dinosaur share mani archosaur characterist , includ teeth grow socket rather direct extens jawbon . within archosaur group , dinosaur differenti notic gait . dinosaur leg extend directli beneath bodi , wherea leg lizard crocodylian sprawl either side . dinosaur land anim . mani type reptil live time dinosaur . commonli , incorrectli , thought dinosaur , includ plesiosaur ( close relat dinosaur ) pterosaur , develop separ reptilian ancestor late triassic period . collect , dinosaur usual regard superord unrank clade . divid two order , saurischia ornithischia , basi hip structur . saurischian ( 'lizard-hip ' , greek sauro ( σαυρος ) mean 'lizard ' ischion ( ισχιον ) mean 'hip joint ' ) dinosaur origin retain hip structur ancestor . includ theropod ( biped carnivor ) sauropod ( long-neck herbivor ) . ornithischian ( 'bird-hip ' , greek ornitheo ( ορνιθειος ) mean 'of bird ' ischion ( ισχιον ) mean 'hip joint ' ) dinosaurian order , quadruped herbivor . ( nb : term `` lizard hip '' `` bird-hip '' misnom — bird evolv dinosaur `` lizard hip '' . ) follow simplifi classif dinosaur famili . detail version found list dinosaur classif . dagger ( † ) use indic taxon extinct . # # # order saurischia †infraord herrerasauria subord theropoda †superfamili coelophysoidea †infraord ceratosauria †famili abelisaurida ( unrank ) tetanura †superfamili megalosauroidea †infraord carnosauria infraord coelurosauria †famili coelurida †superfamili tyrannosauroidea † ( unrank ) ornithomimosauria ( unrank ) maniraptora † ( unrank ) oviraptoriform † ( unrank ) therizinosauria † ( unrank ) oviraptorosauria † ( unrank ) deinonychosauria †famili troodontida †famili dromaeosaurida class ave ( bird ) †subord sauropodomorpha † thecodontosauru †infraord prosauropoda †infraord sauropoda †superfamili diplodocoidea † ( unrank ) macronaria †famili brachiosaurida †famili titanosaurida # # # order ornithischia †subord thyreophora †infraord stegosauria †infraord ankylosauria † ( unrank ) cerapoda †famili heterodontosaurida †subord marginocephalia †infraord pachycephalosauria †infraord ceratopsia †famili psittacosaurida †famili protoceratopsida †famili ceratopsida †subord ornithopoda †famili hypsilophodontida †infraord iguanodontia †famili iguanodontida †famili hadrosaurida # # area debat # # # warm-blooded vigor debat subject temperatur regul dinosaur ongo sinc 1960 . origin , scientist broadli disagre whether dinosaur capabl regul bodi temperatur . recent , dinosaur endothermi becom consensu view , debat focus mechan temperatur regul . dinosaur discov , paleontologist first posit ectotherm creatur : `` terribl lizard '' name suggest . suppos cold-blooded impli dinosaur rel slow , sluggish organ , compar modern reptil , need extern sourc heat order regul bodi temperatur . dinosaur ectothermi remain preval view robert t. `` bob '' bakker , earli propon dinosaur endothermi , publish influenti paper topic 1968 . modern evid indic dinosaur thrive cooler temper climat , least dinosaur speci must regul bodi temperatur intern biolog mean ( perhap aid anim ' bulk ) . evid endotherm dinosaur includ discoveri polar dinosaur australia antarctica ( would experienc cold , dark six-month winter ) , discoveri dinosaur whose feather may provid regulatori insul , analysi blood-vessel structur typic endotherm within dinosaur bone . skelet structur suggest theropod dinosaur activ lifestyl better suit endotherm cardiovascular system , sauropod exhibit fewer endotherm characterist . certainli possibl dinosaur endotherm other . scientif debat specif continu . complic debat fact warm-blooded emerg base one mechan . discuss dinosaur endothermi tend compar averag bird mammal , expend energi elev bodi temperatur environ . small bird mammal also possess insul , fat , fur , feather , slow heat loss . howev , larg mammal , eleph , face differ problem rel small ratio surfac area volum ( haldan 's principl ) . ratio compar volum anim area skin : anim get bigger , surfac area increas slowli volum . certain point , amount heat radiat away skin drop amount heat produc insid bodi , forc anim use addit method avoid overh . case eleph , hairless , larg ear increas surfac area , behaviour adapt well ( use trunk spray water mud wallow ) . behavior increas cool evapor . larg dinosaur would presum deal similar issu ; bodi size suggest lost heat rel slowli surround air , could call inerti homeotherm , anim warmer environ sheer size rather special adapt like bird mammal . howev , far theori fail account vast number dog- goat-siz dinosaur speci made bulk ecosystem mesozo period . # # # feather dinosaur bird connect bird non-avian dinosaur share mani featur . bird share hundr distinct anatom featur theropod dinosaur , gener accept closest ancient rel . feather archaeopteryx , first good exampl `` feather dinosaur '' , discov 1861 . initi specimen found solnhofen limeston southern germani , lagerstätt , rare remark geolog format known superbl detail fossil . archaeopteryx transit fossil , featur clearli intermedi modern reptil bird . brought light two year darwin 's semin origin speci , discoveri spur nascent debat propon evolutionari biolog creation . earli bird dinosaur-lik , without clear impress feather surround rock , specimen commonli mistaken compsognathu . sinc 1990 , number addit feather dinosaur found , provid even stronger evid close relationship dinosaur modern bird . specimen unearth liaon provinc northeastern china , part island contin cretac period . though feather found lagerstätt yixian format place , possibl non-avian dinosaur elsewher world also feather . lack widespread fossil evid feather non-avian dinosaur may due fact delic featur like skin feather often preserv fossil thu absent fossil record . feather dinosaur discov far includ beipiaosauru , caudipteryx , dilong , microraptor , protarchaeopteryx , shuvuuia , sinornithosauru , sinosauropteryx , jinfengopteryx . dinosaur-lik bird like confuciusorni , anatom closer modern avian , also discov . specimen come format northern china . dromaeosaurida famili particular seem heavili feather , least one dromaeosaurid , cryptovolan , may capabl flight . skeleton feather often associ bird , feather dinosaur often tout miss link bird dinosaur . howev , multipl skelet featur also share two group repres import link paleontologist . furthermor , increasingli clear relationship bird dinosaur , evolut flight , complex topic previous realiz . exampl , believ bird evolv dinosaur one linear progress , scientist , notabl gregori s. paul , conclud dinosaur dromaeosaur may evolv bird , lose power flight keep feather manner similar modern ostrich ratit . comparison bird dinosaur skeleton , well cladist analysi , strengthen case link , particularli branch theropod call maniraptor . skelet similar includ neck , pubi , wrist ( semi-lun carpal ) , arm pector girdl , shoulder blade , clavicl breast bone . reproduct biolog discoveri featur tyrannosauru rex skeleton recent provid even evid dinosaur bird evolv common ancestor , first time , allow paleontologist establish sex dinosaur . lay egg , femal bird grow special type bone limb . medullari bone , rich calcium , form layer insid hard outer bone use make eggshel . presenc endosteally-deriv bone tissu line interior marrow caviti portion tyrannosauru rex specimen 's hind limb suggest t. rex use similar reproduct strategi , reveal specimen femal . dinosaur embryo found without teeth , suggest parent care requir feed young dinosaur . also possibl adult dinosaur regurgit young dinosaur 's mouth provid susten , behaviour also characterist numer modern bird speci . lung larg meat-eat dinosaur complex system air sac similar found modern bird , accord investig led patrick o'connor ohio univers . lung theropod dinosaur ( carnivor walk two leg birdlik foot ) like pump air hollow sac skeleton , case bird . `` formal consid uniqu bird present form ancestor bird '' , o'connor said . studi fund part nation scienc foundat . heart sleep postur modern computer tomographi ( ct ) scan dinosaur chest caviti ( conduct 2000 ) found appar remnant complex four-chamb heart , much like found today 's mammal bird . recent discov troodont fossil demonstr dinosaur slept like certain modern bird , head tuck arm . behaviour , may help keep head warm , also characterist modern bird . gizzard anoth piec evid bird dinosaur close relat use gizzard stone . stone swallow anim aid digest break food hard fibr enter stomach . found associ fossil , gizzard stone call gastrolith . particular stone could swallow one locat carri anoth migrat , paleontologist sometim use stone found dinosaur stomach establish possibl migrat rout . # # # evid cenozo dinosaur 2002 , paleontologist zielinski budahn report discoveri singl hadrosaur leg bone fossil san juan basin , new mexico . format bone discov date earli paleocen epoch approxim 64.5 million year ago . bone re-deposit stratum weather action , would provid evid dinosaur popul may surviv least half million year cenozo era . # # # bring dinosaur back life much specul use technolog bring dinosaur back life . michael crichton 's book jurass park ( later adapt movi ) , popular idea , scientist use blood fossil mosquito suspend tree sap sinc mesozo reconstruct dna dinosaur , fill chromosom gap modern frog gene . probabl imposs resurrect dinosaur manner . one problem amber extract method dna decay time exposur air , water radiat , make unlik approach would recov use dna ( dna decay measur racem test ) . success extract ancient dna dinosaur fossil report two separ occas , upon inspect peer review , neither report could confirm . howev , function visual peptid ( theoret ) dinosaur infer use analyt phylogenet reconstruct method gene sequenc still-liv relat speci ( reptil bird ) . even dinosaur dna could reconstruct , would exceedingli difficult `` grow '' dinosaur use current technolog sinc close relat speci exist provid zygot suitabl environ embryon develop . # # # soft tissu dinosaur fossil one best exampl soft tissu impress fossil dinosaur discov petraroia , itali . discoveri report 1998 , describ specimen small , young coelurosaur , scipionyx samniticu . fossil includ portion intestin , colon , liver , muscl , windpip immatur dinosaur . march 2005 issu scienc , dr. mari higbi schweitzer team announc discoveri flexibl materi resembl actual soft tissu insid 68-million-year-old tyrannosauru rex leg bone hell creek format montana . recoveri , tissu rehydr scienc team . fossil bone treat sever week remov miner content fossil bone marrow caviti ( process call deminer ) , schweitzer found evid intact structur blood vessel , bone matrix , connect tissu ( bone fiber ) . scrutini microscop reveal put dinosaur soft tissu retain fine structur ( microstructur ) even cellular level . exact natur composit materi yet clear , although mani news report immedi link movi jurass park . interpret artifact ongo , rel import dr. schweitzer 's discoveri yet clear . # # extinct theori sudden mass extinct non-avian dinosaur , around 65 million year ago , one intrigu mysteri paleontolog . mani group anim also becam extinct time , includ ammonit ( nautilus-lik mollusk ) , mosasaur , plesiosaur , pterosaur , herbivor turtl crocodil , bird , mani group mammal . natur event caus mass extinct extens studi sinc 1970 . present , sever relat theori broadli support paleontologist . # # # asteroid collis asteroid collis theori , first propos walter alvarez late 1970 , link extinct event end cretac period bolid impact approxim 65.5 million year ago . alvarez propos sudden increas iridium level , record around world period 's rock stratum , direct evid impact . bulk evid suggest 5-15 km wide bolid hit vicin yucatán peninsula , creat 170 km-wide chicxulub crater trigger mass extinct . scientist certain whether dinosaur thrive declin impact event . scientist propos meteorit caus long unnatur drop earth 's atmospher temperatur , other claim would instead creat unusu heat wave . although speed extinct deduc fossil record alon , variou model suggest extinct extrem rapid . consensu among scientist support theori impact caus extinct directli ( heat meteorit impact ) also indirectli ( via worldwid cool brought matter eject impact crater reflect thermal radiat sun ) . # # # multipl collisions—th oort cloud similar alvarez 's impact theori ( involv singl asteroid comet ) , theori propos stream comet dislodg oort cloud due gravit disrupt caus pass star . one object collid earth approxim time , caus worldwid extinct . impact singl asteroid , end result comet bombard would sudden drop global temperatur , follow protract cool period . # # # environ chang peak dinosaur era , polar ice cap , sea level estim 100 250 metr ( 330 820 foot ) higher today . planet 's temperatur also much uniform , 25 degre celsiu separ averag polar temperatur equat . averag , atmospher temperatur also much warmer ; pole , exampl , 50 °c warmer today . atmospher 's composit dinosaur era vastli differ well . carbon dioxid level 12 time higher today 's level , oxygen form 32 35 % atmospher , compar 21 % today . howev , late cretac , environ chang dramat . volcan activ decreas , led cool trend level atmospher carbon dioxid drop . oxygen level atmospher also start fluctuat would ultim fall consider . scientist hypothes climat chang , combin lower oxygen level , might led directli demis mani speci . dinosaur respiratori system similar commonli found modern bird , may particularli difficult cope reduc respiratori effici , given enorm oxygen demand larg bodi . # # histori discoveri dinosaur fossil known millennium , although true natur recogn . chines , whose word dinosaur konglong ( 恐龍 , `` terribl dragon '' ) , consid dragon bone document . exampl , hua yang guo zhi , book written zhang qu western jin dynasti , report discoveri dragon bone wucheng sichuan provinc . europ , dinosaur fossil gener believ remain giant creatur kill great flood . megalosauru first dinosaur formal describ , 1677 , part bone recov limeston quarri cornwel near oxford , england . bone fragment identifi correctli lower extrem femur anim larger anyth live modern time . second dinosaur speci identifi , iguanodon , discov 1822 english geologist gideon mantel , recogn similar fossil bone modern iguana . two year later , rev william buckland , professor geolog oxford univers , unearth fossil bone megalosauru becam first person describ dinosaur scientif journal . studi `` great fossil lizard '' soon becam great interest european american scientist , 1842 english paleontologist richard owen coin term `` dinosaur '' . recogn remain found far , iguanodon , megalosauru hylaeosauru , share number distinct featur , decid present distinct taxonom group . back princ albert saxe-coburg-gotha , husband queen victoria , owen establish natur histori museum south kensington , london , display nation collect dinosaur fossil biolog geolog exhibit . 1858 , first known american dinosaur discov , marl pit small town haddonfield , new jersey ( although fossil found , natur correctli discern ) . creatur name hadrosauru foulkii , town discover , william parker foulk . extrem import find ; hadrosauru first nearli complet dinosaur skeleton found clearli biped creatur . revolutionari discoveri , point , scientist believ dinosaur walk four foot , like lizard . foulk 's discoveri spark wave dinosaur mania unit state . dinosaur mania exemplifi fierc rivalri edward drinker cope othniel charl marsh , race first find new dinosaur came known bone war . feud probabl origin marsh publicli point cope 's reconstruct elasmosauru skeleton flaw ; cope inadvert place plesiosaur 's head anim 's tail end . fight two scientist last 30 year , end 1897 cope die spend entir fortun dinosaur hunt . marsh contest primarili better fund relationship us geolog survey . unfortun , mani valuabl dinosaur specimen damag destroy due pair 's rough method ; exampl , digger often use dynamit unearth bone ( method modern paleontologist would find appal ) . despit pair 's unrefin method , contribut paleontolog vast ; marsh unearth 86 new speci dinosaur cope discov 56 , total 142 new speci . cope 's collect american museum natur histori new york , marsh 's display peabodi museum natur histori yale univers . sinc 1897 , search dinosaur fossil extend everi contin , includ antarctica . first antarct dinosaur discov , ankylosaurid antarctopelta oliveroi , found ross island 1986 , although 1994 antarct speci , theropod cryolophosauru ellioti , formal name describ scientif journal . current dinosaur `` hot spot '' includ southern south america ( especi argentina ) china . china particular produc mani except feather dinosaur specimen due uniqu geolog dinosaur bed , well ancient arid climat particularli conduc fossil . # # popular cultur human standard , dinosaur creatur fantast appear often enorm size . , captur peopl 's imagin becom endur part human popular cultur . dinosaur exhibit , park museum exhibit around world cater reinforc public 's interest . popular preoccup dinosaur also reflect broad array fiction non-fict work . notabl exampl older fiction work featur dinosaur includ arthur conan doyl 's book lost world ; 1933 film king kong ; godzilla . # # religi view variou religi group view dinosaur differ held scientist . mani mainstream scientist respect view faith posit , argu religiously-inspir interpret dinosaur withstand seriou scientif scrutini . see referenc articl specif exampl context .