diplodocu ( pronounc /ˌdɪ.pləˈdɔ.kəs/ /dɪˈplɔd.əkəs/ ; mean `` doubl beam '' ) genu diplodocid sauropod dinosaur live western north america end jurass period . gener name refer double-beam chevron bone ( greek diplos/διπλος mean 'doubl ' dokos/δοκος mean 'wooden beam ' 'bar ' ) . chevron , initi believ uniqu diplodocu , sinc discov diplodocid . diplodocu , herbivor sauropod dinosaur , one common dinosaur found upper morrison format , 150 147 million year ago , environ time domin giant sauropod , camarasauru , barosauru , apatosauru brachiosauru . among easili identifi dinosaur , classic dinosaur shape , long neck tail four sturdi leg . mani year longest dinosaur known . great size may deterr predat allosauru ceratosauru . # # descript one best known sauropod , diplodocu larg long-neck quadruped anim , long , whip-lik tail . forelimb slightli shorter hind limb , result larg horizont postur . long-neck , long-tail anim four sturdi leg mechan compar suspens bridg . fact , diplodocu longest dinosaur known complet skeleton . dinosaur seismosauru ( might larg diplodocu ) supersauru probabl longer , fossil remain anim fragmentari . skull diplodocu small , compar size anim , could reach 27 metr ( 90 foot ) , 6 metr neck . diplodocu small , 'peg'-lik teeth anterior part jaw , distinctli procumb . braincas small . neck compos least fifteen vertebra believ gener held parallel ground unabl elev much past horizont . diplodocu extrem long tail , compos around eighti caudal vertebra , almost doubl number earlier sauropod tail ( shunosauru 43 ) , far conteporan macronarian ( camarasauru 53 ) . specul whether may defens noisemak function . tail may serv counterbal neck . middl part tail 'doubl beam ' ( oddly-shap bone undersid tail ) , gave diplodocu name . may provid support vertebra perhap prevent blood vessel crush anim 's heavi tail press ground . 'doubl beam ' also seen relat dinosaur . # # discoveri speci sever speci diplodocu describ 1878 1924 . first skeleton found como bluff , wyom benjamin mudg samuel wendel williston 1878 name diplodocu longu ( `` long double-beam '' ) , palaeontologist othniel charl marsh 1878 . diplodocu remain sinc found morrison format western u.s. state colorado , utah , montana wyom . fossil anim common , except skull , often miss otherwis complet skeleton . although type speci , d. carnegiei complet known famou due larg number cast skeleton museum around world . two morrison format sauropod genu diplodocu barosauru similar limb-bon . past , mani isol limb bone automat attribut diplodocu may , fact , belong barosauru . # # # valid speci d. longu , type speci , known two skull caudal seri morrison format colorado utah . d. carnegiei , name andrew carnegi , best known , mainli due near-complet skeleton collect jacob wortman , carnegi museum natur histori pittsburgh , pennsylvania describ name john bell hatcher 1901 . d. hayi , known partial skeleton discov william h. utterback 1902 near sheridan , wyom , describ 1924 . d. hallorum better known seismosauru hallorum . present annual confer geolog societi america , 2004 , made case seismosauru , discov 1979 recognis separ genu 1991 , reassign speci diplodocu , name d. hallorum . # # # nomina dubia ( dubiou speci ) d. lacustri nomen dubium , name marsh 1884 , remain smaller anim morrison , colorado . remain believ immatur anim , rather separ speci . # # palaeobiolog due wealth skelet remain , diplodocu one best studi dinosaur . mani aspect lifestyl subject variou theori year . marsh hatcher assum anim aquat , due posit nasal open apex cranium . classic 1910 reconstruct dr. oliv p. hay depict two diplodocu splay lizard-lik limb bank river . dr. hay made argument favour diplodocu sprawl , lizard-lik gait widely-splay leg , support dr. gustav tornier . howev , hypothesi put rest dr. w. j. holland , demonstr sprawl diplodocu would need trench pull belli . idea aquat exist later debunk , water pressur chest wall diplodocu proven great anim breath . sinc 1970 , gener consensu sauropod firmli terrestri anim , brows tree . later still , interestingli , preced view possibl prefer water plant view like riparian habitat diplodocu , echo origin aquat theori . # # # neck first , diplodocid often portray neck held high air , allow graze tall tree . recent , scientist argu heart would troubl sustain suffici blood pressur oxygen brain . furthermor , recent studi shown structur neck vertebra would permit neck bend far upward . interestingli , rang movement neck would allow head graze level bodi , lead scientist specul whether diplodocu graze submerg water plant , riverbank . concept feed postur support rel length front hind limb . furthermor , peglik teeth may use eat soft water plant . relat genu barosauru , long neck diplodocu sourc much controversi amongst scientist . 1992 columbia univers studi diplodocid neck structur indic longest neck would requir 1.6 ton heart . studi propos anim like would rudimentari auxiliari 'heart ' neck , whose purpos pump blood next 'heart ' ( lambert ) . # # # spine recent discoveri suggest diplodocu diplodocid may narrow , point keratin spine line back , much like iguana . radic differ look incorpor recent reconstruct , notabl walk dinosaur . unknown exactli mani diplodocid trait . # # # trunk specul whether high nasal open skull meant diplodocu may trunk . recent studi surmis paleoneuroanatom evid trunk . note facial nerv anim trunk , eleph , larg innerv trunk . evid small diplodocu . studi lawrenc witmer ( 2001 ) indic , nasal open high head , actual , fleshi nostril situat much lower snout . . # # # growth rate follow number bone histolog studi , diplodocu , along sauropod , grew fast rate , reach sexual matur decad , though continu grow throughout life . previou think held sauropod would keep grow slowli throughout lifetim , take decad reach matur . # # diet diplodocu highli unusu teeth compar sauropod . crown long slender , ellipt cross-sect , apex form blunt triangular point . promin wear facet apex , though unlik wear pattern observ within sauropod , diplodocu wear pattern labial ( cheek ) side upper lower teeth . mean diplodocu diplodocid radic differ feed mechan sauropod . unilater branch-strip like feed behaviour diplodocu , explain unusu wear pattern teeth ( come tooth-food contact ) . unilater branch-strip one tooth row would use strip foliag stem , whilst would act guid stabilis . later dorsoventr flexibl neck , possibilti use tail rear hind limb ( tripod abil ) , diplodocu would abil brows mani level ( low , medium , high ) , approxim 12 metr ground . # # classif diplodocu type genu , give name diplodocida , famili belong . member famili , still massiv , markedli slender build compar sauropod titanosaur brachiosaur . characteris long neck tail horizont postur , forelimb shorter hindlimb . diplodocid flourish late jurass north america possibl africa appear replac ecolog titanosaur cretac . subfamili , diplodocina , erect includ diplodocu closest rel , includ seismosauru , may belong genu , barosauru . distantli relat contemporan apatosauru , still consid diplodocid although diplodocin , member subfamili apatosaurin . portugues dinheirosauru african tornieria also identifi close rel diplodocu author . # # popular cultur mount cast diplodocu skeleton display mani museum worldwid , includ unusu d. hayi houston museum natur scienc , d. carnegiei natur histori museum london , natur scienc museum madrid , spain , senckenberg museum frankfurt , germani , field museum natur histori chicago , cours , carnegi museum natur histori pittsburgh . mount skeleton d. longu smithsonian nation museum natur histori washington , d. c .. diplodocu featur second episod award-win bbc televis seri walk dinosaur . episod `` time titan '' follow life simul diplodocu 152 million year ago . anim film land time vi : secret sauru rock , charact `` doc '' ( presum short diplodocu ) , voic kri kristofferson , diplodocu ; contrast `` long-neck '' protagonist , apatosauru . diplodocu cameo appear land time forgot lost world ( 2001 ) .