direct principl state polici guidelin central state govern india , kept mind frame law polici . provis , contain part iv constitut india , enforc court , principl laid therein consid fundament govern countri , make duti state appli principl make law establish societi countri . principl inspir direct principl given constitut ireland also principl gandhism ; relat social justic , econom welfar , foreign polici , legal administr matter . aim achiev social econom democraci establish welfar state . direct principl classifi follow categori : gandhian , econom socialist , polit administr , justic legal , environment , protect monument peac secur . # # histori concept direct principl state polici borrow irish constitut . maker constitut india influenc irish nationalist movement . henc , direct principl indian constitut greatli influenc direct principl state polici . idea polici `` trace declar right man proclaim revolutionari franc declar independ american coloni . '' indian constitut also influenc unit nation univers declar human right . educ system british raj , student expos idea democraci , human right european polit histori . indian student commun england inspir work parliamentari democraci british polit parti . 1919 , rowlatt act gave extens power british govern polic , allow indefinit arrest detent individu , warrant-less search seizur , restrict public gather , intens censorship medium public . public opposit act eventu led mass campaign non-viol civil disobedi throughout countri demand guarante civil freedom , limit govern power . indian , seek independ govern , particularli influenc independ ireland develop irish constitut . also , direct principl state polici irish constitut look upon peopl india inspir independ india 's govern comprehens tackl complex social econom challeng across vast , divers nation popul . 1928 , nehru commiss compos repres indian polit parti propos constitut reform india apart call dominion statu india elect univers suffrag , would guarante right deem fundament , represent religi ethnic minor , limit power govern . 1931 , indian nation congress ( largest indian polit parti time ) adopt resolut commit defens fundament civil right , well socio-econom right minimum wage abolit untouch serfdom . commit social 1936 , congress leader took exampl constitut erstwhil ussr , inspir fundament duti citizen mean collect patriot respons nation interest challeng . india obtain independ 15 august 1947 , task develop constitut nation undertaken constitu assembl india , compos elect repres presid rajendra prasad . member congress compos larg major , congress leader appoint person divers polit background respons develop constitut nation law . notabl , bhimrao ramji ambedkar becam chairperson draft committe , jawaharl nehru sardar vallabhbhai patel becam chairperson committe sub-committe respons differ subject . notabl develop period signific effect indian constitut took place 10 decemb 1948 unit nation gener assembl adopt univers declar human right call upon member state adopt right respect constitut . fundament right direct principl state polici includ draft constitut ( februari 1948 ) , ii draft constitut ( 17 octob 1948 ) iii final draft constitut ( 26 novemb 1949 ) , prepar draft committe . # # characterist dpsp aim creat social econom condit citizen lead good life . also aim establish social econom democraci welfar state . act check govern , theoriz yardstick hand peopl measur perform govern vote power fulfil promis made elect . direct principl non-justici right peopl . articl 31-c , insert 25th amend act 1971 seek upgrad direct principl . law made give effect direct principl fundament right , shall invalid ground take away fundament right . case conflict fundament right dpsp 's , dpsp aim promot larger interest societi , court shall uphold case favour dpsp . direct principl , though justici , fundament govern countri . shall duti state appli principl make law . besid , execut agenc also guid principl . even judiciari keep mind decid case . # # direct direct principl ensur state shall strive promot welfar peopl promot social order social , econom polit justic inform institut life . also , state shall work toward reduc econom inequ well inequ statu opportun , among individu , also among group peopl resid differ area engag differ vocat . state shall aim secur right adequ mean livelihood citizen , men woman well equal pay equal work men woman . state work prevent concentr wealth mean product hand , tri ensur ownership control materi resourc distribut best serv common good . child abus exploit worker prevent . children allow develop healthi manner protect exploit moral materi abandon . state shall provid free legal aid ensur equal opportun secur justic ensur , deni reason econom disabl . state shall also work organis villag panchayat help enabl enabl function unit self-govern . state shall endeavour provid right work , educ public assist case unemploy , old age , sick disabl , within limit econom capac , well provid human condit work matern relief . state also ensur live wage proper work condit worker , full enjoy leisur social cultur activ . also , promot cottag industri rural area one oblig state . state shall take step promot particip manag industri undertak . also , state shall endeavour secur uniform civil code citizen , provid free compulsori educ child till attain age 14 year . direct regard educ child ad 86th amend act , 2002 . work econom educ uplift schedul cast , schedul tribe weaker section societi . direct principl commit state rais level nutrit standard live improv public health , particularli prohibit intox drink drug injuri health except medicin purpos . also organis agricultur anim husbandri modern scientif line improv breed prohibit slaughter milch draught cattl protect improv environ safeguard forest wild life countri . direct , regard protect forest wildlif ad 42nd amend act , 1976 . protect monument , place object histor artist interest nation import destruct damag , separ judiciari execut public servic also oblig state laid direct principl . final , direct principl , articl 51 ensur state shall strive promot mainten intern peac secur , honour relat nation , respect intern law treati oblig , well settlement intern disput arbitr . # # critic analysi state made mani effort implement direct principl . programm universalis elementari educ five year plan accord highest prioriti order provid free educ child age 14 year . 86th constitut amend 2002 insert new articl , articl 21-a , constitut , seek provid free compulsori educ child age 6 14 year . welfar scheme weaker section implement central state govern . includ programm boy ' girl ' hostel schedul cast ' schedul tribe ' student . year 1990-1991 declar `` year social justic '' memori b.r . ambedkar . govern provid free textbook student belong schedul cast schedul tribe pursu medicin engin cours . 2002-2003 , sum rs . 4.77 crore releas purpos . order schedul cast schedul tribe protect atroc , govern enact prevent atroc act 1995 , provid sever punish atroc . sever land reform act enact provid ownership right poor farmer . septemb 2001 , 200 lakh acr land distribut schedul cast , schedul tribe landless poor . thrust bank polici india improv bank facil rural area . minimum wage act 1948 empow govern fix minimum wage employe engag variou employ . equal remuner act 1976 , provid equal pay equal work men woman . sampoorna grameen rozgar yojana launch 2001 attain object gain employ rural poor . programm implement panchayati raj institut . panchayati raj cover almost state union territori . one-third total number seat reserv woman panchayat everi level ; case bihar , half seat reserv woman . legal aid expens state made compulsori case pertain crimin law , accus poor engag lawyer . judiciari separ execut state union teritori except jammu kashmir nagaland . india 's foreign polici also degre influenc dpsp . india past condemn act aggress also support unit nation ’ peace-keep activ . 2004 , indian armi particip 37 un peace-keep oper . india play key role pass un resolut 2003 , envisag better cooper secur council troop-contribut countri . india also favour nuclear disarma . # # amend chang direct principl requir constitut amend pass special major hous parliament . mean amend requir approv two-third member present vote . howev , number member vote less simpl major hous — whether lok sabha rajya sabha . articl 31-c , insert direct principl state polici 25th amend act 1971 seek upgrad dpsp . law made give effect direct principl fundament right , shall invalid ground take away fundament right . articl 45 , ensur provis free compulsori educ child , ad 86th amend act , 2002 . articl 48-a , ensur protect improv environ safeguard forest wild life , ad 42nd amend act , 1976 .