disneyland railroad ( drr ) narrow-gaug railroad locat disneyland anaheim , california , unit state , inaugur theme park 's open day , juli 17 , 1955 . live steam railway construct cost us $ 240,000 origin four locomot cost excess $ 40,000 either build restor . remain one disneyland 's popular attract rider use transport area park simpli ride train so-cal `` grand circl tour . '' unlik disneyland monorail system , requir rider disembark tomorrowland station , passeng drr remain train long wish . railroad , fact , first thing visitor see upon enter disneyland via main entranc . # # layout laid three-foot gaug , common narrow-gaug measur use north america , train 's track run continu loop around park , subsequ expand past track place . line featur grade cross signal , automat block signal , roundhous locomot storag . origin track plan , two train ( one freight one passeng ) could oper railroad simultan , run direct . pass track incorpor main street station one train wait allow pa . later , safeti reason , allow use two train , line chang train follow behind , longer abl pa one anoth . pass track disconnect use display handcar . walt disney dictat minimum two train oper time , uncommon three four train run simultan busi day . detail date park 's open seen railroad . train pass behind `` 's small world '' attract fantasyland , cross servic road protect two miniatur wigwag cross signal . santa fe railway offer use full-scal cross signal , disney declin would scale train . scaled-down replica design built san bernardino shop santa fe gift disneyland . oper automot windshield wiper motor . # # rail car passeng seat origin consist forward-fac bench seat sever railcar . 1958 addit `` grand canyon / primev world '' diorama necessit chang roll stock ; instead face forward , bench new flatcar chang face right diorama could better enjoy passeng . today seat consist mostli open-air , freight-styl coach bench seat still face right eas load unload depot easier view `` grand canyon/primev world '' diorama . five open-air , clerestory-roof observ car forward-fac seat date park 's open remov servic shortli diorama 's open 1958 return servic 2004 undergo three-year restor . one trainset , excurs iii , still face forward . lilli bell presidenti coach occasion ad rear train , enclos wooden caboos . 2006 , disney ad first new steam engin 47 year , ward kimbal , name legendari disney anim . # # histori # # # concept inaugur disneyland railroad inspir walt disney 's love train live steam backyard carolwood pacif railroad , love share disney anim ward kimbal olli johnston . 1974 , sponsor atchison , topeka santa fe railway , time oper santa fe & disneyland railroad . train origin consist sole custom-built , five-eighths-scal equip . walt disney compani construct origin two locomot workshop supervis roger e. broggi . pattern lilli bell , miniatur steam locomot broggi made walt 's backyard carolwood pacif railroad , also model classic `` wild west '' -style american 4-4-0 , built larger five-eighth scale . . 1 given big wood-burn `` balloon '' stack larg , point pilot ( cowcatch ) . 2 given straight stack smaller pilot common east coast coal-burn locomot . three locomot later acquir outsid sourc , sinc cheaper build new one sinc mani narrow-gaug line close sell equip . three given extens renov enter servic , includ new boiler . number 3 `` new '' number 5 `` forney '' locomot , type tank locomot . 1894 product baldwin locomot work , number 3 oldest locomot servic disney properti . walt disney , along california governor goodwin j. knight fred g. gurley ( capac presid santa fe ) presid opening-day ceremoni . sinc disney made frequent round park open day forward sinc railroad hobbi gave extens experi oper steam locomot , uncommon see cab one locomot capac engin . # # # grand canyon/primev world diorama 1958 addit `` grand canyon '' diorama paint artist delmer j. yoakum ( ad long tunnel backstag servic area ) necessit chang roll stock well ; instead face forward , new flatcar ' bench face right passeng could better enjoy scene . diorama , includ park 's taxiderm anim lifelik pose , longest world . paint singl piec seamless canva repres view canyon 's south rim , rear diorama measur 306 foot ( 93 ) long , 34 foot ( 10 ) high cover 300 gallon ( 1,100 l ) paint . cost us $ 367,000 took 80,000 labor hour construct . main theme ferd grofe 's `` trail '' pipe train 's sound system enter diorama . 1966 , diorama expand prehistor theme becom `` grand canyon/primev world '' diorama , audio-animatron dinosaur walt disney 's ford magic skyway attract 1964 new york world 's fair . 96-year-old hopi chief , chief nevangnewa , bless train diorama 's open day . # # # alter modern 1969 instal open haunt mansion requir minor realign main line sinc part new attract extend beneath roadb . dlrr near-continu oper sinc park 's 1955 open day decemb 2004 system shut reballast , regaug new block signal part disneyland 's fiftieth anniversari celebr . 1999 , disney purchas inoper maud l locomot cedar point amus park sanduski , ohio , sent southern california shop 2004 restor transform disneyland railroad locomot . 1902 baldwin loco disneyland railroad locomot number 5 first ad sinc 1959 . origin name maud lepin , daughter one origin owner name kept throughout unit 's servic life , name late ward kimbal , one disney 's nine old men avid railroad preservationist . attract reopen march 17 , 2005 . railroad 's prolong closur park histori . # # station 1.5-mile ( 2.4 km ) loop origin stop main street , usa frontierland , stop mickey 's toontown tomorrowland well . main street station design coordin architectur rest main street , first disneyland structur visitor see upon enter park . sign roof show elev 138 foot ( 42 ) sea level popul number roughli correspond number visitor park past five decad . januari 2005 number stood 500 million . handcar perman display side front station allow two train run loop , pass two origin station . donat walt disney around 1964 maker , kalamazoo manufactur . replica lilli bell ( locomot , coach ) display insid station variou print articl pertain dlrr . onetim frontierland station stop serf new orlean squar . station platform whose canopi similar style main street station . build opposit side track ( inspir ward kimbal 's grizzli flat depot ) serv station platform ; remov servic 1962 serf primarili ornament detail break room train crew . telegraph sound effect heard eman build actual railroad code repeat first two line walt disney 's 1955 open day speech . fantasyland station rethem somewhat `` cartoonish '' design 1992 correspond new mickey 's toontown , open januari , 1993 . tomorrowland 's station featur googie-styl architectur design origin light blue ( exit sign still white blue ) , repaint copper , brown , orang 1998 correspond new tomorrowland color scheme . station recent undergon renov new metal rail pavement . unknown reason , station left 1998 color new element colour . section tomorrowland paint time fiftieth anniversari celebr like complet off-season . voic stationmast announc arriv train stop actor pierr `` pete '' renoudet , disney studio employe . # # locomot disneyland locomot burn diesel fuel , less pollut ( though expens ) coal , wood , heavi `` bunker c '' oil normal use steam locomot . disneyland railroad current five narrow-gaug steam locomot ( origin four name former santa fe ceo ) : 1 : c.k . holliday , 4-4-0 built walt disney studio 1954 ; went servic disneyland open day , 1955 . name cyru kurtz holliday , founder santa fe railroad 1859 . 2 : e.p . ripley , 4-4-0 built walt disney studio 1954 ; went servic disneyland open day , 1955 . name edward payson ripley , earli presid atsf 1895 reorgan . 3 : fred gurley , built baldwin locomot work 1894 , went servic disneyland march 28 , 1958 . locomot , name then-curr chairman atsf , fred g. gurley , oldest singl piec railroad equip use disney theme park . 2-4-4t tank locomot , use louisiana transport sugar cane , purchas work condit us $ 1300 ; nevertheless , $ 35,000 spent restor . commemor brass plaqu celebr gurley 's centenni mount cab 1994 . 4 : ernest s. marsh , 2-4-0 built baldwin locomot work 1925 ; went servic disneyland juli 25 , 1959 . name santa fe 's then-curr presid , marsh origin serv raritan river sand compani new jersey . shipment new jersey california , locomot misrout end rail yard outsid pittsburgh . disney place call person friend marsh person oversaw rerout rapid shipment locomot final destin . 5 : ward kimbal , 0-4-4t forney , serial number 20925 , built baldwin locomot work 1902 laurel valley plantat louisiana later receiv trade cedar point amus park inop maud l 1999 . cedar point ad lead truck servic , make 2-4-4t . restor begun boschan boiler restor carson 2004 unit went perman servic june 25 , 2005 , part park 's fiftieth anniversari celebr . name famou disney anim , kimbal make slight break tradit well . sinc dlrr 's inaugur , disney charact depict roll stock station order enforc imag railroad genuin , work system . new locomot 's headlight featur gold leaf silhouett jimini cricket , ward kimbal creation . silhouett base draw charact kimbal made shortli death . # # attract fact grand open : juli 17 , 1955 ( open disneyland park ) design : wed enterpris origin name : santa fe & disneyland railroad ( 1955-1976 ) locomot : 5 track length : 1.2 mile show length : 18:00 requir ticket : `` '' ride system : narrow-gaug steam train # # trivia offset construct cost , walt disney compani solicit number major railroad corpor sponsorship attract 1953 ; santa fe compani respond . 1955 1974 ( railroad 's sponsorship end ) , santa fe `` rail pa '' honor lieu requir `` '' coupon . narrat provid insid car variou point throughout trip around park featur late voic actor vic perrin , later , thurl ravenscroft . disneyland 's estim , train make 13,000 trip around park annual . also disneyland railroad disneyland pari hong kong disneyland . ever sinc train first start oper 1955 , cover enough track circl globe 150 time . may 6-7 , 2006 e.p . ripley display annual fullerton railroad day fullerton , california . first time locomot display public event off-sit .