djibouti ( arab : : جيبوتي , ǧībūtī , pronounc jo-boo-te ) , offici republ djibouti , small countri eastern africa , locat horn africa . djibouti border eritrea north , ethiopia west south , somalia southeast . remaind border form red sea gulf aden . side red sea , arabian peninsula , 20 kilomet ( 12 mi ) coast djibouti , yemen . # # histori republ djibouti gain independ 27 june 1977 . successor french somaliland ( later call french territori afar issa ) , creat first half nineteenth centuri result french interest horn africa . howev , histori djibouti , record poetri song nomad peopl , go back thousand year time djiboutian trade hide skin perfum spice ancient egypt , india , china . close contact arabian peninsula 1,000 year , somali afar tribe region becam among first african contin adopt islam . djibouti muslim countri regularli take part islam well arab meet . # # polit djibouti semi-presidenti republ , execut power govern , legisl power govern parliament . parliamentari parti system domin peopl 's ralli progress current presid ismail omar guelleh . countri 's current constitut approv septemb 1992 . govern seen control somali issa , though head power share somali presid afar prime minist ( dileita moham dileita ) , cabinet post similarli divid . countri recent come decad long civil war , govern front restor uniti democraci ( frud ) sign peac treati 2001 . two frud member part current cabinet . despit elect 1990 describ `` gener fair '' , guelleh sworn second final six year term presid one-man race 8 april 2005 . took 100 % vote 78.9 % turnout . opposit parti boycot elect , describ poll `` ridicul , rig rubbish '' . djibouti 's second presid , guelleh first elect offic 1999 , take uncl , hassan goul aptidon , rule countri sinc independ franc 1977 . prime minist , lead council minist ( 'cabinet ' ) appoint presid . parliament - chambr de deput - consist 65 member elect everi five year . 2001 djibout govern leas former french foreign legion base camp le monier unit state . cemp le monier use unit state cental command oper part oper endur freedom . # # administr divis djibouti divid 5 region one citi . subdivid 15 district . region includ : ali sabieh region ( region d'ali sabieh ) arta region ( region d'arta ) dikhil region ( region de dikhil ) djibouti ( citi ) ( vill de djibouti ) obock region ( region d'obock ) tadjourah region ( region de tadjourah ) district : see district djibouti # # geographi djibouti eastern africa , border gulf aden red sea , eritrea somalia . coordin 11°30′n 43°00′e . djibouti share 113 km border eritrea , 337 ethiopia 58 somalia ( total 506 km ) . also 314 km coastlin . # # economi economi djibouti base servic activ connect countri 's strateg locat statu free trade zone northeast africa . two-third inhabit live capit citi , remaind mostli nomad herder . scant rainfal limit crop product fruit veget , food must import . djibouti provid servic transit port region intern transship refuel centr . natur resourc littl industri . nation , therefor , heavili depend foreign assist help support balanc payment financ develop project . unemploy rate 40 % 50 % continu major problem . inflat concern , howev , fix tie franc us dollar . per caput consumpt drop estim 35 % last seven year recess , civil war , high popul growth rate ( includ immigr refuge ) . also , renew fight ethiopia eritrea disturb normal extern channel commerc . face multitud econom difficulti , govern fallen arrear long-term extern debt struggl meet stipul foreign aid donor . # # demograph popul divid two main group , issa , somali peopl , make 60 % , afar , 35 % . remaind form european ( mostli french italian ) , arab ethiopian . presenc two differ popul group caus civil war earli 1990 . somali ethnic compon djibouti mainli compos issa , form major rule nation , gadabuursi isaaq , close relat dir subclan . issa form part ciis waraab , gadabuursi isaaq part mahe dir , moham hiniftir . somali djibouti includ issa ethiopian somali region northern somalia . almost peopl djibouti muslim , small percentag ( 6 % ) christian ( mostli cathol ) , notabl european . although french arab offici languag , somali afar wide spoken . bulk djibouti 's peopl urban resid ; remaind herder . health , sanitari , educ servic rel poor urban rural area . # # geograph local countri east africa djibouti • eritrea • ethiopia • kenya • somalia • tanzania • uganda countri africa sovereign state : algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • democrat republ congo • republ congo • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt 1 • equatori guinea • eritrea • ethiopia • franc 2 • gabon • gambia • ghana • guinea-bissau • guinea • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • morocco • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • portug 2 • rwanda • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • spain 2 • sudan • swaziland • são tomé príncipe • tanzania • togo • tunisia • uganda • yemen 3 • zambia • zimbabw depend : british indian ocean territori ( uk ) • french southern territori ( franc ) • mayott ( franc ) • réunion ( franc ) • saint helena 4 ( uk ) 1 partli asia . 2 mostli europ . 3 mostli asia . 4 includ depend ascens island tristan da cunha . countri red sea djibouti • egypt • eritrea • israel • jordan • saudi arabia • somalia • sudan • yemen countri territori indian ocean eurasia : bahrain • bangladesh • christma island • coco ( keel ) island • india • indonesia • iran • iraq • israel • kuwait • malaysia • maldiv • myanmar • oman • pakistan • qatar • saudi arabia • sri lanka • thailand • unit arab emir • yemen africa : comoro • djibouti • eritrea • kenya • madagascar • mauritiu • mayott • mozambiqu • seychel • somalia • somaliland • south africa • sudan • tanzania oceania : australia • christma island • coco ( keel ) island island : bahrain • christma island • coco ( keel ) island • madagascar • maldiv • mauritiu • mayott • seychel • sri lanka organ islam confer ( oic ) afghanistan • albania • algeria • azerbaijan • bahrain • bangladesh • benin • burkina faso • brunei • cameroon • chad • comoro • côte d'ivoir • djibouti • egypt • gabon • gambia • guinea • guinea-bissau • guyana • indonesia • iran • iraq • jordan • kuwait • kazakhstan • kyrgyzstan • lebanon • libya • maldiv • malaysia • mali • mauritania • morocco • mozambiqu • niger • nigeria • oman • pakistan • state palestin • qatar • saudi arabia • seneg • sierra leon • somalia • sudan • surinam • syria • tajikistan • turkey • tunisia • togo • turkmenistan • uganda • uzbekistan • unit arab emir • yemen observ countri : bosnia herzegovina • central african republ • russia • thailand • turkish republ northern cypru observ muslim organ commun : moro nation liber front observ intern organ : econom cooper organ • organis african uniti • leagu arab state • non-align movement • unit nation member state african union algeria • angola • benin • botswana • burkina faso • burundi • cameroon • cape verd • central african republ • chad • comoro • democrat republ congo • republ congo • côte d'ivoir • djibouti • egypt • eritrea • ethiopia • equatori guinea • gabon • gambia • ghana • guinea • guinea-bissau • kenya • lesotho • liberia • libya • madagascar • malawi • mali • mauritania • mauritiu • mozambiqu • namibia • niger • nigeria • rwanda • são tomé príncipe • seneg • seychel • sierra leon • somalia • south africa • sudan • swaziland • tanzania • togo • tunisia • uganda • western sahara ( sadr ) • zambia • zimbabw arab leagu algeria • bahrain • comoro • djibouti • egypt • iraq • jordan • kuwait • lebanon • libya • mauritania • morocco • oman • state palestin • qatar • saudi arabia • somalia • sudan • syria • tunisia • unit arab emir • yemen francophoni member : belgium • benin • bulgaria • burkina faso • burundi • cambodia • cameroon • canada • new brunswick • quebec • ontario • cape verd • central african republ • chad • comoro • côte d'ivoir • cypru • democrat republ congo • djibouti • dominica • egypt • equatori guinea • franc • french guiana • gabon • ghana • guadeloup • guinea • guinea-bissau • haiti • lao • lebanon • madagascar • mali • martiniqu • mauritania • mauritiu • morocco • niger • republ congo • romania • rwanda • saint lucia • são tomé príncipe • seneg • seychel • saint-pierr miquelon • switzerland • togo • tunisia • ukrain • vanuatu • vietnam observ : armenia • austria • croatia • czech republ • georgia • hungari • lithuania • mozambiqu • poland • serbia • slovakia • slovenia • ukrain cushitic-speak nation cushit djibouti • eritrea • ethiopia • kenya • somalia beja egypt • eritrea • sudan