dimitri mendeleev ( russian : дми́трий ива́нович менделе́ев , dmitriy ivanovich mendeleyev listen ) ( 8 februari 1834 [ o. . 27 januari ] tobolsk – 2 februari 1907 [ o. . 20 januari ] saint petersburg ) , russian chemist . credit primari creator first version period tabl element . unlik contributor tabl , mendeleev predict properti element yet discov . # # earli life dmitri mendeleev born tobolsk , siberia , ivan pavlovich mendeleev maria dimitrievna mendeleeva ( nee kornilieva ) . mendeleev 13th surviv child 17 total , exact number differ among sourc . child , fascin glass creat factori mother own , time , young mendeleev work . age 13 , death father destruct mother 's factori fire , mendeleev attend gymnasium tobolsk . 1849 , poor mendeleev famili reloc st. petersburg , enter main pedagog institut 1850 . graduat , ill diagnos tuberculosi caus move crimean peninsula northern coast black sea 1855 . becam chief scienc master local gymnasium . return fulli restor health st. petersburg 1857 . 1859 1861 , work capillar liquid work spectroscop heidelberg . 1862 , marri feozva nikitichna leshcheva . mendeleev becam professor chemistri saint petersburg technolog institut univers st. petersburg 1863 , achiev tenur 1867 , 1871 transform st. petersburg intern recogn centr chemistri research . 1865 becam doctor scienc dissert `` combin water alcohol '' . 1876 , becam obsess anna ivanovna popova began court ; 1881 propos threaten suicid refus . divorc leshcheva final one month marri popova earli 1882 . even divorc , mendeleev technic bigamist ; russian orthodox church requir least 7 year law re-marriag . divorc surround controversi contribut failur admit russian academi scienc ( despit intern fame time ) . daughter second marriag , lyubov , becam wife famou russian poet alexand blok . child son volodya daughter olga , first marriag feozva , son ivan pair twin anna . though mendeleev wide honor scientif organ europ , includ copley medal royal societi london resign st. petersburg univers august 17 , 1890 . 1893 , appoint director bureau weight measur . role direct formul new state standard product vodka . fascin molecular weight led conclud perfect molecular balanc , vodka produc ratio one molecul ethyl alcohol dilut two molecul water , give dilut volum approxim 38 % alcohol 62 % water . result work , 1894 new standard vodka introduc russian law vodka produc 40 % alcohol volum . mendeleev also investig composit oil field , help found first oil refineri russia . mendeleev die 1907 st. petersburg , russia influenza . mendeleev crater moon , well element number 101 , radioact mendelevium , name . # # period tabl becom teacher , wrote definit two-volum textbook time : principl chemistri ( 1868-1870 ) . attempt classifi element accord chemic properti , notic pattern led postul period tabl . unknown mendeleev , sever scientist also work tabl element . one john newland , publish law octav 1864 . howev , lack space undiscov element place two element one box criticis idea accept . anoth lothar meyer , publish work 1864 , describ 28 element . like newland , meyer seem idea use tabl predict new element . contrast newland ' method approach creat tabl , mendeleev 's almost accident emerg gradual . better understand atom weight develop better data becam avail , mendeleev made follow tabl : ad addit element follow pattern , develop version period tabl . march 6 , 1869 , mendeleev made formal present russian chemic societi , entitl depend properti atom weight element , describ element accord weight valenc . present state element , arrang accord atom mass , exhibit appar period properti . element similar regard chemic properti atom weight either nearli valu ( e.g. , pt , ir , os ) increas regularli ( e.g. , k , rb , cs ) . arrang element group element order atom weight , correspond so-cal valenc , well , extent , distinct chemic properti ; appar among seri li , , b , c , n , , f. element wide diffus small atom weight . magnitud atom weight determin charact element , magnitud molecul determin charact compound bodi . must expect discoveri mani yet unknown elements–for exampl , two element , analog aluminium silicon , whose atom weight would 65 75 . atom weight element may sometim amend knowledg contigu element . thu atom weight tellurium must lie 123 126 , 128 . wrong atom mass tellurium ( 127.6 ) remain higher iodin ( 126.9 ) . certain characterist properti element foretold atom weight . month mendeleev publish period tabl known element ( predict sever new element complet tabl ) , meyer publish virtual ident tabl . peopl consid meyer mendeleev co-creat period tabl , although agre mendeleev 's accur predict qualiti call eka-silicon ( germanium ) , eka-aluminium ( gallium ) , eka-boron ( scandium ) qualifi deserv major credit . other done , question accuraci accept atom weight , point correspond predict period law . # # achiev mendeleev made import contribut russian chemistri . russian chemist scienc historian l.a. tchugayev character `` chemist geniu , first-class physicist , fruit research field hydrodynam , meteorolog , geolog , certain branch chemic technolog ( explos , petroleum , fuel , exampl ) disciplin adjac chemistri physic , thorough expert chemic industri industri gener , origin thinker field economi . '' mendeleev one founder , 1869 , russian chemic societi . work theori practic protectionist trade agricultur . 1902 , attempt chemic concept aether , put forward hypothesi exist two inert chemic element lesser atom weight hydrogen . two propos element , thought lighter all-penetr , all-pervas ga , slightli heavier one propos element , coronium . mendeleev devot much studi , made import contribut , determin natur indefinit compound solut . anoth depart physic chemistri , investig expans liquid heat , devis formula similar gay-lussac 's law uniform expans ga , far back 1861 anticip thoma andrew ' concept critic temperatur ga defin absolut boiling-point substanc temperatur cohes heat vapor becom equal zero liquid chang vapor , irrespect pressur volum . mendeleev given credit introduct metric system russian empir . invent pyrocollodion , kind smokeless powder base nitrocellulos . work commiss russian navi , howev adopt use . 1892 mendeleev organ manufactur . mendeleev studi petroleum origin conclud hydrocarbon abiogen form deep within earth . wrote : `` capit fact note petroleum born depth earth , must seek origin. `` ( dmitri mendeleev , 1877 )