deoxyribonucl acid ( dna ) nucleic acid contain genet instruct biolog develop cellular form life viru . known cellular life viru dna . dna long polym nucleotid ( polynucleotid ) encod sequenc amino acid residu protein , use genet code . # # inherit dna dna respons genet propag inherit trait . human , trait rang hair colour diseas suscept . genet inform encod organ 's dna call genom . cell divis , dna replic , reproduct transmit offspr . eukaryot cell , plant , anim , fungi protist , dna locat cell nucleu , dna molecul usual pack chromosom pass daughter cell cell divis . contrast , simpler cell call prokaryot , includ eubacteria archaea , dna found directli cytoplasm ( separ nuclear envelop ) circular . cellular organel known chloroplast mitochondrion also carri dna . dna thought origin approxim 3.5 4.6 billion year ago . human , mother 's mitochondri dna togeth 23 chromosom parent combin form genom zygot , fertil egg . result , certain except red blood cell , human cell contain 23 pair chromosom , togeth mitochondri dna inherit mother . lineag studi done mitochondri dna come mother , chromosom come father . # # # replic double-strand structur dna provid mechan dna replic : two strand separ , strand 's complement recreat expos strand mixtur four base . enzym make complement strand find correct base mixtur bond origin strand . way , base old strand dictat base appear new strand , cell end extra copi dna . # # physic chemic properti # # # molecular structur although sometim call `` molecul hered '' , dna macromolecul peopl typic think singl molecul . rather , pair molecul , entwin like vine , shape doubl helix ( see illustr right ) . dna consist pair molecul , organ strand run start-to-end join hydrogen bond along length . strand chain chemic `` build block '' , call nucleotid , four type : adenin ( abbrevi ) , cytosin ( c ) , guanin ( g ) thymin ( ) . ( thymin confus thiamin , vitamin b 1 . ) dna organ , notabl pbs1 phage , uracil ( u ) instead t. strand dna coval link chain nucleotid , altern sugar ( deoxyribos ) - phosphat form `` backbon '' nucleobas ( `` base '' ) . negatively-charg phosphat group deoxyribos make dna acid solut allow dna molecul differ size separ electrophoresi . dna strand compos nucleotid subunit , polym . major differ dna rna sugar , 2-deoxyribos dna ribos rna . # # # base pair dna compos 4 base : adenin ( ) , thymin ( ) , cytosin ( c ) , guanin ( g ) . uracil ( u ) , rare found dna except result chemic degrad cytosin , dna viru ( notabl pbs1 phage dna ) rna ( ribonucl acid ) , uracil instead thymin . base one strand form bond one kind base anoth strand , call `` complementari '' base : bond , c bond g. therefor , whole double-strand sequenc describ sequenc one strand , chosen convent . two nucleotid pair togeth call base pair . dna doubl helix , two polynucleotid strand associ hydrophob effect pi stack . strand associ depend complementari pair . base form hydrogen bond readili one base , form two hydrogen bond , c g form three hydrogen bond . gc content length dna molcul dictat strength associ ; complementari base exist , stronger longer-last associ , characteris temperatur requir break hydrogen bond , melt temperatur ( also call valu ) ) . # # # strand direct asymmetr shape linkag nucleotid mean dna strand alway discern orient direction . inspect doubl helix reveal direct nucleotid one strand opposit direct strand . arrang strand call antiparallel . chemic nomenclatur ( 5 ' 3 ' ) assymetr `` end '' dna base refer 5 ' ( five prime ) 3 ' ( three prime ) . within nucleu , enzym perform replic transcript read dna templat `` 3 ' 5 ' direct `` , although direct read assum case . vertic orient doubl helix , 3 ' strand said ascend 5 ' strand said descend . sens antisens result antiparallel arrang sequence-read prefer enzym , even strand carri ident instead complementari sequenc , cell could properli translat one . strand cell read backward . molecular biologist call sequenc `` sens `` translat translat , call complement `` antisens `` . follow , somewhat paradox , templat transcript antisens strand . result transcript rna replica sens strand sens . small proport gene prokaryot , plasmid viru , blur distinct made sens antisens strand . certain sequenc genom doubl duti , encod one protein read 5 ' 3 ' along one strand , second protein read opposit direct ( still 5 ' 3 ' ) along strand . result , genom viru unusu compact number gene contain , biologist view adapt . mere confirm biolog distinct two strand doubl helix . typic strand dna doubl helix act sens antisens differ region . # # # single-strand dna viru dna appear non-hel , single-strand form . mani dna repair mechan cell work pair base , viru carri single-strand dna genom mutat frequent would otherwis . result , speci may adapt rapidli avoid extinct . result would favor complic slowli replic organ , howev , may explain viru carri single-strand dna . viru presum also benefit lower cost replic one strand versu two . discuss physic structur dna see mechan properti dna . # # dna sequenc dna contain genet inform , inherit offspr organ . inform determin sequenc base pair along length . strand dna contain gene , area regul gene , area either function , function yet unknown . gene unit hered loos view organ 's `` cookbook '' `` blueprint '' . dna often refer molecul hered . # # # genet code within gene , sequenc nucleotid along dna strand defin messeng rna sequenc defin protein , organ liabl manufactur `` express '' one sever point life use inform sequenc . relationship nucleotid sequenc amino-acid sequenc protein determin simpl cellular rule translat , known collect genet code . genet code consist three-lett 'word ' ( term codon ) form sequenc three nucleotid ( e.g . act , cag , ttt ) . codon translat messeng rna transfer rna , codon correspond particular amino acid . 64 possibl codon ( 4 base 3 place 4 3 ) encod 20 amino acid . amino acid , therefor , one possibl codon . also three 'stop ' 'nonsens ' codon signifi end code region , name uaa , uga uag codon . # # # non-cod dna mani speci , small fraction total sequenc genom appear encod protein . exampl , 1.5 % human genom consist protein-cod exon . function rest matter specul . known certain nucleotid sequenc specifi affin dna bind protein , play wide varieti vital role , particular control replic transcript . sequenc frequent call regulatori sequenc , research assum far identifi tini fraction total exist. `` junk dna '' repres sequenc yet appear contain gene function . reason presenc much non-cod dna eukaryot genom extraordinari differ genom size ( `` c-valu '' ) among speci repres long-stand puzzl dna research known `` c-valu enigma '' . dna sequenc play structur role chromosom . telomer centromer typic contain ( ) protein-cod gene , import function stabil chromosom . gene code `` rna gene '' ( see trna rrna ) . rna gene code transcript function regulatori rna ( see sirna ) influenc function rna molecul . intron-exon structur gene ( immunoglobin protocadeherin gene ) import allow altern splice pre-mrna allow sever differ protein made gene . inde , 34,000 human gene encod 100,000 protein . non-cod dna repres pseudogen , hypothes serv raw genet materi creation new gene process gene duplic diverg . non-cod dna provid hot-spot duplic short dna region ; sequenc duplic major form genet chang human lineag ( see evid chimpanze genom project ) . sequenc also determin dna segment 's suscept cleavag restrict enzym , import tool genet engin . posit cleavag site throughout individu 's genom determin one kind individu 's `` dna fingerprint '' . # # # mutat cell 's machineri separ dna doubl helix , us dna strand templat synthes new strand nearli ident previou strand . error occur synthesi call mutat . mutat result cell ' attempt repair chemic imperfect process , base accident skip , insert , incorrectli copi , chain trim , ad . rare occas , wrong pair happen , thymin go enol form cytosin go imino form . mutat also occur chemic damag ( mutagen ) , light ( uv damag ) , complic gene swap event . process replic mimic vitro process call polymeras chain reaction ( pcr ) . # # studi dna # # # first isol dna work 19th centuri , biochemist initi isol dna rna ( mix togeth ) cell nucleu . rel quick appreci polymer natur `` nucleic acid '' isol , realiz later nucleotid two type -- one contain ribos deoxyribos . subsequ discoveri led identif name dna substanc distinct rna . friedrich miescher ( 1844-1895 ) discov substanc call `` nuclein '' 1869 . somewhat later , isol pure sampl materi known dna sperm salmon , 1889 pupil , richard altmann , name `` nucleic acid '' . substanc found exist chromosom . 1929 phoebu leven rockefel institut identifi compon ( four base , sugar phosphat chain ) show compon dna link order phosphate-sugar-bas . call unit nucleotid suggest dna molecul consist string nucleotid unit link togeth phosphat group , 'backbon ' molecul . howev leven thought chain short base repeat fix order . torbjorn caspersson einar hammersten show dna polym . # # # chromosom inherit trait max delbrück , nikolai v. timofeeff-ressovski , karl g. zimmer publish result 1935 suggest chromosom larg molecul structur chang treatment x-ray , chang structur possibl chang herit characterist govern chromosom . 1937 william astburi produc first x-ray diffract pattern dna . abl propos correct structur pattern show dna regular structur therefor might possibl deduc structur . 1943 , oswald theodor averi team scientist discov trait proper `` smooth '' form pneumococcu could transfer `` rough '' form bacteria mere make kill `` smooth '' ( ) form avail live `` rough '' ( r ) form . quit unexpectedli , live r pneumococcu bacteria transform new strain form , transfer characterist turn herit . averi call medium transfer trait transform principl ; identifi dna transform principl , protein previous thought . essenti redid frederick griffith 's experi . 1953 , alfr hershey martha chase experi ( hershey-chas experi ) show , t2 phage , dna genet materi ( hershey share nobel prize luria ) . # # # discoveri structur dna 1950 , three group made goal determin structur dna . first group start king 's colleg london led mauric wilkin later join rosalind franklin . anoth group consist franci crick jame d. watson cambridg . third group caltech led linu paul . crick watson built physic model use metal rod ball , incorpor known chemic structur nucleotid , well known posit linkag join one nucleotid next along polym . king 's colleg mauric wilkin rosalind franklin examin x-ray diffract pattern dna fiber . three group , london group abl produc good qualiti diffract pattern thu produc suffici quantit data structur . # # # # helix structur 1948 paul discov mani protein includ helic ( see alpha helix ) shape . paul deduc structur x-ray pattern attempt physic model structur . ( paul also later suggest incorrect three chain helic structur base astburi 's data . ) even initi diffract data dna mauric wilkin , evid structur involv helix . insight begin . remain question mani strand came togeth , whether number everi helix , whether base point toward helic axi away , ultim explicit angl coordin bond atom . question motiv model effort watson crick . # # # # complementari nucleotid model , watson crick restrict saw chemic biolog reason . still , breadth possibl wide . breakthrough occur 1952 , erwin chargaff visit cambridg inspir crick descript experi chargaff publish 1947 . chargaff observ proport four nucleotid vari one dna sampl next , particular pair nucleotid — adenin thymin , guanin cytosin — two nucleotid alway present equal proport . # # # # watson crick 's model discoveri dna carrier genet inform process requir mani earlier discoveri . exist dna discov mid 19th centuri . howev , earli 20th centuri research began suggest might store genet inform . gain almost univers accept structur dna elucid jame d. watson franci crick 1953 natur public . watson crick propos central dogma molecular biolog 1957 , describ process wherebi protein produc nucleic dna . 1962 watson , crick , mauric wilkin jointli receiv nobel prize determin structur dna . spite , prize present watson crick inde controversi . 1951 , rosalind franklin , physic chemist work pari , research dna 's structur king 's colleg gave depart lectur work time dna . watson attend lectur initi learn franklin 's data , take note . led initi structur propos watson crick , franklin refut reveal inform watson neglect write attend lectur . watson crick begun contempl doubl helic arrang , lack inform amount twist ( pitch ) distanc two strand . rosalind franklin disclos find medic research council crick saw materi max perutz 's link mrc . franklin 's work confirm phosphat `` backbon '' outsid molecul also gave insight symmetri , particular two helic strand ran opposit direct . end , howev , turn much franklin 's data mrc report present open seminar watson neglect take note . watson crick greatli assist franklin 's data . controversi franklin 's critic x-ray pattern shown watson crick without franklin 's knowledg permiss . wilkin show famou photo 51 much simpler b type dna watson lab immedi watson unsuccess ask franklin collabor beat paul find structur . data photograph 51 watson crick abl discern distanc two strand constant , also measur exact valu 2 nanometr . photograph also gave 3.4 nanometre-per-10 bp `` pitch '' helix . final insight came crick watson saw complementari pair base could provid explan chargaff 's puzzl find . howev structur base incorrectli guess textbook enol tautom like keto form . jerri donohu point fallaci watson , watson quickli realis pair adenin thymin , guanin cytosin almost ident shape would provid equal size 'rung ' two strand . watson crick work develop physic model double-hel structur wire use confirm distanc molecul permiss . base-pair , watson crick quickli converg upon model , announc franklin publish work . disclosur franklin 's data watson anger peopl believ franklin receiv due credit time might discov structur crick watson . crick watson 's famou paper natur 1953 , said work stimul work wilkin franklin , wherea basi work . howev agre wilkin franklin publish paper issu natur support propos structur . addit , autobiographi , doubl helix , watson describ franklin unflatt term ( comment deris lack `` feminin '' trait ) impli work actual impair wilkin . franklin die 1958 four year later , watson , crick wilkin nobel prize work structur dna . nobel prize award posthum , franklin could share . # # # # `` central dogma '' watson crick 's model attract great interest immedi upon present . arriv conclus februari 21 , 1953 , watson crick made first announc februari 28 . paper , structur deoxyribos nucleic acid , publish april 25 . influenti present 1957 , crick laid `` central dogma '' , foretold relationship dna , rna , protein , articul `` sequenc hypothesi . '' critic confirm replic mechan impli double-hel structur follow 1958 form meselson-stahl experi . work crick cowork show genet code base non-overlap triplet base , call codon , har gobind khorana other deciph genet code long afterward . find repres birth molecular biolog . watson , crick , wilkin award 1962 nobel prize physiolog medicin discov molecular structur dna , time franklin die cancer 37 . nobel prize award posthum ; live , difficult decis jointli award prize would complic prize share maximum three ; work could consid chemistri , conceiv wilkin franklin could award nobel prize chemistri instead ; see graem hunter 's biographi sir lawrenc bragg inform scientist nomin nobel prize . # # # forens forens scientist use dna locat blood , semen , skin , saliva hair left scene crime identifi possibl suspect , process call genet fingerprint dna profil . dna profil rel length section repetit dna , short tandem repeat minisatellit , compar . dna profil develop 1984 british geneticist sir alec jeffrey univers leicest , first use convict colin pitchfork 1988 enderbi murder case leicestershir , unit kingdom . mani jurisdict requir convict certain type crime provid sampl dna inclus computer databas . help investig solv old case perpetr unknown dna sampl obtain scene ( particularli rape case stranger ) . method one reliabl techniqu identifi crimin , alway perfect , exampl dna retriev , scene contamin dna sever possibl suspect . # # # dna comput dna play import role comput scienc , bioinformat comput biolog , motiv research problem method comput . sequenc profil tool like sequerom assist research work sequenc data link entir sequenc align report ( blast ) mani third parti servers/sit provid highli specif servic sequenc manipul restrict enzym map , open read frame analysi nucleotid sequenc , secondari structur predict . research string search algorithm , find occurr sequenc letter insid larger sequenc letter , motiv part dna research , use find specif sequenc nucleotid larg sequenc . applic text editor , even simpl algorithm problem usual suffic , dna sequenc caus algorithm exhibit near-worst-cas behaviour due small number distinct charact . databas theori influenc dna research , pose special problem store manipul dna sequenc . databas special dna research call genom databas , must address number uniqu technic challeng associ oper approxim match , sequenc comparison , find repeat pattern , homolog search . 1994 , leonard adleman univers southern california made headlin discov way solv direct hamiltonian path problem , np-complet problem , use tool molecular biolog , particular dna . new approach , dub dna comput , practic advantag tradit comput power use , space use , effici , due abil highli parallel comput ( see parallel comput ) , although labor worth mention involv retriev answer . number problem , includ simul variou abstract machin , boolean satisfi problem , bound version post correspond problem , sinc analyz use dna comput . due compact , dna also theoret role cryptographi , particular allow unbreak one-tim pad effici construct use . # # # histori anthropolog dna collect mutat time , pass parent offspr , contain inform process occur past , becom time ancient dna . compar differ dna sequenc , geneticist attempt infer histori organ . dna sequenc differ speci compar , result famili tree , phylogeni use studi evolut speci . field phylogenet power tool evolutionari biolog . dna sequenc within speci compar , popul geneticist glean inform histori particular popul . use studi rang ecolog genet anthropolog ( exampl , dna evid also use tri identifi ten lost tribe israel ) . dna also use look fairli recent issu famili relationship , establish manner famili relationship descend salli heme famili thoma jefferson . usag close relat use dna crimin investig detail . inde , crimin investig solv dna crime scene fortuit match rel guilti individu . # # # global variat copi number human genom report publish 2006 natur , research found copi number variat ( cnv ) dna sequenc human mammal , consider . delet , insert , duplic complex multi-sit variant , collect term copi number variat ( cnv ) copi number polymorph ( cnp ) , found human mammal examin .