dna repair refer collect process cell identifi correct damag dna molecul encod genom . human cell , normal metabol activ environment factor uv light caus dna damag , result mani 1 million individu molecular lesion per cell per day . mani lesion caus structur damag dna molecul alter elimin cell 's abil transcrib gene affect dna encod . lesion induc potenti harm mutat cell 's genom , affect surviv daughter cell undergo mitosi . consequ , dna repair process must constantli activ respond rapidli damag dna structur . rate dna repair depend mani factor , includ cell type , age cell , extracellular environ . cell accumul larg amount dna damag , one longer effect repair damag incur dna , enter one three possibl state : irrevers state dormanc , known senesc cell suicid , also known apoptosi program cell death unregul cell divis , lead format tumor cancer dna repair abil cell vital integr genom thu normal function organ . mani gene initi shown influenc lifespan turn involv dna damag repair protect . failur correct molecular lesion cell form gamet introduc mutat genom offspr thu influenc rate evolut . # # dna damag dna damag , due environment factor normal metabol process insid cell , occur rate 1,000 1,000,000 molecular lesion per cell per day . constitut 0.000165 % human genom 's approxim 6 billion base ( 3 billion base pair ) , unrepair lesion critic gene ( tumor suppressor gene ) imped cell 's abil carri function appreci increas likelihood tumor format . vast major dna damag affect primari structur doubl helix ; , base chemic modifi . modif turn disrupt molecul ' regular helic structur introduc non-n chemic bond bulki adduct fit standard doubl helix . unlik protein rna , dna usual lack secondari structur therefor damag disturb occur level . dna , howev , supercoil wound around `` packag '' protein call histon , superstructur vulner effect dna damag . # # # type damag four main type damag dna due endogen cellular process : oxid base [ e.g . 8-oxo-7,8-dihydroguanin ( 8-oxog ) ] gener dna strand interrupt reactiv oxygen speci , alkyl base ( usual methyl ) , format 7-methylguanin hydrolysi base , deamin , depurin depyrimidin . mismatch base , due dna replic wrong dna base stitch place newli form dna strand . damag caus exogen agent come mani form . exampl : uv light caus crosslink adjac cytosin thymin base creat pyrimidin dimer ioniz radiat creat radioact decay cosmic ray caus break dna strand industri chemic vinyl chlorid hydrogen peroxid , environment chemic polycycl hydrocarbon found smoke , soot tar creat huge divers dna adducts- ethenobas , oxid base alkyl phosphotriest , name . # # # nuclear versu mitochondri dna damag human , eukaryot cell gener , dna found two cellular locat - insid nucleu insid mitochondrion . nuclear dna ( ndna ) exist chromatin non-repl stage cell cycl condens aggreg structur known chromosom cell divis . either state dna highli compact wound around bead-lik protein call histon . whenev cell need express genet inform encod ndna requir chromosom region unravel , gene locat therein express , region condens back rest conform . mitochondri dna ( mtdna ) locat insid mitochondrion organel , exist multipl copi , also tightli associ number protein form complex known nucleoid . insid mitochondrion , reactiv oxygen speci ( ro ) , free radic , byproduct constant product adenosin triphosph ( atp ) via oxid phosphoryl , creat highli oxid environ known damag mtdna . critic enzym counteract toxic speci superoxid dismutas , present mitochondrion cytoplasm eukaryot cell . # # # senesc apoptosi senesc , irrevers state cell longer divid ( mitosi ) , protect respons shorten chromosom end ( telomer ) . telomer long region repetit noncod dna cap chromosom undergo partial degrad time cell undergo divis ( see hayflick limit ) . contrast , quiescenc revers state cellular dormanc unrel genom damag ( see cell cycl ) . senesc cell may serv function altern apoptosi case physic presenc cell spatial reason requir organ , serf `` last resort '' mechan prevent cell damag dna replic inappropri absenc pro-growth cellular signal . unregul cell divis lead format tumor ( see cancer ) , potenti lethal organ . therefor induct senesc apoptosi consid part strategi protect cancer . # # dna repair mechan cell function dna damag corrupt integr access essenti inform genom ( cell remain superfici function so-cal `` non-essenti '' gene miss damag ) . depend type damag inflict dna 's doubl helic structur , varieti repair strategi evolv restor lost inform . possibl , cell use unmodifi complementari strand dna sister chromatid templat losslessli recov origin inform . without access templat , cell use error-pron recoveri mechan known transles synthesi last resort . damag dna alter spatial configur helix alter detect cell . damag local , specif dna repair molecul summon , bind near site damag , induc molecul bind form complex enabl actual repair take place . type molecul involv mechan repair mobil depend type damag occur phase cell cycl cell . # # # direct revers cell known elimin three type damag dna chemic revers . mechan requir templat , sinc type damag counteract occur one four base . direct revers mechan specif type damag incur . format thymin dimer ( common type cyclobutyl dimer ) upon irradi uv light result abnorm coval bond adjac thymidin base . photoreactiv process bacteria directli rever damag action enzym photolyas , us energi absorb uv light promot catalysi . anoth type damag , methyl guanin base , directli revers protein methyl guanin methyl transferas ( mgmt ) . expens process mgmt molecul use ; , reaction stoichiometr rather catalyt . gener respons methyl agent bacteria known adapt respons confer level resist alkyl agent upon sustain exposure.th third type dna damag revers cell certain methyl base cytosin adenin . # # # singl strand damag one two strand doubl helix defect , strand use templat guid correct damag strand . order repair damag one two pair molecul dna , exist number excis repair mechan remov damag nucleotid replac undamag nucleotid complementari found undamag dna strand . base excis repair ( ber ) , repair damag due singl nucleotid caus oxid , alkyl , hydrolysi , deamin ; nucleotid excis repair ( ner ) , repair damag affect longer strand 2-30 base . process recogn bulki , helix-distort chang thymin dimer well single-strand break ( repair enzym uvrabc endonucleas ) . special form ner known transcription-coupl repair ( tcr ) deploy high-prior ner repair enzym gene activ transcrib ; mismatch repair ( mmr ) , correct error dna replic recombin result mispair nucleotid follow dna replic . # # # doubl strand break type dna damag particularli hazard divid cell break strand double-helix . two mechan exist repair damag . gener known non-homolog end-join ( nhej ) recombin repair ( also known template-assist repair homolog recombin repair ) . nhej pathway oper cell yet replic region dna lesion occur . process directli join two end broken dna strand without templat , lose sequenc inform process . thu repair mechan necessarili mutagen . howev , cell divid replic dna , nhej pathway cell 's option . nhej reli chanc pair , microhomolog , single-strand tail two dna fragment join . multipl independ `` failsaf '' pathway nhej higher eukaryot . recombin repair requir presenc ident nearli ident sequenc use templat repair break . enzymat machineri respons repair process nearli ident machineri respons chromosom crossov meiosi . pathway allow damag chromosom repair use newli creat sister chromatid templat , i.e . ident copi also link damag region via centromer . double-strand break repair mechan usual caus replic machineri attempt synthes across single-strand break unrepair lesion , result collaps replic fork . note topoisomeras sometim introduc singl doubl strand break cours chang dna 's state supercoil , especi common region near open replic fork . break consid dna damag serv biochem purpos immedi repair enzym creat . team french research bombard deinococcu radioduran studi mechan double-strand break dna repair organ . least two copi genom , random dna break , form dna fragment anneal . partial overlap fragment use synthesi homolog region move d-loop continu extens find complementari partner strand . final step crossov mean reca-depend homolog recombin . # # # transles synthesi transles synthesi error-pron ( almost error-guarante ) last-resort method repair dna lesion repair mechan . dna replic machineri continu replic past site dna damag , advanc replic fork stall encount damag base . transles synthesi pathway mediat specif dna polymeras insert extra base site damag thu allow replic bypass damag base continu chromosom duplic . cell 's perspect , `` better '' introduc mutat around singl site continu cell cycl incomplet replic chromosom . base insert transles synthesi machineri template-independ , arbitrari ; exampl , one human polymeras insert adenin base synthes past thymin dimer . # # dna repair age # # # poor dna repair induc patholog experiment anim genet defici dna repair often show decreas lifespan increas cancer incid . exampl , mous defici domin nhej pathway telomer mainten mechan get lymphoma infect often , consequ shorter lifespan wild-typ mous . similarli , mous defici key repair transcript protein unwind dna helix prematur onset aging-rel diseas consequ shorten lifespan . howev , everi dna repair defici creat exactli predict effect ; mous defici ner pathway exhibit shorten lifespan without correspondingli higher rate mutat . rate dna damag exce capac cell repair , accumul error overwhelm cell result earli senesc , apoptosi cancer . inherit diseas associ faulti dna repair function result prematur age , increas sensit carcinogen , correspondingli increas cancer risk ( see ) . hand , organ enhanc dna repair system , deinococcu radioduran , radiation-resist known organ , exhibit remark resist doubl strand break-induc effect radioact , like due enhanc effici dna repair especi nhej . noteworthi worker suggest dna damag event occur self repair process combin two event exert effect greater sum individu event ( occur long time delay ) , basi second event theori favour c. busbi ( low level radiat campaign ) . # # # longev calor restrict number individu gene identifi influenc variat lifespan within popul organ . effect gene strongli depend environ , particularli organ 's diet . calor restrict reproduc result extend lifespan varieti organ , like via nutrient sens pathway decreas metabol rate . molecular mechan restrict result lengthen lifespan yet unclear ( see discuss ) ; howev , behaviour mani gene known involv dna repair alter condit calor restrict . exampl , increas gene dosag gene sir-2 , regul dna packag nematod worm caenorhabd elegan , significantli extend lifespan . mammalian homolog sir-2 known induc downstream dna repair factor involv nhej , activ especi promot condit calor restrict . calor restrict close link rate base excis repair nuclear dna rodent , although similar effect observ mitochondri dna . interestingli , c. elegan gene age-1 , upstream effector dna repair pathway , confer dramat extend lifespan free-feed condit lead decreas reproduct fit condit calor restrict . observ support pleiotropi theori biolog origin age , suggest gene confer larg surviv advantag earli life select even carri correspond disadvantag late life . # # medicin dna repair modul # # # hereditari dna repair disord defect ner mechan respons sever genet disord , includ : xeroderma pigmentosum : hypersensit sunlight/uv , result increas skin cancer incid prematur age cockayn syndrom : hypersensit uv chemic agent trichothiodystrophi : sensit skin , brittl hair nail mental retard often accompani latter two disord , suggest increas vulner development neuron . dna repair disord includ : werner 's syndrom : prematur age retard growth bloom 's syndrom : sunlight hypersensit , high incid malign ( especi leukemia ) . ataxia telangiectasia : sensit ioniz radiat chemic agent diseas often call `` segment progeria '' ( `` acceler age diseas '' ) victim appear elderli suffer aging-rel diseas abnorm young age . diseas associ reduc dna repair function includ fanconi 's anaemia , hereditari breast cancer hereditari colon cancer . # # # dna repair cancer inherit mutat affect dna repair gene strongli associ high cancer risk human . hereditari nonpolyposi colorect cancer ( hnpcc ) strongli associ specif mutat dna mismatch repair pathway . brca1 brca2 , two famou mutat confer huge increas risk breast cancer carrier , associ larg number dna repair pathway , especi nhej homolog recombin . cancer therapi procedur chemotherapi radiotherapi work overwhelm capac cell repair dna damag , result cell death . cell rapidli divid - typic cancer cell - preferenti affect . side effect non-cancer rapidli divid cell stem cell bone marrow also affect . modern cancer treatment attempt local dna damag cell tissu associ cancer , either physic mean ( concentr therapeut agent region tumor ) biochem mean ( exploit featur uniqu cancer cell bodi ) . # # dna repair evolut # # # ancient conserv mechan basic process dna repair highli conserv among prokaryot eukaryot even among bacteriophag ( viru infect bacteria ) ; howev , complex organ complex genom correspondingli complex repair mechan . abil larg number protein structur motif catalyz relev chemic reaction play signific role elabor repair mechan evolut . extrem detail review hypothesi relat evolut dna repair , see . fossil record indic singl cell life began prolifer planet point precambrian period , although exactli recogniz modern life first emerg unclear . nucleic acid becam sole univers mean encod genet inform , requir dna repair mechan basic form inherit extant life form common ancestor . emerg earth 's oxygen-rich atmospher ( known `` oxygen catastroph '' ) due photosynthet organ , well presenc potenti damag free radic cell due oxid phosphoryl , necessit evolut dna repair mechan act specif counter type damag induc oxid stress . # # # evolutionari rate function dna repair rate dna damag repair properli , repair error-pron mechan , mutat introduc genom cell 's progeni . occur germ line cell eventu produc gamet , mutat pass affect organ 's offspr . rate evolut particular speci ( , narrowli , particular gene ) function rate mutat thu accuraci rate dna repair pathway factor influenc .