doctor long-run british scienc fiction televis programm ( 1996 televis movi ) produc bbc mysteri time-travel adventur known `` doctor '' , explor time space companion , fight evil . programm list guin book world record longest-run scienc fiction televis seri world also signific part british popular cultur . recognis imagin stori , creativ low-budget special effect origin run pioneer use electron music ( origin produc bbc radiophon workshop ) . britain elsewher , show becom cult televis favourit par star trek influenc gener british televis profession , mani grew watch seri . receiv recognit critic public one finest british televis programm , includ bafta award best drama seri 2006 . programm origin ran 1963 1989 . televis movi made 1996 , programm success relaunch 2005 , produc in-hous bbc wale . develop money new seri contribut canadian broadcast corpor ( cbc ) , credit co-produc oversea market , although creativ input seri . christma special , runaway bride , schedul air decemb 2006 . third seri , star david tennant doctor freema agyeman companion martha jone , follow 2007 bbc one . # # histori doctor first appear bbc televis 5:15 p.m. ( gmt ) novemb 23 , 1963 . programm born discuss plan go year . head drama , sydney newman , mainli respons develop , contribut head script depart ( later head serial ) , donald wilson , staff writer c. e. 'bunni ' webber , writer anthoni coburn , stori editor david whitak initi produc , veriti lambert . seri ' distinct , haunt titl theme compos ron grainer realis delia derbyshir bbc radiophon workshop . bbc drama depart 's serial divis produc programm twenty-six season , broadcast bbc one . fall view number , declin public percept show less promin transmiss slot saw product suspend 1989 jonathan powel , control bbc one . although intent purpos cancel ( seri co-star sophi aldr said documentari doctor : 30 year tardi told cancel ) , bbc maintain seri mere `` hiatu '' insist show would return . in-hous product ceas , bbc hope find independ product compani re-launch show . philip segal , british expatri work columbia pictur ' televis arm unit state , approach bbc ventur . segal 's negoti eventu led televis movi . movi broadcast fox network 1996 co-product fox , univers pictur , bbc , bbc worldwid . howev , although film success uk ( 9.1 million viewer ) , less unit state ( possibl due poor schedul ) lead seri . although licens medium novel audio play provid new stori , programm remain dormant 2003 . septemb year , bbc televis announc product new in-hous seri sever year unsuccess attempt bbc worldwid find back featur film version . new incarn seri executive-produc writer russel t. davi bbc wale head drama/ bbc televis control drama commiss juli gardner . new programm debut episod rose bbc one march 26 , 2005 show sinc sold mani countri ( see viewership ) . programm debut american sci-fi channel march 17 , 2006 , one year canadian uk show . bbc subsequ commiss two seri christma special . seri 2 finish run uk follow runaway bride decemb . seri 2 began air us sci-fi channel septemb 29 , 2006 , follow cbc octob 9 . # # format doctor origin ran 26 season bbc1 , novemb 23 , 1963 decemb 6 , 1989 . origin run , weekli episod form part stori ( `` serial '' ) — usual four six part earlier year three four later year . three notabl except epic dalek ' master plan ( 1965–66 ) , air 12 episod ( plu earlier one-episod teaser , mission unknown , featur none regular cast ) ; 10-episod serial war game ( 1969 ) ; trial time lord ran 14 episod ( contain four stori often refer individu titl , connect frame sequenc ) season 23 ( 1986 ) . programm intend educ famili view earli saturday even schedul . initi , altern stori set past , would teach younger audienc member histori , stori set either futur outer space teach scienc . also reflect doctor 's origin companion , one scienc teacher anoth histori teacher . howev , scienc fiction stori came domin programm `` histor '' , popular product team , drop highland ( 1967 ) . show continu use histor set , gener use backdrop scienc fiction tale , one except : black orchid ( 1982 ) set 1920 britain . earli stori serial-lik natur , narr one stori flow next , episod titl , although produc distinct stori product code . follow gunfight ( 1966 ) , howev , serial given titl , individu part simpli assign episod number . name earlier stori often subject fan debat . writer origin run includ terri nation , henri lincoln , dougla adam , robert holm , terranc dick , denni spooner , eric saward , malcolm hulk , christoph h. bidmead , stephen gallagh , brian hayl , chri boucher , marc platt ben aaronovitch . serial format chang 2005 reviv , seri consist thirteen 45-minut , self-contain episod ( 60 minut advert commerci channel oversea ) . includ three two-part loos stori arc per season whose element brought togeth season final . 700 doctor instal televis sinc 1963 , rang 25-minut episod ( common format ) , 45-minut episod singl season 1985 , two feature-length product ( 1983 's five doctor 1996 televis movi ) . doctor , alreadi complet 723 episod , surpass number individu instal star trek franchis ( 726 episod five programm ) 2007 seri . current seri film 576i25 digibeta widescreen format filmis give 25p imag post-product use snell wilcox alchemist platinum . # # public conscious programm rapidli becam nation institut , subject countless joke , newspap mention popular cultur refer . mani renown actor ask offer accept guest star role variou stori . howev , popular came controversi show 's suitabl child . moral campaign mari whitehous made seri complaint bbc 1970 sometim frighten gori content . iron , action made programm even popular , especi child . john nathan-turn , produc seri 1980 , heard say look forward whitehous 's comment , show 's rate would increas soon made . 1970 , radio time , bbc 's list magazin , announc child 's mother said theme music terrifi son . radio time apologet , theme music remain . complaint programm 's content music . jon pertwe 's second season doctor , serial terror auton ( 1971 ) , imag murder plastic doll , daffodil kill unsuspect victim blank-featur android policeman mark apex show 's abil frighten child . notabl moment decad includ doctor appar drown chancellor goth deadli assassin ( 1976 ) , allegedli neg portray chines peopl talon weng-chiang ( 1977 ) . said watch doctor posit safeti `` behind sofa '' ( doctor exhibit museum move imag london titl ) peer cautious see frighten part one great share experi british childhood . phrase becom common phrase associ programm occasion elsewher . # # doctor charact doctor initi shroud mysteri . known programm 's earli day eccentr alien travel great intellig battl injustic explor time space unreli old time machin call tardi . tardi much larger insid outsid , due chronic malfunct , stuck shape 1930s-style british polic box . howev , initi irasc slightli sinist doctor quickli mellow compassion figur , eventu reveal `` run '' peopl , time lord planet gallifrey . like time lord , doctor abil `` regener '' bodi near death , allow conveni recast lead actor . time lord regener twelv time , doctor gone process result after-effect nine occas , incarn quirk abil : first doctor , play william hartnel ( 1963–1966 ) second doctor , play patrick troughton ( 1966–1969 ) third doctor , play jon pertwe ( 1970–1974 ) fourth doctor , play tom baker ( 1974–1981 ) fifth doctor , play peter davison ( 1981–1984 ) sixth doctor , play colin baker ( 1984–1986 ) seventh doctor , play sylvest mccoy ( 1987–1989 , 1996 ) eighth doctor , play paul mcgann ( 1996 ) ninth doctor , play christoph eccleston ( 2005 ) tenth doctor , play david tennant ( 2005–present ) actor also play doctor , though rare ( see list actor play doctor detail ) . despit shift person , doctor alway remain intens curiou highli moral adventur , would rather solv problem wit violenc . throughout programm 's long histori certain controversi revel doctor made . exampl , brain morbiu ( 1976 ) , hint first doctor may doctor 's first incarn ; throughout seventh doctor 's era hint doctor ordinari time lord , 1996 televis movi reveal doctor actual half-human mother 's side . time 2005 seri , ninth doctor becom last known surviv time lord . # # companion doctor almost alway share adventur three companion ( except origin seri deadli assassin , travel alon ) . idea companion provid surrog audienc identifi stori ask question get troubl . doctor regularli gain new companion lose old one ; sometim return home find new caus — love — world visit . even die cours seri . disput definit companion , fan mostli agre least thirti ( includ k-9 mark ii ) meet criterion `` companion '' statu televis seri , other establish variou spin-off . detail , see note list doctor support charact . `` companion '' gener use technic term fandom ; press normal refer either companion assist . seri appli term consist travel doctor , often introduc simpli friend . 2005 seri , ninth doctor state `` employ rose [ tyler ] companion '' promptli ask sexual . despit fact major doctor 's companion young , attract femal , product team 1963–1989 seri maintain longstand taboo overt romant involv tardi : exampl , peter davison , fifth doctor , allow put arm around either sarah sutton ( nyssa ) janet field ( tegan ) . howev , prevent fan specul possibl romant involv , notabl fourth doctor time ladi romana ( whose actor , tom baker lalla ward , share romanc brief marriag ) . taboo controversi broken 1996 televis movi eighth doctor shown kiss companion grace holloway . 2005 seri play idea variou charact think ninth doctor rose ( play billi piper ) coupl , vehement deni ( see also `` doctor romanc '' ) . previou companion reappear seri , usual anniversari special . one former companion , sarah jane smith ( play elisabeth sladen ) , togeth robot dog k-9 , appear episod 2006 seri twenti year last appear 20th anniversari stori five doctor ( 1983 ) . freema agyeman play martha jone , doctor 's next companion rose . apart name , cast famili member inform medic student , detail current avail charact . appear 2006 christma special . # # adversari sydney newman commiss seri , specif want perpetu cliché `` bug-ey monster '' scienc fiction . howev , monster stapl doctor almost begin popular audienc . notabl adversari doctor includ auton , cybermen , sontaran , sea devil , ice warrior , yeti , silurian , slitheen master , rival time lord thirst univers conquest . monster villain , one secur seri ' place public 's imagin dalek . dalek lethal mutant tank-lik mechan armour planet skaro . chief role great scheme thing , frequent remark instantli recognis metal voic , `` extermin ! '' davro , dalek ' creator , also becam recur villain introduc . dalek creat writer terri nation ( intend allegori nazi ) bbc design raymond cusick . dalek ' debut programm 's second serial , dalek ( 1963–64 ) , caus tremend reaction view figur public , put doctor cultur map . dalek even appear postag stamp celebr british popular cultur 1999 , photograph lord snowdon . # # music origin 1963 arrang doctor theme , compos ron grainer realis delia derbyshir bbc radiophon workshop , wide regard signific innov piec electron music , work tape loop individu struck piano string individu test oscil filter . derbyshir arrang serv , minor edit , theme tune end season 17 ( 1979–80 ) . modern dynam arrang compos peter howel season 18 ( 1980 ) , turn replac domin glynn 's arrang season 23 's trial time lord ( 1986 ) . keff mcculloch provid new arrang seventh doctor 's era last season 24 ( 1987 ) seri ' suspens 1989 . new seri 2005 , murray gold provid new arrang featur sampl 1963 origin element ad . earli 1970 , jon pertwe , play third doctor , record version doctor theme spoken lyric , titl , `` doctor '' . 1988 band justifi ancient mu mu ( later known klf ) releas singl `` doctorin ' tardi '' name timelord , reach . 1 uk . other cover reinterpret theme includ orbit , australian string ensembl fourplay , pogu , pink floyd comedian bill bailey mitch benn , satiris chaser 's war everyth . theme tune also appear mani compil cd made way mobil phone ring tone . fan also produc distribut remix theme . soundtrack cd gold 's music new seri current product . releas date set 4th decemb . # # viewership doctor alway appear bbc 's mainstream bbc one channel , draw audienc mani million viewer . popular late 1970 , audienc frequent high 12 million . itv network strike 1979 , viewership peak 16 million . first-run episod doctor ever drawn fewer three million viewer bbc one , although late 1980 perform three five million viewer seen poor time , accord bbc board control , lead caus programm 's 1989 suspens . fan consid disingenu , sinc programm schedul soap opera coron street , popular show time . bbc one broadcast rose , first episod 2005 reviv , drew averag audienc 10.81 million , third highest bbc one week seventh across channel . 2005 seri averag audienc 7.95 million viewer , 2006 seri achiev averag audienc 7.71 million context declin year-to-year viewership televis channel . episod rise cybermen manag sixth place chart across week 9.22 million viewer . all-tim highest chart place episod doctor fifth , episod two ark space 1975 . programm also gain strong follow australia , possibl result close connect bbc australia 's major public broadcast , abc . latest repeat classic seri australia ran septemb 2003 februari 2006 , reviv seri also shown abc uk.tv . seri also fan base unit state , shown syndic 1970 1990 , particularli pb station ( see doctor america ) . new zealand first countri outsid uk screen doctor begin septemb 1964 , continu screen seri mani year , includ new seri 2005 . canada , seri debut januari 1965 , cbc air first twenty-six episod . tvontario pick show 1976 begin inferno air season 24 1991 . tvo 's schedul ran sever year behind bbc 's throughout period . 1970 tvo air bookend host would introduc episod , episod conclud , tri place educ context keep tvo 's statu educ channel . air talon weng chiang result controversi tvontario result accus stori racist . consequ stori rebroadcast . cbc began show seri 2005 . four episod ever premier show channel bbc one . 1983 twentieth anniversari special five doctor debut novemb 23 ( actual date anniversari ) chicago pb station wttw unit state variou pb member two day prior bbc one broadcast . 1988 stori silver nemesi broadcast three episod edit togeth compil form tvnz new zealand novemb , first episod shown uk final two instal air . final , 1996 televis movi premier may 12 citv edmonton , canada , fifteen day bbc one show , two day air fox usa . wide select serial avail bbc video vh dvd , sale unit kingdom , australia , unit state . everi fulli extant serial releas vh , bbc worldwid continu regularli releas serial dvd . one disc episod 2005 seri avail umd , releas plan . octob 2006 , new seri , current , broadcast weekli australia ( abc ) , belgium ( één ) , brazil ( people+art ) , canada ( english cbc french ztélé ) , denmark ( danmark radio ) , finland ( tv2 ) , franc ( franc 4 ) , hong kong ( atv world ) , hungari ( rtl klub-own cool tv ) , israel ( ye weekend ) , itali ( jimmi ) , japan ( bs-2 , channel nhk ) , malaysia ( astro network ) , netherland ( ned 3 ) , new zealand ( prime tv ) , norway ( nrk ) , poland ( tvp 1 ) , russia ( st tv ) , spain latin america ( people+art ) , south korea ( kb ) , unit state ( sci fi channel ) , greec ( skai tv ) , style uk ( part showtim arabia ) middl east , north africa , levant territori . seri also sold , yet shown , germani ( pro 7 ) , sweden ( svt ) romania ( tvr ) . special logo design japanes broadcast katakana `` ドクター・フー '' .. 2005 seri episod air canada coupl week uk broadcast , situat made possibl cancel 2004-2005 nation hockey leagu season left vast gap cbc 's schedul . canadian broadcast , christoph eccleston record special video introduct episod ( includ trivia question part viewer contest ) excerpt doctor confidenti documentari play close credit ; broadcast christma invas decemb 26 , 2005 , billi piper record special video introduct . cbc televis began air 2006 seri octob 9 , 2006 8:00 p.m. local ( 8:30 nt ) , shortli day 's canadian footbal leagu ( cfl ) thanksgiv doublehead much countri . first seri current rebroadcast late tuesday nights/earli wednesday morn midnight . old episod doctor shown nightli canadian station bbc kid . seri 2 current broadcast sci fi channel unit state , start christma invas 29 septemb 2006 . seri 1 shown bbc america begin novemb 21 , 2006 . # # # fandom doctor amass larg number fan world . seri mainstream part popular cultur nativ uk , regard famili show shown main public servic broadcast channel , bbc one . term whovian , ( similar trekki star trek ) use press refer doctor fan , although term often use fan . celebr fan includ comedian jon culshaw , david walliam , mitch benn , peter kay , mark gatiss matt luca , cricket mike gat graham gooch , actor david hewlett , singer actress toyah willcox , cedric bixler-zavala mar volta , simpson creator matt groen , graphic novelist fantasi writer neil gaiman , horror novelist brian keen , science-fict writer critic harlan ellison . # # list episod serial # # miss episod 1967 1978 , larg amount older materi store bbc 's video tape film librari destroy wipe . includ mani old episod doctor , mostli stori featur first two doctor — william hartnel patrick troughton . archiv complet programm 's move colour televis ( start jon pertwe 's time doctor ) , although pertwe episod requir substanti restor hand recov black white . , 108 253 episod produc first six year programm held bbc 's archiv . episod return bbc archiv countri bought copi broadcast , privat individu got variou mean . earli colour videotap record made off-air fan also retriev , well excerpt film televis screen onto 8 mm cine film clip shown programm . audio version lost episod exist home viewer made tape record show . addit , photograph made photograph john cura , hire bbc document film mani popular programm 1950 1960 , includ doctor . use fan reconstruct serial . amateur reconstruct toler bbc , provid sold profit distribut low qualiti vh copi . one sought-aft lost episod part four last william hartnel serial , tenth planet ( 1966 ) , end first doctor transform second . portion exist , bar poor qualiti silent 8 mm clip , second regener scene , thank shown child 's magazin show blue peter . approv bbc , effort way restor mani episod possibl extant materi . start earli 1990 , bbc began releas audio record miss serial cassett compact disc , link narrat provid former seri actor . `` offici '' reconstruct also releas bbc vh , mp3 cd-rom special featur dvd . bbc , conjunct anim studio cosgrov hall reconstruct miss episod 1 4 invas ( 1968 ) anim form , use remast audio track comprehens stage note origin film , serial 's dvd releas novemb 2006 . april 2006 , long run bbc child 's televis magazin blue peter launch challeng find miss episod promis full scale dalek model . # # adapt appear # # # spin-off doctor appear stage numer time . earli 1970 , trevor martin play role doctor dalek seven key doomsday also featur former companion actress wendi padburi ( pertwe 's doctor made cameo appear via film ) . earli 1990 , jon pertwe colin baker play doctor differ time run music play entitl doctor - ultim adventur . two perform pertwe ill , david bank ( best known play variou cybermen ) play doctor . origin play stage amateur product , actor play doctor , terri nation wrote curs dalek , stage play mount late 1960 , without doctor . doctor also appear two cinema film : dr. dalek 1965 dalek - invas earth 2150 ad 1966 . essenti retel exist stori big screen , larger budget numer alter seri concept . film , peter cush play human scientist name dr. , travel two granddaught companion time machin invent . due numer chang ( mention storylin duplic televis episod ) , movi regard part ongo continu seri , although cush version charact would reappear comic strip literari form , latter attempt reconcil film continu seri . pilot episod potenti spin-off seri , k-9 compani , air 1981 elisabeth sladen repris role companion sarah jane smith john leeson voic k-9 , pick regular seri . doctor book publish mid-sixti present day . doctor also appear mani audio play webcast . follow success 2005 seri produc russel t. davi , bbc commiss davi produc 13-part spin-off seri titl torchwood ( anagram `` doctor '' ) , set modern-day britain investig alien activ crime . seri debut bbc three 22 octob 2006 . john barrowman repris role jack hark 2005 seri doctor . shot summer autumn 2006 . eve myle , 2005 doctor episod unquiet dead , also star . new k-9 child 's seri , k-9 adventur , produc , bbc . sarah jane adventur , star elisabeth sladen sarah jane smith , develop cbbc ; special air earli 2007 , full seri follow later year . # # # chariti episod 1993 , coincid seri ' 30th anniversari , chariti special entitl dimens time produc aid children need , featur surviv actor play doctor number previou companion . taken serious mani , stori rani open hole time , cycl doctor companion previou incarn menac monster show 's past . also featur crossov soap opera eastend , action take place latter 's albert squar locat around greenwich , includ cutti sark . special one sever special 3d programm bbc produc time , use 3d system made use pulfrich effect requir glass one darken len ; pictur would look perfectli normal viewer watch without glass . 1999 , anoth special , doctor curs fatal death , made red nose day later releas vh . affection parodi televis seri , split four segment , mimick tradit serial format , complet cliffhang . ( version releas video split two episod . ) stori , doctor ( rowan atkinson ) encount master ( jonathan pryce ) dalek . special doctor forc regener sever time , subsequ incarn play , order , richard e. grant , jim broadbent , hugh grant , joanna lumley . script written comedi writer steven moffat , contribut two script 2005 seri one 2006 seri . note , novemb 18 , 2005 , untitl 7-minut `` mini-episod '' , set immedi aftermath part way lead directli christma invas , shown part children need telethon . # # # spoof doctor satiris spoof mani occas comedian includ spike milligan lenni henri . doctor fandom also lampoon programm saturday night live mysteri scienc theatr 3000 . doctor fourth incarn ( one american associ doctor ) repres sever episod simpson , start episod `` sideshow bob 's last gleam '' . jon culshaw frequent imperson fourth doctor bbc dead ringer seri . culshaw 's `` doctor '' telephon four `` real '' doctor — tom baker , peter davison , colin baker sylvest mccoy — charact fourth doctor . 2005 dead ringer christma special , broadcast shortli christma invas , culshaw imperson fourth tenth doctor , second , seventh ninth doctor imperson mark perri , kevin connelli phil cornwel , respect . less spoof pastich charact professor gambl , renegad time varianc author , appear marvel comic ' power man iron fist # 79 aveng annual # 22 . enemi includ rogu robot known inciner . professor gambl creat jo duffi , kerri gammil , ricardo villamont . also mani refer doctor popular cultur scienc fiction franchis , includ star trek : next gener ( `` neutral zone '' , among other ) . # # # merchandis sinc begin , doctor gener mani hundr product relat show , toy game collect pictur card postag stamp . includ board game , card game , gamebook , comput game action figur . mani game releas featur dalek . see dalek comput game . doctor pinbal pinbal machin releas 1990 featur dalek multibal . # # award although doctor fondli regard origin 1963–1989 run , receiv littl critic recognit time . 1975 , season 11 seri writer ' guild great britain award best write children 's serial . 1996 , bbc televis held `` aunti award '' culmin `` tv60 '' season , celebr sixti year bbc televis broadcast , doctor vote `` best popular drama '' corpor ever produc , ahead rate heavyweight eastend casualti . 2000 , doctor rank third list 100 greatest british televis programm twentieth centuri , produc british film institut vote industri profession . 2005 , seri came first survey sfx magazin `` greatest uk scienc fiction fantasi televis seri ever '' . also , 100 greatest kid ' show ( channel 4 countdown 2001 ) , 1963–1989 run place number eight . reviv seri receiv particular recognit critic public . 2005 , nation televis award ( vote member british public ) , doctor `` popular drama '' , christoph eccleston `` popular actor '' billi piper `` popular actress '' . seri piper repeat win 2006 nation televis award , david tennant `` popular actor '' . scene doctor danc `` golden moment '' bbc 's `` 2005 tv moment '' award , doctor swept categori bbc.co.uk 's onlin `` best drama '' poll programm also broadcast magazin award best drama . eccleston award tv quick tv choic award best actor 2005 ; award 2006 tennant best actor , piper best actress doctor best-lov drama . doctor nomin best drama seri categori 2006 royal televis societi award , lost bbc three 's medic drama bodi . doctor also receiv sever nomin 2006 broadcast press guild award : programm best drama , eccleston best actor ( david tennant also nomin secret smile ) , piper best actress davi best writer . howev , win categori . sever episod 2005 seri doctor nomin hugo award best dramat present , short form : dalek , father 's day doubl episod empti child / doctor danc . ceremoni worldcon ( l.a. con iv ) lo angel 27 august 2006 , hugo award empti child / doctor danc . dalek father 's day came second third place respect . british academi televis award ( bafta ) nomin , releas march 27 , 2006 , reveal doctor shortlist categori best drama seri . highest-profil prestigi british televis award seri ever nomin . doctor also nomin sever categori bafta craft award , includ best writer ( russel t. davi ) , best director ( joe ahearn ) , break-through talent ( product design edward thoma ) . howev , eventu win categori craft award . sunday may 7 , 2006 main bafta award winner announc , doctor categori nomin , best drama seri audience-vot pioneer award . russel t. davi also denni potter award outstand write televis . april 22 , 2006 , programm five categori ( fourteen nomin ) lower-profil bafta cymru award , given programm made wale . best drama seri , drama director ( jame haw ) , costum , make-up photographi direct . russel davi also sian phillip award outstand contribut network televis .