mauritiu dodo ( raphu cucullatu , call didu ineptu linnaeu ) , commonli dodo , metre-high ( three-foot ) flightless bird island mauritiu . dodo , extinct , live fruit nest ground . # # dodo biolog # # # taxonomi evolut dodo close rel modern pigeon dove . dna sequenc analysi suggest dodo 's ancestor diverg closest known rel , rodriguez solitair ( also extinct ) , 25 million year ago , desert middl east ; bird reach impress size result subsequ isol desert home accord foster 's rule . studi suggest southeast asian nicobar pigeon closest live rel dodo rodriguez solitair . howev , propos phylogeni question regard relationship taxon must consid less reliabl pend research ; said certainti ancestor didin bird pigeon southeast asia , agre origin sahara 's bird . whether dodo rodriguez solitair actual closest nicobar pigeon among live bird whether closer group radiat ducula , treron goura pigeon , propos relationship nicobar pigeon artifact long branch attract , clear moment . # # # morpholog flight octob 2005 , import site dodo remain found dutch research mauritiu , includ bird variou stage matur . find made public decemb 2005 naturali leiden . find , dodo specimen known . dublin 's natur histori museum assembl specimen , intact remain singl bird skelet foot head , contain known soft tissu remain speci . decay remnant last complet stuf dodo , oxford 's ashmolean museum , order burn museum 's director 1755 ; foot head salvag specimen , current display . nevertheless , artist ' rendit know dodo blue-grey plumag , 23-centimetr ( 9-inch ) blackish hook bill reddish point , small wing , stout yellow leg , tuft curli feather high rear end . dodo larg bird , weigh 23 kg ( 50 pound ) . breast structur insuffici ever support flight . ground-bound bird evolv take advantag island ecolog predat . tradit imag dodo fat , clumsi bird , view challeng andrew kitchen , biologist royal museum scotland ( report nation geograph new , februari 2002 ) , belief old draw show overf captiv specimen . mauritiu mark dri wet season , dodo probabl fatten ripe fruit end wet season live dri season food scarc ; contemporari report speak bird ' `` greedi '' appetit . thu , captiv food readili avail , bird would becom overf easili . live thousand year mauritiu without predat , largest anim island ( mauritiu nativ inhabit ) . # # # diet tambalacoqu , also known dodo tree , hypothes stanley templ eaten dodo , pass digest tract dodo could seed germin . templ ( 1977 ) force-f seventeen tambalacoqu fruit wild turkey three germin . templ tri germin seed control fruit fed turkey effect feed fruit turkey unclear . templ also overlook report tambalacoqu seed germin hill ( 1941 ) king ( 1946 ) , found seed germin without abrad . # # dodo human # # # etymolog etymolog word dodo unclear . may relat dodaar , dutch name littl grebe dabchick . connect may made similar feather hind end anim ungainli . howev , dutch also known call bird `` walgvogel '' ( `` loathsom bird '' ) refer tast . last name use first time journal vice-admir wybrand van warwijck visit name island mauritiu 1598 . dodo dodaers record captain wilhem van westzanen 's journal four year later , unclear whether first one use name . dutch portugues alreadi visit island . accord encarta dictionari chamber dictionari etymolog , 'dodo ' come portugues doudo ( current , often , doido ) mean 'fool ' 'crazi ' . howev , present portugues name bird dodô ( `` dodo '' ) english origin . portugues word doudo doido may loanword old english ( cp . english 'dolt ' ) . yet anoth possibl , author david quammen note book song dodo , `` 'dodo ' onomatopo approxim bird 's call , two-not pigeoni sound like 'doo-doo ' . '' # # # dodo cultur dodo rampant appear coat arm mauritiu . dodo symbol brasseri de bourbon , popular brewer réunion island . dodo symbol mascot durrel wildlif conserv trust jersey zoolog park , found gerald durrel . dodo 's signific one best-known extinct anim singular appear led use literatur popular cultur symbol concept object becom date , express express `` dead dodo '' . also use environment organ promot protect endang speci . recent , dodo set exampl documentari flock dodo highlight `` evolut intelligent-design circu '' . # # # extinct caus dodo 's extinct certain , recent evid suggest nearli wipe natur disast human arriv island , popul reduc sever fell sustain level . mani anim evolv isol signific predat , dodo entir fearless peopl , , combin flightless , made easi prey . ( island first visit portugues 1507 , dutch first perman settler island . ) howev , human first arriv mauritiu , also brought anim exist island , includ sheep , dog , pig , cat , rat monkey , plunder dodo nest , human destroy forest made home . controversi surround extinct date dodo . david robert state `` extinct dodo commonli date last confirm sight 1662 , report shipwreck marin volkert evertsz '' , sourc suggest 1681 . robert point sight prior 1662 1638 , dodo like alreadi rare 1660 . howev , statist analysi hunt record isaac joan lamotiu , carri julian hume cowork , give new estim extinct date 1693 , 95 % confid interv 1688 1715 . last known dodo kill less 100 year speci ' discoveri , complet specimen preserv , although number museum collect contain dodo skeleton . complet display oxford natur histori museum , england . dodo egg display east london museum south africa . genet materi recov analysi confirm dodo close rel pigeon speci found africa especi south asia . took particular notic extinct bird becam featur charact lewi carrol 's alic 's adventur wonderland ( 1865 ) . popular book , dodo becam household word : `` dead dodo '' .