dog mammal order carnivora . dog domest wolf recent 15,000 year , ago perhap earli 100,000 year ago base upon recent genet fossil dna evid . new evid suggest dog first domest east asia , possibl china , first peopl enter north america took dog asia . genet research identifi 14 ancient dog breed , oldest chow chow , shar pei , akita inu , shiba inu basenji . mani 14 breed associ china japan , theori dog origin asia seem like . time , dog develop hundr breed great degre variat . exampl , height wither rang inch ( chihuahua ) roughli three foot ( irish wolfhound ) , color rang white black , red , gray ( usual call blue ) , brown occur tremend variat pattern . dog , like human , highli social anim similar overal behaviour pattern account trainabl , play , abil fit human household social situat . similar earn dog uniqu posit realm interspeci relationship . loyalti devot dog demonstr part natur instinct pack anim close mimic human idea love friendship , lead mani dog owner view pet full-fledg famili member . convers , dog seem view human companion member pack , make , , distinct owner fellow dog . dog fill varieti role human societi often train work dog . dog tradit job , wide rang dog sport provid opportun exhibit natur skill . mani countri , common perhap import role dog companion . dog live work human mani role loyalti earn uniqu sobriquet `` man 's best friend '' convers , cultur consid dog unclean . part world , dog rais livestock produc dog meat human consumpt . mani place , consumpt dog meat discourag social convent cultur taboo . # # terminolog english word dog , common usag , refer domest pet dog , cani lupu familiari . speci origin classifi cani familiari linnaeu 1758 . 1993 , dog reclassifi subspeci gray wolf , cani lupu , smithsonian institut american societi mammalogist . `` dog '' sometim use refer collect mammal belong famili canida ( `` dog famili '' ) , wolf , fox , coyot . member famili `` dog '' common name , african wild dog . constel cane venatici , cani major cani minor name latin word `` dog , '' perceiv resembl dog . english word dog might deriv old english docga , `` power breed canin '' . french dogu spanish dogo dogo argentino borrow english . english word hound cognat german hund dutch hond , though refer specif breed english , mean `` dog '' gener german dutch . hound deriv proto-indo-european * kwn , to- , extend zero-grad form root * kwon- , direct root greek κυων ( kuōn ) indirect root latin cani variant form * kani- . breed circl , male canin refer dog , femal canin call bitch . offspr gener call pup puppi year old . group offspr litter . process birth whelp . mani term use dog purebr . # # intellig among dog lover , dog gener valu intellig , anecdot evid scientif research suggest dog reason high intellig . intellig express differ differ breed individu , howev . exampl , border colli note abil learn command , breed may motiv toward obedi , instead show clever devis way steal food escap yard . dog descend wolf , also pack anim , make easier anim train dog ' instinct obey . dog rare deal complex task unlik learn rel complic activ ( open door ) unaid . dog ( guid dog visual impair ) special train recogn avoid danger situat . # # physic characterist modern dog breed show variat size , appear , behaviour domest anim . within rang extrem , dog gener share attribut wild ancestor , wolf . dog predat scaveng , possess sharp teeth strong jaw attack , hold , tear food . although select breed chang appear mani breed , dog retain basic trait distant ancestor . like mani predatori mammal , dog power muscl , fuse wristbon , cardiovascular system support sprint endur , teeth catch tear . compar bone structur human foot , dog technic walk toe . # # # sight dog thought dichromat thu , human standard , colour blind . known dog ca n't see colour red well . differ breed dog differ eye shape dimens , also differ retina configur . dog long nose `` visual streak `` run across width retina give wide field excel vision , short nose `` area centrali `` -- central patch three time densiti nerv end visual streak -- give detail sight much like human 's . breed , particularli best sighthound , field vision 270° ( compar 180° human ) , although broad-head breed short nose much narrow field vision , low 180° . # # # hear dog detect sound low 16 20 hz frequenc rang ( compar 20 70 hz human ) 45 khz ( compar 13 20 khz human ) , addit degre ear mobil help rapidli pinpoint exact locat sound . eighteen muscl tilt , rotat rais lower dog 's ear . addit , dog identifi sound 's locat much faster human , well hear sound four time distanc human abl . natur ear shape , like wild canid like fox , gener hear better floppier ear mani domest speci . # # # smell dog nearli 220 million smell-sensit cell area size pocket handkerchief ( compar 5 million area size postag stamp human ) . breed select bred excel detect scent , even compar canin brother . inform dog actual detect scent perfectli understood ; although matter debat , seem well establish dog distinguish two differ type scent trail , air scent person thing recent pass , well ground scent remain detect much longer period . characterist behaviour two type scent trail would seem , thought , quit differ , air scent intermitt perhap less obscur compet scent , wherea ground scent would rel perman respect care repetit search dog , would seem much contamin scent . event , establish train track dog imposs teach dog track better natur ; object instead motiv properli , teach maintain focu singl track ignor other might otherwis seem greater interest untrain dog . intens search scent , instanc search ship contraband , actual fatigu dog , dog must motiv continu hard work long period time . # # diet present , debat whether domest dog classifi omnivor carnivor , diet . classif order carnivora necessarili mean dog 's diet must restrict meat ; unlik oblig carnivor , cat famili shorter small intestin , dog depend neither meat-specif protein high level protein order fulfil basic dietari requir . dog abl healthili digest varieti food includ veget grain , fact consum larg proport diet . wild canin eat avail plant obtain essenti amino acid , also obtain nutrient veget matter stomach intestin content herbivor prey , usual consum . domest dog surviv healthili reason care design vegetarian diet , particularli egg milk product includ . sourc suggest dog fed strict vegetarian diet may develop dilat cardiomyopathi sinc lack l-carnitin , howev , maintain balanc diet also factor sinc l-carnitin found natur mani nut , seed , bean , veget , fruit whole grain . wild , dog surviv vegetarian diet anim prey avail . howev note , observ extrem stress condit iditarod race scientif studi similar condit , high-protein ( approxim 40 % ) diet includ meat help prevent damag muscl tissu . ( research also true mammal . ) level protein correspond percentag protein found wild dog 's diet prey abund ; higher level protein seem confer ad benefit . dog frequent avidli eat grass , harmless activ . explan abound , rational neutral acid , eat grass might make dog vomit , dog eat grass remov unwant substanc stomach , best educ guess . dog vomit readili human , part typic feed behaviour gulp food regurgit indigest bone , fur , etc . behaviour typic pack feed wild , import thing get much kill possibl other consum . individu domest dog , howev , may `` picki '' eater , absenc evolutionari pressur . # # # danger substanc food commonli enjoy human danger dog , includ chocol ( theobromin poison ) , onion , grape raisin , type gum , certain sweeten macadamia nut . thought danger substanc chocol cocoa , mean white chocol use rare treat . acut danger grape raisin uncov sinc 2000 , made public slowli sinc . present caus known , one veterinarian belief may acut auto-immun respons plant-born viru manner fip cat . whatev reason , sinc small quantiti necessari induc acut renal failur , dog fed grape raisin , sultana currant like withheld well . cook bone never given dog , heat chang chemic physic properti chew properli , splinter jag shard , resist digest . human medic given dog substitut regular medic especi toxic , especi paracetamol/acetaminophen ( tylenol ) . alcohol beverag pose much hazard dog human . dog may also find poison attract , includ antifreez , snail bait , insect bait , rodent poison . antifreez may one insidi poison dog sweet tast dog may walk upon lie upon spill residu lick . dog must kept strictli away antifreez allow access place spill complet remov . plant caladium , dieffenbachia philodendron caus throat irrit burn throat go well come . hop particularli danger even small quantiti lead malign hyperthermia . amarylli , daffodil , english ivi , iri , tulip ( especi bulb ) caus gastric irrit sometim central nervou system excit follow coma , , sever case , even death . ingest foxglov , lili valley , larkspur oleand life threaten cardiovascular system affect . equal life threaten yew affect nervou system . plant ingest , get dog veterinarian immedi . mani household cleaner ammonia , bleach , disinfect , drain cleaner , soap , deterg , cleaner , mothbal match danger dog , cosmet deodor , hair color , nail polish remov , home perman lotion , suntan lotion . # # reproduct # # overpopul accord human societi unit state , 3-4 million dog cat euthan year unit state mani confin cage shelter mani anim home . spay neuter dog help keep overpopul . local human societi , spca 's anim protect organ urg peopl spay neuter pet adopt anim shelter instead purchas . sever notabl public figur spoken anim popul , includ bob barker . game show , price right , barker stress issu everi episod state : `` help control pet popul . pet spay neuter . '' # # dog health dog suscept variou diseas , ailment , poison , affect human way , other uniqu dog . dog , like mammal , also suscept heat exhaust deal high level humid and/or extrem temperatur . # # # diseas infecti diseas commonli associ dog includ rabi ( hydrophobia ) , canin parvoviru , canin distemp . congenit diseas dog includ wide rang hip dysplasia medial patellar luxat epilepsi pulmon stenosi . canin get anyth human get ( exclud mani infect speci specif ) like hypothyroid , cancer , dental diseas , heart diseas , etc . # # # parasit common extern parasit variou speci flea , tick , mite . intern parasit includ hookworm , tapeworm , roundworm , heartworm . # # # common physic disord breed dog also prone certain genet ailment , hip dysplasia , luxat patella , cleft palat , blind , deaf . dog also suscept ailment human , includ diabet , epilepsi , cancer , arthriti . gastric torsion bloat danger problem large-chest breed . # # # lifespan typic lifespan dog vari consider breed . exampl , mani giant dog breed averag 7 8 year , small terrier breed might live long 20 year . averag lifespan mixed-bre midsiz dog 13 14 year . longest-liv dog reliabl document die 29 1939 . although lifespan live speci mostli uncontrol , one significantli extend dog 's life feed right kind food , give exercis , treat diseas , care special need . # # behaviour dog social anim , person behaviour vari breed well treat owner other come contact . physic abus starvat produc neurot , danger dog , even simpli fail social properli may entail maladapt behavior . uncommon dog attack human anim ; howev , usual lack care improp upbring owner . # # ancestri histori domest molecular systemat indic domest dog ( cani lupu familiari ) descend one popul wild wolf ( cani lupu ) . reflect nomenclatur , dog descend wolf abl interbre wolf . relationship human canin deep root . wolf remain found associ hominid remain date 400,000 year ago . converg archaeolog genet evid indic time domest late upper paleolith close pleistocene/ holocen boundari , 17,000 14,000 year ago . fossil bone morpholog genet analysi current ancient dog wolf popul yet abl conclus determin whether dog descend singl domest event , whether dog domest independ one locat . domest dog may interbr local popul wild wolf sever occas ( so-cal introgress ) . earliest dog fossil , two cranium russia mandibl germani , date 13,000 17,000 year ago . like ancestor larg northern holarct wolf , cani lupu lupu . remain smaller dog mesolith ( natufian ) cave deposit middl east , date around 12,000 year ago , interpret descend lighter southwest asian wolf , cani lupu arab . rock art skelet remain indic 14,000 year ago , dog present north africa across eurasia north america . dog burial mesolith cemeteri svaerdborg denmark suggest ancient europ dog valu companion . genet analysi far yield diverg result . vilà , savolainen , colleagu ( 1997 ) conclud dog split wolf 75,000 135,000 year ago , subsequ analysi savolainen et al . ( 2002 ) indic `` common origin singl gene pool dog popul '' 40,000 15,000 year ago east asia . verginelli et al . ( 2005 ) , howev , suggest set date must reevalu light recent find show poorli calibr molecular clock systemat overestim age geolog recent event . balanc , agreement archaeolog evid , 15,000 year ago like time wolf-dog diverg . verginelli examin ancient dna evid five prehistor italian canid carbon-d 15,000 3,000 year old , 341 wolf sever popul worldwid , 547 purebr dog . result indic multipl independ origin dog and/or frequent interbreed earli proto-dog wolf throughout vast geograph rang . detail histori remain unexplor evid avail , follow section wolf ancestor must consid pure specul . # # # wolf ancestor although wolf belong speci cani lupu , ( ) mani subspeci develop distinct appear , social structur , trait . exampl , japanes wolf eastern timber wolf possess differ distinct color , hunt social structur . origin dog ancient worldwid mani varieti wolf play part . wrong say dog descend modern wolf . descend ancestr wolf , differ must alway kept mind . ancestr wolf mani varieti exist world , today . human tropic origin , domest dog wolf first took place . follow , first wolf domest warm-clim , short-hair varieti gave rise mani dog breed , long-hair , northern wolf give rise northern breed human reach lattitud . indian wolf thought contribut develop breed dog subspeci . mani today 's wild dog , dingo pariah dog , descend wolf . indian wolf also thought bred descend european wolf creat mastiff eventu lead develop divers breed pug , saint bernard , bloodhound . tibetan mastiff exampl ancient breed . european wolf , turn , may contribut mani attribut spitz dog type , terrier , mani today 's sheepdog . chines wolf probabl ancestor pekinges toy spaniel , although also probabl descend chines european wolf encount millennium , contribut mani orient toy breed . eastern timber wolf direct ancestor , , north american northern sled dog type . interbreed still occur dog live arctic region , attribut wolf enabl surviv hostil environ valu human . addit , unintent crossbreed occur simpli dog wolf live environ . gener reproduct isol requir defin dog wolf separ speci pure result lack opportun , stem gener mutual unfamiliar , suspicion , mistrust , fear . phenotyp characterist distinguish wolf dog tenuou . wolv typic `` brush tail '' erect ear . dog breed possess one characterist , rare possess . # # # speed domest current research indic domest , attribut domest anim , occur much quickli previous believ . domest wild dog may occur within one two human gener deliber select breed . also gener believ initi domest mutual desir . wild canin scaveng around human habit receiv food skittish fear counterpart . canin attack peopl child like kill driven away , friendli anim surviv . canin would benefici chase away vermin scaveng . sharp sen , would also valuabl alarm maraud predat . relationship theoriz develop way . # # # dog meat human consumpt number countri around world , apart kept pet , certain breed dog slaughter sourc meat specif rais farm purpos . countri dog particularli popular household pet , use dog sourc food often consid taboo abhorr cultur practic , although except vietnam dog popular pet meat . # # # dog abus cruelti dog refer treatment caus unaccept suffer harm . qualifi unaccept suffer vari depend countri cultur . # # famou dog long share histori dog human result mani individu dog achiev fame notorieti , mani fiction dog creat literatur , cinema , elsewher . # # dog breed numer dog breed , 800 recogn variou kennel club worldwid . dog breed deriv mixed-bre dog popul , term `` purebr '' mean respect certain number gener . mani dog , especi outsid unit state western europ , belong recogn breed . basic breed type evolv gradual domest dog 's relationship man last 10,000 year , modern breed rel recent deriv . mani product deliber process artifici select . , breed highli special , extraordinari morpholog divers across differ breed . despit differ , dog abl distinguish dog kind anim . definit dog breed matter controversi . depend size origin found popul , close gene pool breed problem inbreed , specif due founder effect . dog breeder increasingli awar import popul genet maintain divers gene pool . health test new dna test help avoid problem , provid replac natur select . without select , inbreed close gene pool increas risk sever health behaviour problem . organ defin breed loos , individu may consid one breed long 75 % parentag breed . consider affect pet show dog enter dog show . even prize-win purebr dog sometim possess crippl genet defect due founder effect inbreed . problem limit purebr dog affect mixed-bre popul . behavior appear dog particular breed predict fairli accur , mixed-bre dog show broader rang innov appear behaviour . februari 2004 , canin studi institut aurora , ohio , arrang recogn breed dog ten categori . mixed-bre dog mongrel dog belong specif breed , mixtur two variant percentag . mix breed , dog purebr ancestri , inher `` better '' `` wors '' purebr dog companion , pet , work dog , competitor dog sport . sometim mixed-bre dog deliber bred , exampl , cockapoo , mixtur cocker spaniel miniatur poodl . deliber cross may display hybrid vigor desir trait , also lack one desir trait parent , tempera particular colour coat . howev , without genet test parent , cross sometim end inherit genet defect occur parent breed . deliber cross two breed also manner establish new breed . # # # neoteni rapid evolut divers dog breed rapid evolut dog wolf exampl neoteni paedomorph . mani speci , young wolf social less domin adult ; therefor , select characterist , whether deliber inadvert , like result simpl retent juvenil characterist adulthood gener complex independ new chang behaviour . ( true mani domest anim , includ human be , mani characterist similar young bonobo . ) paedomorph select natur result retent juvenil physic characterist well . compar wolf , mani adult dog breed retain juvenil characterist soft fuzzi fur , round torso , larg head eye , ear hang rather stand erect , etc . ; characterist share juvenil mammal , therefor gener elicit degre protect nurtur behaviour cross-speci adult mammal , includ human , term characterist `` cute '' `` appeal '' . exampl canin neoteni go even , variou breed differ neoten accord type behaviour select . stephen jay gould ; eight littl piggi : reflect natur histori ; w. w. norton & compani , 1993 ; pp . 394 livestock guardian dog exhibit control characterist hunt dog . member group , border colli , belgian malinoi german shepherd use tactic hunter prey intimid keep control herd flock . natur instinct bring anim charg mute train . member group , includ welsh corgi , canaan dog , cattl dog herd aggress demeanor make use bodi design elud defenc charg . gun dog breed use hunting—that , pointer , setter , spaniel , retrievers—hav intermedi degre paedomorph ; point share pack 's hunt behavior , still junior role , particip actual attack . identifi potenti prey freez immobl , instanc , refrain stalk prey adult predat would next ; result `` point '' behavior dog bred . similarli , seiz dead wound prey bring back `` pack '' , even though attack , , `` retriev '' behaviour . physic characterist closer matur wild canin sheepdog breed , typic erect ear , etc . scenthound maintain intermedi bodi type behavior pattern caus actual pursu prey track scent , tend refrain actual individu attack favour vocal summon pack leader ( case , human ) job . often characterist vocal call bay . exampl beagl , bloodhound , basset hound , coonhound , dachshund , fox hound , otter hound , harrier . sighthound , pursu attack perceiv prey sight , maintain matur canin size featur , narrow chest lean bodi , larg lost erect ear wolf thick doubl layer coat . exampl afghan , borzoi , saluki , sloughi , pharaoh hound , azawakh , whippet , greyhound . mastiff-typ larg dog , tall massiv barrel-lik chest , larg bone , thick skull . tradit bred war , protect , guardian work . bulldog-typ medium size dog bred combat wild domest anim . dog massiv , squar skull larg bone extrem muscular build broad shoulder . terrier similarli adult aggress behaviour , famous coupl lack juvenil submiss , display correspondingli adult physic featur erect ear , although mani breed also select size sometim dwarf leg enabl pursu prey burrow . least paedomorph behaviour pattern may basenji , bred africa hunt alongsid human almost peer basi ; breed often describ highli independ , neither need appreci great deal human attent nurtur , often describ `` catlik '' behavior . bodi plan adult canin predat . cours , dog gener possess signific abil modifi behavior accord experi , includ adapt behaviour `` pack leader '' —again , human . allow train behav way specif natur breed ; nevertheless , accumul experi thousand year show combin natur nurtur quit daunt , instanc , train whippet guard flock sheep . # # # breed popular breed popular vari wide time differ part world differ segment popul . count american kennel club ( akc ) registr ( licens registr unit kennel club ( ukc ) registr , could present differ statist ) , labrador retriev unit state 's commonli regist breed dog sinc 1991 . howev , even within part unit state , popular vari ; exampl , 2005 most-regist breed new york citi poodl ; yorkshir terrier second-most-regist breed houston n't even make top ten honolulu . howev , anim shelter mani part unit state report most-commonli avail dog adopt american pit bull terrier pit bull-typ mix , make much 20 % dog avail adopt , none would regist akc . two decad ago , 1983 , akc 's top two regist breed american cocker spaniel poodl . britain , kennel club report most-regist breed least 1999 2005 labrador retriev . round top three 1999 2005 german shepherd dog , also popular state , english cocker spaniel , longer even top ten state .