doha ( arab : الدوحة , transliter : ad-dawḥah ad-dōḥah ) , popul 400,051 ( 2005 censu ) , capit qatar 25.3° n 51.5333° e , persian gulf . doha locat ad dawhah municip , sometim also known capit municip . citi qatar 's largest citi , 80 % popul resid doha suburb , econom centr countri . doha home educ citi , area devot research educ . # # histori 1850 , citi doha found name al-bida . 1882 , al rayyan built al wajbah fortress , southwestern doha . follow year , sheikh qassim led qatari armi victori ottoman . citi made capit british protector qatar 1916 , nation gain independ 1971 , doha remain capit qatar . 1917 , al kout fortress , locat centr citi , built sheikh abdulla bin qassim al-thani . 1949 , oil export began qatar . today nation whole produc 800 000 barrel oil daili . 1969 , govern hous open . today consid qatar 's promin landmark . 1973 univers qatar open , 1975 qatar nation museum open origin ruler 's palac 1912 . al jazeera arab satellit televis news channel began broadcast 1996 , headquart broadcast centr doha . sheikh hamad bin khalifa al-thani current rule consid qatar 's beauti citi . # # demograph doha 's demograph unusu major resid citi expatri , qatari nation form minor . largest portion expatri qatar south asian countri , larg amount expatri also come levant arab countri east asia . doha also home expatri unit state , south africa , unit kingdom , norway , mani countri . past , expatri qatar allow land ; howev , peopl qatari citizen buy land sever area doha , includ west bay lagoon qatar pearl . ownership foreign qatar entitl renew resid permit , allow live work qatar . # # economi much qatar 's oil natur ga wealth visibl doha , econom centr qatar . doha home headquart countri 's largest oil ga compani , includ qatar petroleum , qatar ga rasga . doha 's economi built revenu countri made oil natur ga industri , qatari govern rapidli tri diversifi qatari economi order move away depend oil . result , doha current experienc larg boom , citi develop rapidli - mostli result sheikh hamad bin khalifa 's modern program . like nearbi citi dubai unit arab emir , doha 's economi move away depend oil natur ga industri , although unlik dubai , doha 's main focu tourism . doha see huge amount growth , popul citi increas 60,000 2004 2006 ; caus boom real estat sector , real estat price skyrocket . accord bbc late januari 2007 , doha expens citi dubai term real estat price . rate growth led project lusail citi project , construct north doha eventu hous 200,000 peopl . construct also boom doha , result increas corpor commerci activ doha ; visibl chang skylin citi , doha 50 tower current construct , largest dubai tower . # # educ doha home univers qatar , establish 1973 , well sever univers locat doha 's educ citi . educ citi home campu sever well-known univers , includ georgetown univers , weill medic colleg cornel univers , virginia commonwealth univers , texa & univers carnegi mellon univers . doha also home mani intern school establish expatri commun , dozen differ privat school current oper citi . educ big focu qatari govern led develop organ qatar foundat , oper educ citi . # # architectur rich middl east citi , doha go huge construct boom . citi invit intern architectur firm design new build . new project doha featur : doha villa kathyrn findlay qatar sport tower weill cornel build # # sport doha home number sport stadium , mani renov prepar 15th asian game , held decemb 2006 . doha also host 3rd west asian game decemb 2005 . doha also expect host 2011 asian indoor game . sport venu doha suburb includ : al ahli stadium al gharrafah stadium al itihad sport club jassim bin hamad stadium ( al sadd stadium ) grand hamad stadium hamad aquat centr khalifa intern stadium - main venu 2006 asian game . khalifa tenni stadium markhiya sport club qatar sport club stadium aspir academi , launch 2004 , sport academi aim creat world-class athlet . situat sport citi complex , also includ khalifa intern stadium , hamad aquat centr aspir tower . motogp motorcycl grand prix doha held annual losail intern circuit , locat north citi . doha expect submit bid 2016 olymp . # # transport # # # road mowasalat transport compani recent introduc new bu system doha . bu system cover mani area citi , stop throughout citi . bu system mainli use lower-incom group , attract mani higher-incom group citi , result increas congest road doha , peopl prefer car . doha also larg taxi system . doha face tremend problem repect congest road - despit attempt introduc public transport reliev congest , citi 's main road unabl cope huge amount traffic . citi seen signific effort dedic improv road system recent , major intersect construct high traffic area new intersect highway plan throughout citi . allevi citi 's congest problem long term , result larg amount traffic divert alreadi busi intersect . mani project reliev traffic problem citi introduc , busi intersect citi upgrad improv flow traffic . # # # air doha intern airport qatar 's intern airport . hub qatar airway , serv mani intern airlin . rapid growth qatar , rapid growth qatar airway , mani consid airport small unabl properli handl traffic go airport . problem recent address larg expans made anticip 15th asian game . order accommod increas traffic , termin expand . temporarili eas size problem , small size limit space expans , enough perman solv problem airport crowd . new airport , new doha intern airport , construct near exist airport , solv problem current airport . first phase airport finish 2008 , abl accommod 25 million passeng annual . upon complet third phase 2015 , airport expect abl handl 50 million passeng annual . # # climat doha situat arabian peninsula , climat hot . temperatur averag 40 degre celsiu ( 104° f ) may septemb , humid high . summer month , citi averag almost precipit , less inch ( 2.5 cm ) month . # # galleri galleri photo khalifa intern stadium qatar cornich fish market