dolphin aquat mammal close relat whale porpois . almost forti speci dolphin seventeen genu . vari size 1.2 metr ( 4 ft ) 40 kilogram ( 88 lb ) ( maui 's dolphin ) , 9.5 ( 30 ft ) ten tonn ( orca ) . found worldwid , mostli shallow sea continent shelf , carnivor , mostli eat fish squid . famili delphinida largest cetacea , rel recent : dolphin evolv ten million year ago , miocen . dolphin consid amongst intellig anim often friendli appear seemingli play attitud made popular human cultur . # # origin name name ancient greek δελφίς delphi mean `` womb '' interpret mean `` 'fish ' womb '' . word use differ way . mean : member famili delphinida ( ocean dolphin ) , member famili delphinida platanistoidea ( ocean river dolphin ) , member subord odontoceti ( tooth whale ; includ famili other ) , use casual synonym bottlenos dolphin , common familiar speci dolphin . articl , second definit use . porpois ( subord odontoceti , famili phocoenida ) thu dolphin sens . orca close relat speci belong delphinida famili therefor qualifi dolphin , even though call whale common languag . group dolphin call `` school '' `` pod '' . # # taxonomi subord odontoceti , tooth whale famili delphinida , ocean dolphin genu delphinu long-beak common dolphin , delphinu capensi short-beak common dolphin , delphinu delphi genu tursiop bottlenos dolphin , tursiop truncatu indo-pacif bottlenos dolphin , tursiop aduncu genu lissodelphi northern rightwhal dolphin , lissodelphi boreali southern rightwhal dolphin , lissiodelphi peronii genu sotalia tucuxi , sotalia fluviatili genu sousa indo-pacif hump-back dolphin , sousa chinensi chines white dolphin ( chines variant ) , sousa chinensi chinensi atlant humpback dolphin , sousa teuszii genu stenella atlant spot dolphin , stenella frontali clymen dolphin , stenella clymen pantrop spot dolphin , stenella attenuata spinner dolphin , stenella longirostri stripe dolphin , stenella coeruleoalba genu steno rough-tooth dolphin , steno bredanensi genu cephalorynchu chilean dolphin , cephalorhynchu eutropia commerson 's dolphin , cephalorhynchu commersonii heavisid 's dolphin , cephalorhynchu heavisidii hector 's dolphin , cephalorhynchu hectori genu grampu risso 's dolphin , grampu griseu genu lagenodelphi fraser 's dolphin , lagenodelphi hosei genu lagenorhyncu atlant white-sid dolphin , lagenorhynchu acutu duski dolphin , lagenorhynchu obscuru hourglass dolphin , lagenorhynchu crucig pacif white-sid dolphin , lagenorhynchu obliquiden peal 's dolphin , lagenorhynchu australi white-beak dolphin , lagenorhynchu albirostri genu orcaella australian snubfin dolphin , orcaella heinsohni irrawaddi dolphin , orcaella brevirostri genu peponocephala melon-head whale , peponocephala electra genu orcinu killer whale , orcinu orca genu feresa pygmi killer whale , feresa attenuata genu pseudorca fals killer whale , pseudorca crassiden genu globicephala long-fin pilot whale , globicephala mela short-fin pilot whale , globicephala macrorhynchu famili platanistoidea , river dolphin genu inia boto ( amazon river dolphin ) , inia geoffrensi genu lipot chines river dolphin ( baiji ) , lipot vexillif genu platanista gang river dolphin , platanista gangetica indu river dolphin , platanista minor genu pontoporia la plata dolphin ( franciscana ) , pontoporia blainvillei six speci famili delphinida commonli call `` whale '' strictli speak dolphin . sometim call `` blackfish '' . melon-head whale , peponocephala electra killer whale , orcinu orca pygmi killer whale , feresa attenuata fals killer whale , psudorca crassiden long-fin pilot whale , globicephala mela short-fin pilot whale , globicephala macrorhynchu # # # hybrid dolphin 1933 , three abnorm dolphin beach irish coast ; appear hybrid risso 's dolphin bottlenos dolphin . mate sinc repeat captiv hybrid calf born . captiv , bottlenos dolphin rough-tooth dolphin produc hybrid offspr . common-bottlenos hybrid life seaworld california . variou dolphin hybrid also report wild , bottlenose-atlant spot hybrid . best known hybrid howev wolphin , fals killer whale-bottlenos dolphin hybrid . wolphin fertil hybrid , two wolphin current live sea life park hawaii , first born 1985 male fals killer whale femal bottlenos . wolphin also observ wild . # # evolut anatomi # # # evolut dolphin , along whale porpois , thought descend terrestri mammal , like artiodactyl order . ancestor modern day dolphin enter water roughli fifti million year ago . modern dolphin skeleton two small , rod-shap pelvic bone thought vestigi hind leg . octob 2006 unusu bottlenos dolphin captur japan ; small fin side genit slit scientist believ pronounc develop vestigi hind leg . # # # anatomi dolphin streamlin fusiform bodi , adapt fast swim . basic colour pattern shade grey light undersid distinct dark cape back . often combin line patch differ hue contrast . head contain melon , round organ use echoloc . mani speci , jaw elong , form distinct beak ; speci like bottlenos , curv mouth look like fix smile . teeth numer ( two hundr fifti ) sever speci . dolphin brain larg highli structur cortex , often refer discuss advanc intellig . unlik mammal , dolphin hair , born hair around tip rostrum lose time , case even born . except boto river dolphin , small hair rostrum . reproduct organ locat undersid bodi . male two slit , one conceal peni one behind anu . femal one genit slit , hous vagina anu . mammari slit posit either side femal 's genit slit . # # # sens dolphin acut eyesight , water , sens hear superior human . though small ear open side head , believ hear underwat also exclus done lower jaw conduct sound vibrat middl ear via fat-fil caviti lower jaw bone . hear also use echoloc , seem abil dolphin . teeth arrang way work array antenna receiv incom sound make easier pinpoint exact locat object . dolphin 's sens touch also well-develop . howev , dolphin lack olfactori nerv lobe thu believ sens smell , tast show prefer certain kind fish . sinc dolphin spend time surfac normal , tast water could act manner analog sens smell . though dolphin hair , still hair follicl believ might still perform sensori function , though unclear exactli may . small hair rostrum boto river dolphin believ function tacticl sens howev , possibl compens boto 's poor eyesight . # # behaviour dolphin often regard one earth 's intellig anim , though hard say intellig dolphin , comparison speci ' rel intellig complic differ sensori apparatu , respons mode , natur cognit . furthermor , difficulti expens experiment work larg aquat mean test could meaning done still carri , carri inadequ sampl size methodolog . dolphin behaviour studi extens human howev , captiv wild . see cetacean intellig articl detail . # # # social behaviour dolphin social , live pod ( also call `` school '' ) dozen individu . place high abund food , pod join temporarili , form aggreg call superpod ; group may exceed thousand dolphin . individu commun use varieti click , whistl vocal . also use ultrason sound echoloc . membership pod rigid ; interchang common . howev , cetacean establish strong bond . lead stay injur ill individu support . may 2005 , research australia discov cultur aspect dolphin behaviour : dolphin ( tursiop aduncu ) teach child use tool . dolphin break spong cover snout thu protect snout forag . knowledg use tool mostli transfer mother daughter , unlik simian primat , knowledg gener pass sex . technolog use spong mouth protect genet inherit taught behaviour . also will occasion approach human play interact water . dolphin also known protect swimmer shark swim circl around . dolphin known engag act aggress toward . older male dolphin , like bodi cover scar rang depth teeth mark made dolphin . suggest male dolphin engag act aggress reason human : disput companion even competit femal . act aggress becom intens target dolphin known go exil , leav commun result lose fight dolphin . male bottlenos dolphin known engag infanticid . dolphin also known kill porpois reason fulli understood , porpois gener share fish diet dolphin therefor competitor food suppli . # # # reproduct dolphin copul happen belli belli though mani speci engag lengthi foreplay , actual act usual brief , may repeat sever time minut . gestat period vari per speci . dolphin one anim human known mate reason reproduct . male bottlenos dolphin known engag sexual act dolphin speci , alway consensu , though bottlenos may also submiss encount . occasion , dolphin also show sexual behaviour toward human . # # # feed individu speci may employ number method hunt , even within speci variou feed method may employ , use singl dolphin popul . fish squid main sourc food dolphin speci , fals killer whale killer whale also feed marin mammal . one feed method employ mani speci herd , pod control school fish individu member take turn plow school , feed . tightli pack school fish commonli known bait ball . coral method fish chase shallow water easili captur . south carolina , atlant bottlenos dolphin take one step becom known strand feed , fish driven onto mud bank retriev . place , orca also come beach captur seal . speci also whack fish fluke , stun sometim send fish clear water . report cooper human-dolphin fisheri date back ancient roman author natur philosph plini . modern human-dolphin fisheri still take place laguna , santa catarina , brazil . # # # jump play dolphin often leap water surfac , sometim perform acrobat figur ( e.g . spinner dolphin ) . scientist alway quit certain purpos behaviour reason may vari , could locat school fish look above-wat sign like feed bird , could commun dolphin join hunt , attempt dislodg parasit , simpli fun . play import part dolphin ' life , often observ play seawe play-fight dolphin . even harass local , like seabird turtl . dolphin also seem enjoy ride wave frequent 'surf ' coastal swell bow wave boat . # # human-dolphin relationship # # # mytholog dolphin long play role human cultur . dolphin common greek mytholog mani coin time featur man boy ride back dolphin . ancient greek treat welcom ; ship spot dolphin ride wake consid good omen smooth voyag . dolphin also seem import minoan , judg artist evid ruin palac knosso . hindu mytholog , gang river dolphin associ ganga , deiti gang river . # # # therapi dolphin use animal-assist therapi , help variou psycholog neurolog problem autism , depress , syndrom variou develop problem , shown benefici particip . # # # entertain recent time , 1963 flipper movi subsequ popular flipper televis seri , contribut popular dolphin western societi . seri , creat ivan tor , portray dolphin friendli relationship two boy , sandi bud ; kind seago lassi . flipper , bottlenos dolphin , understood english unusu well mark hero . second flipper movi made 1996 , base stori origin movi . bottlenos dolphin also play promin role 1990 scienc fiction televis seri seaquest dsv anim , name darwin , could commun english speaker use vocod , fiction invent translat click whistl english back . well known time period probabl movi free willi howev , made famou orca play willi , keiko . 1977 horror movi orca paint less friendli pictur anim . , male orca take reveng fisherman kill mate . 1973 movi day dolphin train dolphin kidnap made perform naval militari assassin use explos . renew popular dolphin 1960 result appear mani dolphinarium around world , made dolphin access public . though critic strict anim welfar law forc mani dolphinarium close door , hundr still exist around world attract larg amount visitor . unit state , best known seaworld marin mammal park , common orca stage name shamu , trademark , becom well known . southwest airlin , american airlin , even paint three boe 737 aircraft shamu colour advertis park fli liveri variou aircraft sinc 1988 . occasion , dolphin make appear comput game . best known ecco dolphin game seri . game name main charact , ecco , young bottlenos dolphin . ecco dolphin game hing idea cetacean sapient be underwat societi . well known american nation footbal leagu ( nfl ) team name miami dolphin . logo depict aqua-colour bottlenos dolphin wear american footbal helmet jump front coral-colour sunburst . # # # militari number militari employ dolphin variou purpos find mine rescu lost trap human . militari dolphin , howev , drew scrutini vietnam war rumor circul dolphin train kill vietnames skin diver . best known today u.s. navi marin mammal program . # # # literatur dolphin also common contemporari literatur , especi scienc fiction novel . militari role dolphin found william gibson 's short stori johnni mnemon , cyborg dolphin use war-tim militari find submarin , war , group revolutionari decod encrypt inform . dolphin play role sentient patrol sea enhanc deeper empathi toward human ann mccaffrey 's dragonrid pern seri . humor hitchhik 's guid galaxi , dolphin second intellig creatur earth ( mous , follow human ) tri vain warn human impend destruct planet . howev , behaviour misinterpret play acrobat . stori told long , thank fish . much seriou major role ( along chimpanze ) david brin 's uplift seri . talk dolphin call `` howard '' help hagbard celin submarin crew fight evil illuminati robert shea robert anton wilson 's epic : illuminatu trilog dolphin also appear frequent non-scienc fiction literatur howev . book music dolphin author karen hess , girl rais dolphin age four discov coast guard . fantasi author ken grimwood wrote dolphin 1995 novel deep marin biologist struggl crack code dolphin intellig , includ entir chapter written viewpoint dolphin charact . book , human dolphin capabl commun via telepathi . # # human threat dolphin dolphin speci face uncertain futur , especi river dolphin speci amazon river dolphin , gang yangtz river dolphin , critic serious endang . 2006 survey found individu yangtz river dolphin , lead conclus speci function extinct . contamin environ - ocean , sea , river - issu concern , especi pesticid , heavi metal , plastic , industri agricultur pollut disintegr rapidli environ reduc dolphin popul , result dolphin build unusu high level contamin . injuri death due collis boat , especi propel , also common . variou fish method , notabl purs sein fish tuna use drift gill net , result larg amount dolphin kill inadvert . accident by-catch trout net common pose risk mainli local dolphin popul . part world , area japan faro island , dolphin tradit consid food , kill harpoon drive hunt . # # # # 2007 : year dolphin year 2007 declar ( intern ) year dolphin unit nation unit nation environ programm ( unep ) . idea launch un 's convent migratori speci whale dolphin conserv societi ( wdc ) .