domest goat ( capra aegagru hircu ) domest subspeci wild goat southwest asia eastern europ . goat member bovida famili close relat sheep , goat antelop subfamili caprina . domest goat one oldest domest speci . thousand year , goat use milk , meat , hair , skin world . last centuri also gain popular pet . femal goat refer nanni , intact male buck billi ; offspr kid . castrat male wether . goat meat sometim call chevon . # # etymolog modern english word goat come old english gat meant she-goat deriv proto-german * gaitaz ( compar old nors dutch geit , german geiß gothic gait mean goat ) ultim proto-indo-european * ghaido mean young goat also play ( compar latin hædu mean kid ) . word male goat old english bucca ( exist word buck , mean certain male herbivor ) shift he-goat/she-goat occur late 12th centuri . nanni goat origin 18th centuri billi goat 19th . domest goat 's often seen colour ivori hue , rarest color `` cyanish '' hue # # histori goat seem first domest roughli 10,000 year ago zagro mountain iran . ancient cultur tribe began keep easi access milk , hair , meat , skin . domest goat gener kept herd wander hill graze area , often tend goatherd frequent child adolesc , similar wide known shepherd . method herd still use today . histor , goathid use water wine bottl travel transport wine sale . also use produc parchment , common materi use write europ invent print press . # # reproduct climat goat , like human , abl breed time year . northern climat among swiss breed , breed season commenc day length shorten , end earli spring . breed come heat everi 21 day 2–48 hour . doe heat typic flag tail often , stay near buck one present , becom vocal , may also show decreas appetit milk product durat heat . buck ( intact male ) swiss northern breed come rut fall doe 's heat cycl . rut character decreas appetit , obsess interest , strong heat . addit live breed , artifici insemin gain popular among goat breeder , allow rapid improv breeder access wide varieti bloodlin . gestat length approxim 150 day . twin usual result , singl triplet birth also common . less frequent litter quadruplet , quintuplet , even sextuplet kid . birth , known kid , gener occur unev complic . mother often eat placenta , , oxytocin , give much need nutrient , help staunch bleed , believ reduc lure birth scent predat . freshen ( come milk product ) occur kid . milk product vari breed , age , qualiti , diet doe ; dairi goat gener produc 660 1,800 l ( 1,500 4,000 lb ) milk per 305 day lactat . averag , good qualiti dairi doe give least 6 lb ( 2.7 l ) milk per day milk , although first time milker may produc less , much 16 lb ( 7.3 l ) milk except case . meat , fibr , pet breed usual milk simpli produc enough kid wean . # # feed goat goat reput will eat almost anyth . mani farmer use inexpens ( i.e . purebr ) goat brush control , lead use term `` brush goat . '' ( brush goat varieti goat , rather function perform . ) prefer weed ( e.g . multiflora rose , thorn , small tree ) clover grass , often use keep field clear anim . digest system goat allow nearli organ substanc broken use nutrient . contrari reput , quit fastidi habit , prefer brows tip woodi shrub tree , well occasion broad leav plant . fairli said goat eat almost anyth botan world . plant diet extrem vari includ speci toxic detriment cattl sheep . make valuabl control noxiou weed clear brush undergrowth . seldom eat soil food water unless face starvat . one reason goat rear often free rang sinc stall-f goat rear involv extens upkeep seldom commerci viabl . goat actual consum garbag , tin can , cloth , although occasion eat item made primarili plant materi , includ wood . reput like due intens inquisit intellig natur : explor anyth new unfamiliar surround . primarili prehensil upper lip tongu . investig cloth sometim wash powder box nibbl . digest physiolog young kid essenti monogastr anim . milk digest begin abomasum , milk bypass rumen via closur reticular/esophag groov suckl . birth rumen undevelop , kid begin consum solid feed , rumen increas size capac absorb nutrient . goat consum , averag , 4.5 pound dri matter per 100 lb bodi weight per day . # # goat use goat said truli use aliv dead , provid meat milk skin provid hide . chariti involv provid goat impoverish peopl africa . main reason cite goat easier manag cattl multipl us . # # # meat tast goat meat , call chevon ( , like mani meat name , french word anim , case chèvre ) , similar lamb meat . howev , feel similar tast veal venison , depend age condit goat . prepar varieti way includ stew , bake , grill , barbecu , minc , can , made sausag . goat jerki also anoth popular varieti . india , rice-prepar mutton biryani us goat meat primari ingredi produc rich tast . nutrit , healthier mutton lower fat cholesterol , compar chicken . also miner chicken , lower total satur fat meat . chevon therefor classifi white meat . one reason lean goat accumul fat deposit `` marbl '' muscl ; chevon must ideal cook longer lower temperatur red meat . popular middl east , south asia , africa , northeastern brazil , west indi , beliz . chevon , yet , popular western nation , though among fastest grow sector livestock industri us , mainli due immigr . part goat includ organ also equal edibl . special delicaci includ brain liver . head leg goat smoke use prepar uniqu spici dish soup . one popular goat grown meat south african boer , introduc unit state earli 1990 . new zealand kiko also consid meat breed , myoton `` faint '' goat , breed origin identifi tennesse . # # # milk chees goat bred dairi purpos . milk drunk fresh ; commonli process chees , small commer oper offer goat butter ice cream . contrari popular belief , goat ' milk natur bad tast . handl properli , clean healthi goat , sanitari manner , cool quickli , flavor unremark inoffens . also , necessari separ strong-smel buck dairi , scent rub taint milk . goat ' milk easili digest human cow ' milk . contain less lactos , less like trigger lactos intoler . milk natur homogen sinc lack protein agglutinin . curd much smaller digest . reason , goat ' milk recommend infant peopl difficulti cow ' milk . goat chees commonli known chèvre , french word `` goat '' . varieti includ rocamadour feta . # # # fibr goat bred fibr coat . goat softer insul hair nearer skin , longer guard hair surfac . desir fibr textil industri former , go sever name ( mohair , fleec , goat wool , cashmer , etc. , explain ) . coars guard hair worthless spun dy . proport textur vari breed , target select breed millennium . cashmer goat produc fibr , cashmer wool , one best world . fine soft . goat produc cashmer fibr degre , howev cashmer goat special bred produc much higher amount fewer guard hair . angora breed produc long , curl , lustrou lock mohair . entir bodi goat cover mohair guard hair . lock constantli grow four inch length . goat slaughter harvest wool , instead shear ( cut bodi ) case angora goat , comb , case cashmer goat . howev , angora goat usual get shorn twice year averag yield 10 pound cashmer goat grow fibr year take week comb hand , yield 4 ounc . fibr made product sweater doll 's hair . cashmer mohair warmer per ounc wool scratchi itchi allergen wool sometim . fiber command higher price wool , compens fact less fibr per goat would wool per sheep . south asia , cashmer call pashmina ( persian pashmina = fine wool ) goat call pashmina goat ( often mistaken sheep ) . sinc goat actual belong upper kashmir laddakh region , wool came known cashmer west . pashmina shawl kashmir intric embroideri famou . # # # skin goat skin still use today make glove , boot , product requir soft hide . kid glove , popular victorian time , still made today . black bengal breed , nativ bangladesh , provid high-qual skin . skin also use indonesia rug nativ instrument drum skin name bedug . part goat also equal use . instanc , intestin use make catgut , still prefer materi intern human sutur . horn goat , signifi wellb ( cornucopia ) also use make spoon etc . # # # beast burden rare , goat use light pack anim ( similar manner llama ) even draw cart . usual goat use purpos wether . see articl che mccartney , `` america 's goatman '' # # goat breed goat breed fall four categori , though overlap among ; mean dual purpos . # # # feral auckland island goat ( extinct ) san clement island goat # # # dairi alpin : french alpin , british alpin , american alpin * anglo-nubian nubian uk australia . golden guernsey la mancha * nigerian dwarf * nubian * oberhasli * rove saanen * sabl saanen * stiefelgeiss toggenburg * kinder canarian goat : majorera ( island fuerteventura ) , palmera ( island la palma ) , etc . * impli offici recognit american dairi goat associ # # # fibr angora australian cashmer goat cashmer pygora nigora # # # meat boer kiko rove spanish stiefelgeiss faint pygmi genemast kalahari red savanna # # # pet pygmi nigerian dwarf australian miniatur goat # # # skin black bengal # # # wild cretan kri-kri ( capra aegagru creticu ) ibex , includ alpin ibex , nubian ibex spanish ibex chamoi markhor west caucasian tur east caucasian tur # # show goat breeder ' club frequent hold show , goat judg trait relat conform , udder qualiti , evid high production/ longev , build/muscl ( meat goat pet goat ) fiber production/fib ( fibr goat ) . peopl show goat usual keep regist stock offspr award win anim command higher price . regist goat , gener , usual higher price reason record kept prove ancestri product data sire , dam , ancestor . regist doe usual less gambl buy doe random ( auction sale barn ) record reput breeder . children 's club 4-h also allow goat shown . children 's show often includ showmanship class , cleanli present anim exhibitor well handler 's abil skill handl goat score . showmanship class , conform irrelev sinc judg . variou dairi goat scorecard ( milk ) — system use judg show u. . american dairi goat associ ( adga ) scorecard adult doe follow : gener appear : 35 point ( doe strong foot , leg , back , show good breed charact appropri statur age breed . ) dairi charact : 20 point ( doe lean angular , rib flexibl strong , smooth , pliabl skin . characterist proven result high milk product . ) bodi capac : 10 point ( doe larg strong wide , deep barrel ) . mammari system : 35 point ( udder product well attach held high away possibl injuri , teat good size shape easi milk ) . perfect dairi goat would score 100 point , standard goat judg . young stock buck judg differ scorecard place emphasi three categori ; gener appear , bodi capac , dairi charact . american goat societi ( ag ) similar , ident scorecard use show . miniatur dairi goat may judg either two scorecard . angora goat scorecard use color angora goat breeder 's associ cagba ( cover white color goat ) follow : fleece- 70 point complet cover uniform : 8 point ( fine , length , type lock cover , adequ cover mohair entir bodi , neither much littl face ) . luster handl fleec : 8 point ( good , bright type mohair , silki feel ) densiti yield : 8 point ( number fiber per unit area , determin amount skin expos fleec part ) . fine : 14 point ( finer mohair gener desir , uniform entir fleec ) . charact style : 6 point ( equival one inch per month , uniform entir bodi ) . freedom kemp : 10 point ( kemp fiber larg , opaqu , `` hairi '' fiber commonli found wither , along spine around tail britch . body- 50 point size weight age : 8 point ( minimum weight yearl bucks-80 lb , yearl does-60 lb ) . constitut vigor : 8 point ( width depth chest , full heartgirth spring rib ) . conform : 11 point ( width depth bodi , straight back , width loin , straight leg ) . amount bone : 8 point ( indic size bone knee hock . clean proport size anim . strength foot leg ) . angora breed type : 15 point ( indic head , horn , ear topknot . horn wide set spiral back . wattl highli discourag ) . physic disqualifications- disqualifi anim deform mouth , broken pasturn , deform foot , crook leg , abnorm testicl , miss testicl , 3 inch split scrotum , close set distort horn , roach back . perfect angora goat would score 120 total point . inform visit cagba site : * color angora goat breeder 's associ . # # anatomi goat rumin . four stomach consist rumen , reticulum , omasum , abomasum . goat horizont slit-shap pupil . narrow pupil , accur depth percept peripher vision , narrow one direct would increas depth percept plane . anim pupil like goat sheep may evolv horizont pupil better vision vertic plane may benefici mountain environ . . breed sheep goat appear superfici similar , goat tail point , wherea sheep tail hang ( henc may dock ) . # # galleri # # bibl goat mention mani time bibl . goat consid clean anim jewish dietari law slaughter honor guest . also accept kind sacrific . goat hair curtain use tent contain tabernacl ( exodu 25.4 ) . yom kippur , festiv day aton , two goat chosen lot drawn . one sacrif allow escap wilder , symbol carri sin commun . come word `` scapegoat '' . leader king sometim compar male goat lead flock . new testament jesu liken true follow sheep fals follow goat . # # popular cultur three billi goat gruff popular fairi tale origin scandinavia . frank goat mascot livejourn . gile goat-boy 1966 novel john barth , deal half-man half-goat georg gile , belief savior . `` grim frostbitten moongoat north '' song mock black metal band impal northern moonforest 'goat ' album metal band nunslaught '' goat '' spoken-word audio skit adam sandler album hell happen ? ; follow `` goat song '' album 's name ? phrase `` get ( ) [ someon 's ] goat '' mean annoy . exampl , `` rush hour traffic realli get goat . '' see , . norwegian municip vinj billy-goat coat-of-arm . american vernacular , sport `` goat '' individu team member contribut loss consist poor play . exampl : charli brown peanut comic strip . phillip k. dick novel android dream electr sheep , bounti hunter rick deckard buy femal nubian goat retir first three andi list . later novel , rachel rosen take reveng upon deckard push goat ceil thu kill . italian resort island capri name goat use numer .