domest turkey larg poultri bird rais food . modern domest turkey descend wild turkey ( meleagri gallopavo ) , one two speci turkey ( genu meleagri ) ; howev , past ocel turkey ( meleagri ocellata ) also domest . despit name , turkey relat countri turkey instead nativ north america . turkey rear throughout temper part world , popular form poultri , partial industrialis farm made cheap amount meat produc . femal domest turkey refer hen chick poult . unit state , male refer tom , whilst europ , male stag . great major domest turkey white feather , although brown bronze-feath varieti also rais . # # histori turkey taken europ shortli discoveri new world . reason , mani distinct turkey breed develop europ due cross breed . ( e.g . spanish black , royal palm ) . turkey one mani game speci hunt earli american colonist thought serv first thanksgiv , although evid support claim . like , venison and/or duck serv first thanksgiv . turkey stapl farm sinc discoveri coloni time . midwestern unit state mid late 1800 , domest turkey actual herd across rang manner similar herd cattl . earli 20th centuri , mani advanc made breed turkey result varieti beltsvil small white . suggest made mexican ocel turkey ( meleagri ocellata ) might also involv , plumag domest turkey support theori ; particular , chest tuft domest turkey clear indic descent wild turkey ( ocel turkey tuft ) . # # avail commerci product prior world war ii , turkey someth luxuri britain , goos beef common christma dinner ( charl dicken ' christma carol , bob cratchit goos scroog bought turkey ) . intens farm turkey late 1940 , howev , dramat cut price becam far away common christma dinner meat . avail refriger , whole turkey could ship frozen distant market . later advanc control diseas increas product even . advanc ship , chang consum prefer prolifer commerci poultri plant butcher anim made fresh turkey avail consum . approxim two four billion pound poultri feather produc everi year poultri produc industri . feather usual ground use filler anim feed . research unit state depart agricultur ( usda ) patent method remov stiff quill fiber make feather . potenti untap suppli natur fiber , research conduct philadelphia univers determin textil applic feather fiber . date , turkey feather fiber blend nylon spun yarn use knit . yarn test strength fabric evalu potenti insul materi . case yarn , percentag turkey feather fiber increas strength decreas . fabric form , percentag turkey feather fiber increas heat retent capabl fabric increas . # # breed modern anim husbandri result signific differ wild turkey commerci farm anim . broad-breast varieti prize white meat , fast growth , excel feed-convers ratio . broad-breast varieti typic produc artifici insemin avoid injuri hen much larger tom physic chang result broad ( doubl ) breast also render male incap natur mate . modern commerci varieti also lost much natur abil forag food , fli , walk normal , escap predat . reason , mani non-commerci hobbyist well organ farmer grow `` heritag '' breed royal palm naragansett -- varieti tradit grown farm prior advent large-scal agricultur . heritag breed grow quickli commerci breed single-breast thu less white meat . meat much stronger turkey tast requir flavor addit brine . heritag turkey diseas resist , strong flyer forag , mate natur rais young success . male turkey strut demonstr , usual group , attract hen . fan tail , puff feather back , drag primari flight feather ground produc `` scrape '' sound . part demonstr includ gobbl produc `` puff '' sound follow low reson `` bo '' sound like rubber band echo chamber . low reson sound low enough captur tradit audio equip . hen turn make `` yelp '' call attract male . hen select mate crouch ground neck extend signal willing mate . hen continu lay fertil egg three four week one mate . howev , given opportun hen mate everi day . commerci turkey hen occasion produc young unfertil egg process call parthenogenesi . domest turkey grain-f . # # butcher kill live turkey , withhold food day help ensur digest system empti . ( recommend also feed turkey hard liquor slaughter , sedat perhap way flavor meat . ) put turkey bag , one corner cut head , help keep turkey thrash damag peopl involv prepar . one method hammer two nail stump bend , put turkey 's head stump turn nail hold turkey 's head still , remov turkey 's head axe . turkey thrash moment . commonli , turkey place upsid insid metal cone manufactur purpos , neck cut , blood allow drain . point , process known debrain may appli , brain stem sever push sharp knife screwdriv mouth back throat toward base skull appli twist motion . success debrain gener result bird easier pluck . hang carcass upsid bleed half hour . bleed complet , bird manual pluck , give good qualiti carcass . smaller feather pull bunch ; larger feather need remov one time tear skin . stubborn feather pull plier forcep . altern scald carcass hot water 1-3 minut temperatur 60-80ºc manual pluck . greatli reduc amount labor requir remov feather , care must taken avoid accident `` cook '' skin . feather remov , rins turkey 's anu remov residu , insert sharp knife hip bone , deep punctur intern organ . cut around either side anu , make sure 's angl keep excret meat . care pull discard . reach insid turkey remov organ , well larg glob fat . desir , heart , liver ( slice away innard , care punctur green gall ) , gizzard save giblet . gizzard save , slice half gravel insid grate knife , slice around open , peel away inner layer discard content . organ remov , turn turkey around cut around circumfer neck peel , expos esophogu windpip . , separ attach point pull , includ crop case esophogu . rins turkey cold water , desir , hang chill day freez . # # turkey food turkey tradit eaten main cours larg feast christma europ north america , well thanksgiv unit state canada , case displac tradit goos . eat turkey mainli restrict special occas , turkey eaten year round form regular part mani diet . countri turkey popular , avail commonli supermarket . turkey sold slice ground , well `` whole '' manner similar chicken head , foot , feather remov . frozen whole turkey remain popular . slice turkey frequent use sandwich meat serv cold cut . ground turkey sold ground beef , frequent market healthi beef substitut . without proper prepar , turkey usual consid end less moist , say , chicken duck . leftov roast turkey gener serv cold cut box day . israel , turkey , rather lamb usual choic meat use make shawarma . turkey sandwich popular sandwich chain . wild turkey , technic speci domest turkey , differ tast farm-rais turkey . almost meat `` dark '' ( even breast ) intens turkey flavor . older heritag breed also differ flavor . turkey often found process meat . smoke sometim sold turkey ham . twist helix turkey meat sold turkey twizzler came promin uk 2004 chef jami oliv campaign similar food remov school dinner . # # # cook fresh frozen turkey use cook ; food , fresh turkey gener prefer , although cost . around holiday season , high demand fresh turkey often make difficult purchas without order advanc . howev , larg size turkey typic use consumpt make defrost major endeavor : typically-s turkey take sever day properli defrost . turkey usual bake roast oven sever hour , often cook prepar rest meal . sometim , turkey brine bake enhanc flavor moistur content . area , particularli american south , may also deep fri hot oil ( often peanut oil ) 30 45 minut use turkey fryer . deep fri turkey becom someth fad , hazard consequ unprepar safe handl larg quantiti hot oil requir . # # # accompani christma britain , turkey tradit serv winter veget includ roast potato , brussel sprout , parsnip . cranberri sauc tradit condiment northern rural area britain wild cranberri grow . south urban area , cranberri recent difficult obtain , bread sauc use place , avail commerci cranberri sauc seen rise popular area . sometim sausagemeat , cocktail sausag liver wrap bacon also serv ( known bacon roll `` pig blanket '' ) . especi holiday season , stuf tradit serv turkey . mani varieti : oatmeal , chestnut , sage onion ( flavour bread ) , sausag ( possibl mash potato ) tradit . stuf may either use stuff turkey ( name impli ) , may cook separ serv side dish . thanksgiv unit state canada , turkey tradit serv cranberri sauc gravi . item vari , common complementari dish includ mash potato , dinner roll , variou veget ( corn , green bean , squash , sweet potato ) , variou type pie dessert ( pumpkin , appl pecan ) . one humor decades-old thanksgiv tradit unit state annual presidenti `` pardon '' select turkey , meet presid taken pet zoo instead slaughterhous . # # # health concern turkey gener consid healthier less fatten red meat . turkey high tryptophan , commonli credit caus sleepi meal , howev larg misconcept . turkey dinner commonli larg meal serv carbohydr , fat , alcohol relax atmospher , bigger contributor post-meal sleepi tryptophan turkey . # # turkey cultur norman rockwel featur roast turkey symbol prosper paint `` freedom want '' , one four freedom seri . # # turkey dung fuel turkey drop plan fuel electr power plant western minnesota . plant provid 55 megawatt power use 700,000 ton dung per year . plant begin oper 2007 . three plant oper england .