domesday book ( also known domesday , book winchest ) record great survey england complet 1086 , execut william conqueror . survey similar censu govern today . william need inform countri conquer could administ . spend christma 1085 gloucest , william `` deep speech counsellor sent men england shire ... find ... much landhold land livestock , worth . '' ( saxon chronicl ) one main purpos survey find own could tax , judgment assessor final — whatev book said own properti , worth , law , appeal . written latin , although vernacular word insert nativ term previou latin equival text highli abbrevi . book took name `` domesday `` ( middl english spell doomsday ) 12th centuri , emphas definit author ( analog refer christian belief last judgment ) . august 2006 , complet onlin version domesday book made avail first time nation archiv . # # domesday book domesday book realli two independ work . one , known littl domesday cover norfolk , suffolk essex . , great domesday cover rest england , except land north would later becom westmorland , cumberland , northumberland counti durham ( land scottish control time ) . also survey london , winchest town . omiss two major citi probabl due size complex , cumberland miss conquer time survey prince-bishop william st. carilef exclus right tax durham ; omiss counti fulli explain . part north east england cover 1183 'boldon book ' , list area liabl tax bishop durham . despit name , littl domesday actual larger — far detail , number livestock . suggest littl domesday repres first attempt , found imposs , least inconveni , complet work scale great domesday . volum , content return entir rearrang classifi accord fief , rather geograph . instead appear hundr township , hold appear name local baron , i.e . held land directli crown fee . counti , list open hold king ( possibl form subject separ inquiri ) ; came churchman religi hous ; next enter lay tenants-in-chief ( baron ) ; last woman , king 's serjeant ( servient ) , english thegn retain land , forth . counti , one princip town form subject separ section ; clamor ( disput titl land ) similarli treat separ . principl appli special larger volum ; smaller one system confus , execut less perfect . apart wholli rural portion , constitut bulk , domesday contain entri interest concern town , probabl made bear fiscal right crown therein . includ fragment custum ( older customari agreement ) , record militari servic due , market , mint , forth . town , counti whole , mani ancient lordship , crown entitl archaic due kind , honey . inform gener interest found great record polit , person , ecclesiast social histori , occur sporad , , accid . much use e. a. freeman work norman conquest . # # survey anglo-saxon chronicl , known plan survey conduct 1085 , colophon book known survey complet 1086 . known exactli domesday book compil , entir work appear copi one person . counti visit group royal offic ( legati ) , held public inquiri , probabl great assembl known counti court , attend repres everi township well local lord . unit inquiri hundr ( subdivis counti , administr entiti ) , return hundr sworn twelv local juror , half english half norman . believ full transcript origin return preserv sever cambridgeshir hundr , great illustr import . inquisitio eliensi , exon domesday ( call preserv volum exet ) , cover cornwal , devon , dorset , somerset , wiltshir , second volum domesday book , also contain full detail origin return suppli . comparison detail record counti , six `` circuit '' determin . berkshir , hampshir , kent , surrey , sussex cornwal , devon , dorset , somerset , wiltshir ( exet domesday ) bedfordshir , buckinghamshir , cambridgeshir , hertfordshir , middlesex leicestershir , northamptonshir , oxfordshir , staffordshir , warwickshir cheshir , gloucestershir , herefordshir , shropshir , worcestershir — march derbyshir , huntingdonshir , lincolnshir , nottinghamshir , yorkshir # # purpos object survey , three sourc inform : passag anglo-saxon chronicl , tell u order : '' king larg meet , deep consult council , land ; occupi , sort men . sent men england shire ; commiss find `` mani hundr hide shire , land king , stock upon land ; , due ought year shire . '' also commiss record write , `` much land archbishop , diocesan bishop , abbot , earl ; '' though may prolix tediou , `` , much , man , occupi land england , either land stock , much money worth . '' narrowli , inde , commiss trace , one singl hide , yard land , nay , moreov ( shame tell , though thought shame ) , even ox , cow , swine left , set writ . record particular afterward brought . '' list question juror ask , preserv inquisitio eliensi content domesday book alli record mention . although mean reconcil everi detail , gener recogn primari object survey ascertain record fiscal right king . mainli nation land-tax ( geldum ) , paid fix assess , certain miscellan due , proce crown land . great polit convuls norman conquest , wholesal confisc land estat follow , william 's interest make sure right crown , claim inherit , suffer process . especi case norman follow dispos evad liabil english predecessor . domesday survey therefor record name new holder land assess tax paid . ; king 's instruct endeavour make nation valuat list , estim annual valu land countri , ( 1 ) time edward confessor 's death , ( 2 ) new owner receiv , ( 3 ) time survey , , reckon , command , potenti valu well . evid william desir know financi resourc kingdom , probabl wish compar exist assess , one consider antiqu , though trace occasion modifi . great bulk domesday book devot somewhat arid detail assess valuat rural estat , yet import sourc nation wealth . state assess manor , record set forth amount arabl land , number plough team ( reckon eight ox ) avail work , addit number ( ) might employ ; river-meadow , woodland , pastur , fisheri ( i.e . weir stream ) , water-mil , saltpan ( sea ) subsidiari sourc revenu ; peasant enumer sever class ; final annual valu whole , past present , roughli estim . obviou , valu measur , survey 's reckon crude . rearrang , feudal basi , origin return enabl conqueror offic see eas extent baron 's possess ; also effect show far engag under-ten , under-ten . great import william , militari reason , also firm resolv make under-ten ( though `` men '' lord ) swear allegi directli . domesday book normal record christian name under-ten , possibl search surnam famili claim norman origin ; much done , still done , identifi under-ten , great bulk bear foreign christian name . larg extent , come king 's know look need rais money . therefor includ sourc incom sink expenditur castl ; unless mention need explain discrep pre-and post-conquest hold . typic , happen town , separately-record properti demolish make way castl . # # subsequ histori domesday book origin preserv royal treasuri winchest ( norman king ' capit ) . origin refer book winchest , refer late edit . treasuri move westminst , probabl henri ii , book went . dialogu de scaccario ( temp . hen . ii . ) spoken record arbitra appeal ( popular name domesday said deriv ) . middl age evid frequent invok law-court ; even certain case appeal made testimoni . remain westminst day queen victoria , preserv 1696 onward chapter hous , remov special circumst , sent southampton photozincograph reproduct . domesday book eventu place public record offic , london ; seen glass case museum nation archiv , kew london borough richmond upon thame south west london . 1869 receiv modern bind . recent , two book rebound ninth centenari 1986 , great domesday divid two volum littl domesday divid three volum . ancient domesday chest , use kept , also preserv build kew . print domesday , `` record type '' , begun govern 1773 , book publish , two volum , 1783 ; 1811 volum index ad , 1816 supplementari volum , separ index , contain : exon domesday — south-western counti inquisitio eliensi liber winton — survey winchest earli 12th centuri boldon buke — survey bishopr durham centuri later domesday . photograph facsimil domesday book , counti separ , publish 1861-1863 , also govern . today , domesday book avail numer edit , usual base per counti avail local histori resourc . although uniqu charact invalu student , scholar unabl explain portion languag system . partli due earli date , place gulf domesday book later record difficult bridg . topograph , genealogist , evid primari import , contain earliest survey township manor , afford , major case , clue subsequ descent . august 2006 content domesday went on-lin , english translat book 's latin . visitor websit abl search place name , see index entri made manor , town , citi villag , fee , download appropri page . 1986 , bbc releas bbc domesday project , result project creat survey mark 900th anniversari origin domesday book .