so children work dominican republ . inform see so children dominican republ dominican republ , ( spanish : república dominicana , ipa [ re'puβlika domini'kana ] ) countri locat eastern two-third caribbean island hispaniola , border haiti . hispaniola second-largest greater antil island , lie west puerto rico east cuba jamaica . legaci unsettl , mostli non-repres rule last much 20th centuri ; move toward repres democraci improv vastli sinc death militari dictat rafael leónida trujillo 1961 . dominican sometim refer countri quisqueya , name hispaniola use indigen taíno peopl . dominican republ confus dominica , anoth caribbean countri . # # histori earliest inhabit island hispaniola , dominican republ locat , taíno . taíno seafar branch south american arawak . taíno mean `` good '' `` nobl '' nativ languag . system cacicazgo ( chiefdom ) exist . call marien , maguana , higuey , magua xaragua ( also written jaragua ) nativ . chiefdom subdivid subchiefdom . cacicazgo base system tribut , consist food grown taíno . among cultur sign left cave paint around countri , becom tourist nationalist symbol dominican republ , word languag , includ ‘ hurrican ’ ( hurrakan ) ‘ tobacco ’ ( tabakko ) . northern dialect close influenc taíno languag southern . mani dominican region ( known cibao ) pronounc ' r ' ' ' . `` comer '' ( spanish 'to eat ' ) , pronounc `` comei , '' northern . christoph columbu explor claim hiapaniola spanish crown first voyag hemispher 1492 . return follow year , columbu found first european settlement america la isabela . hispaniola becom springboard spanish conquest caribbean american mainland . 1697 , spain recogn french dominion western third island , 1804 becam independ haiti slave rebellion . remaind island , known santo domingo , sought gain independ 1821 , conquer rule haitian 22 year ; final attain independ dominican republ 1844 . 1861 , dominican voluntarili return spanish empir , two year later war independ launch , end victori 1865 . unit state rule dominican territori militari govern 1916 1924 . 1931 assassin 1961 dictat rafael leonida trujillo rule dominican republ . time , nation experienc social econom progress . sinc 1965 , howev , nation 's peopl experienc econom hardship . 1965 , us troop arriv dominican republ , well forc hondura , brazil costa rica . remain countri year left supervis elect ensur victori joaquín balagu . retain power better part 30 year rule peopl grand latin american style . rich becam richer poor babi ( hungri babi ) ; democraci remain alien concept . balagu pressur offic 1996 follow intern outcri fix elect . decad true democrat elect , never seen throughout dominican republ histori , opposit leader presid . democraci someth born overnight , take time learn reward even importantli ; toler hardship . present , dominican republ appear narrow rang polit opinion toler . enorm dispar incom wealth social class provid fertil ground radic polit , radic newspap avail street santo domingo . # # polit polit dominican republ take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid dominican republ head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern two chamber nation congress . judiciari independ execut legislatur . # # administr divis dominican republ divid 31 provinc . nation capit , santo domingo , contain within distrito nacion . pleas note name provinci capit citi provid parenthesi differ name respect provinc . * nation capit , also known distrito nacion ( d.n . ) , citi santo domingo de guzmán . # # geographi capit countri citi santo domingo ( full name santo domingo de guzman ) , locat southern part island . origin singl citi locat within provinc distrito nacion ( nation district ) , divid provinc santo domingo nation district . provinc santo domingo compris sever municip : santo domingo nort ( north santo domingo ) , santo domingo est ( east santo domingo , provinci capit ) , santo domingo oest ( west santo domingo ) boca chica . ozama river serf natur border nation district provinc santo domingo . thu capit citi countri citi santo domingo de guzman , provinc nation district . second largest citi santiago de lo caballero , commonli refer simpli santiago . countri three major mountain rang : central mountain ( cordillera central ) , origin haiti span central part island , end south . mountain rang boast highest peak antil , pico duart ( 3,087 / 10,128 ft sea level ) . septentrion mountain , run parallel central mountain , separ cibao valley atlant coastal plain . highest point pico diego de ocampo . lowest shortest three rang eastern mountain , eastern part countri . also sierra bahoruco sierra neyba southwest . countri mani river , includ navig soco , higuamo , romana ( also known 'rio dulc ' ) , yaqu del nort , yaqu del sur , yuna , yuma , bajabonico . puerto plata 's mount . isabela famou cuban plane crash 1992 . two largest island , nearshor , saona island southeast beata island southwest . north , distanc 100 200 km , three extens , larg submerg bank , geograph southeast continu bahama : navidad bank silver bank mouchoir bank navidad silver bank offici claim dominican republ . # # climat countri tropic maritim nation , wet season may novemb , period hurrican june novemb . rain fall northern eastern region . averag rainfal 1346 mm , extrem 2500 mm north-east 500 mm west . mean annual temperatur rang 21°c mountain region 25°c plain coast . averag temperatur santo domingo januari 23.9°c , 27.2°c juli . # # economi dominican republ middle-incom develop countri primarili depend agricultur , trade , servic , especi tourism . although servic sector recent overtaken agricultur lead employ dominican ( due princip growth tourism free trade zone ) , agricultur remain import sector term domest consumpt second place ( behind mine ) term export earn . tourism account $ 3 billion annual earn . free trade zone earn tourism fastest-grow export sector . remitt ( remesa ) dominican live abroad estim $ 3 billion per year . follow econom turmoil late 1980 1990 , gdp fell 5 % consum price inflat reach unpreced 100 % , dominican republ enter period moder growth declin inflat 2002 economi enter recess , second commerci bank countri ( banint ) collaps , caus major fraud 3.5 billion dollar administr presid hipolito mejia ( 2000-2004 ) . banint fraud devast effect dominican economi , gdp drop 1 % 2003 inflat balloon 27 % . elect former presid leonel fernández 2004 implement econom reform , economi re-stabil strong gdp growth resum . growth dominican economi remain significantli hamper ongo energi shortag , caus frequent blackout high price . despit widen merchandis trade deficit , tourism earn remitt help build foreign exchang reserv . dominican republ current foreign privat debt , agre pay arrear $ 130 million u.s. depart agricultur 's commod credit corpor . accord 2005 annual report unit nation subcommitte human develop dominican republ , countri rank # 71 world resourc avail , # 94 human develop , # 14 world resourc mismanag . statist emphas nation govern corrupt , foreign econom interfer countri , rift rich poor . # # # currenc dominican peso ( rd $ ) nation currenc countri although u.s. dollar often accept place , especi tourist orient shop hotel . initi , peso worth u.s. dollar . recent year , howev , valu decreas rel us dollar . exchang rate u.s. dollar rd $ 14.00 1993 rd $ 16.00 2000 , earli 2004 reach rd $ 54.00 per u.s. dollar . end year 2005 rd $ 34.00 per dollar . exchang rate two currenc fluctuat daili basi , usual $ 33.00-34.00 peso septemb 2006 . intern monetari fund reveal growth 7.6 % inflat index 2006 , impli nation currenc dominican republ could natur finish year averag basi 35.70 touch 38 per dollar roof . anoth factor would certain impact currenc exchang market dominican republ fluctuat american dollar intern currenc market . u.s. dollar implic almost commerci action dominican republ , support theori explain devalu peso front dollar 2005 result intern currenc market ; feb 2005 1.32 usd = one € = 29 dr peso , later oct 2005 1.19 usd = one € = 32 dr peso . multipl local economist ( andr dahuajr jr. jaim aristi escud , princip ) well-recogn commerci analyst firm institut estim over-evalu dominican peso suggest daili basi dominican currenc artifici control govern , consider border free market 's polici . # # demograph accord cia world factbook , 70 % dominican mix , , mix european , african indigen american ancestri . around 16 % dominican spanish descent 11 % black . smaller presenc east asian ( primarili ethnic chines ) , japanes middl eastern ( primarili lebanes ) also found . cultur indigen popul practic extinct . sinc earli 1960 , econom problem led vast migrat dominican unit state , mainli larg east coast citi . new york citi 's washington height dens popul dominican sometim refer quisqueya height . quisqueya popular name hispaniola deriv island 's origin arawak name . sizeabl dominican emigr commun exist spain . recent year , illeg immigr haiti dramat increas dominican economi improv haitian economi remain virtual moribund . haitian immigr work low-pay , unskil labor job , includ construct work household clean . current estim put haitian popul dominican republ high 1 million # # cultur dominican republ hispan countri , therefor , hispan countri america , cultur peopl deriv predominantli spain , though heavili blend african tradit indigen american cultur element . spanish cultur heritag evid nation languag predomin religion— roman catholic . african cultur element promin music express carniv vibe life , testimoni rich african heritag exist slaveri , allow practic . recent antillean anglo-american influenc also exist . near border haiti dominican republ , peopl practic voodoo . basebal far popular sport dominican republ mani famou dominican play major leagu basebal u.s. , includ albert pujol , sammi sosa , pedro martínez , david ortiz , jose rey , rafael furcal , vladimir guerrero , miguel tejada , manni ramirez . dominican republ also basebal leagu run octob januari . mani mlb player minor leaguer play six-team leagu off-season . , dominican winter leagu serf import `` train ground '' mlb . eighty-nin percent dominican baptiz roman cathol church . substanti religi group evangel christian church jesu christ latter-day saint . around one percent nation 's inhabit practic pure spirit , although common catholic spirit mix santeria 's seanc `` saint '' parti . everi year , ten thousand cathol make pilgrimag higuey celebr virgin de la altagracia late januari . main histor element higuey cathedr , home “ virgin de la altagracia ” paint brought spaniard late 15th centuri . # # music dominican republ known form music call merengu , popular sinc mid- late- 1900 . syncop beat use latin percuss , brass instrument , bass piano keyboard . consid unpopular youth , today , form folk music call bachata . bachata usual slow , romant , spanish guitar-driven . howev , bachata 's rhythm sped syncop merengu , call bacharengu . genr music popular throughout world . dominican cultur heavili base music . major intern expon includ juan lui guerra , milli quezada , sergio varga , johnni ventura . recent year , mani young artist also emerg alih jey carlo silver . merengu type live , joy music danc come dominican republ . merengu mean whip egg white sugar spanish , similar english word meringu . unclear name becam name music dominican republ . style music creat ñico lora 1920 's howev promot rafael trujillo , presid 1930 , becam countri ’ nation music danc style . world famou merengu singer includ miriam cruz & la chica del , juan lui guerra , wilfrido varga , sergio varga , johnni ventura , kinito mendez , ravel , josi esteban la patrulla 15 , pochi su cocoband , fernando villalona , cuco valoy , freddi kenton orquestra , elvi crespo conjunto quisqueya . artist popular dominican republ 2006 includ julian , toño rosario , aguak amarfi . milli quezada queen merengu .