dominica island nation caribbean sea . confus dominican republ , anoth caribbean nation . name pronounc ipa : /ˌdɒ.mɪnˈiː.kə/ dom-i-nee'-ka ( key ) . latin name mean `` sunday '' , day discoveri columbu . offici name commonwealth dominica . dominica 's pre-columbian name wai'tu kubuli , mean `` bodi tall . '' indigen kalinago peopl island , somewhat erron call ' carib ' , territori resembl indian reserv canada . island went period french occup , lie two oversea département ( département d'outre-m ) franc : guadeloup north martiniqu south ; island sometim call `` french dominica '' . also nicknam `` natur isl caribbean '' due seemingli unspoil natur beauti . isl dominica one youngest island lesser antil , still form geothermal- volcan activ . lush island mountain rainforest , home mani rare plant , anim bird speci . xeric area western coastal region heavi rainfal expect inland . sisser parrot featur dominica flag . dominica 's economi heavili depend tourism agricultur . # # histori dominica first sight european , includ christoph columbu , 1493 . encount indigen peopl known carib , soon left island defeat carib . said superior ask columbu describ island `` new world , '' crumbl piec parchment roughli threw tabl . , columbu explain , dominica look like- complet cover mountain nari flat spot.in 1627 england also tri fail captur dominica . 1635 french claim island sent missionari , unabl wrench dominica carib . abandon island , along island saint vincent , 1660 . next hundr year dominica remain isol , even carib settl driven surround island european power enter region . franc formal cede possess dominica unit kingdom 1763 . unit kingdom set govern made island coloni 1805 . emancip african slave occur throughout british empir 1834 , , 1838 , dominica becam first british caribbean coloni black-control legislatur . 1896 , unit kingdom re-took government control dominica turn crown coloni . half centuri later , 1958 1962 , dominica becam provinc short-liv west indi feder . 1978 dominica final becam independ nation . patrick roland john , ( b . 7 januari 1938 ) first prime minist dominica , serv 27 juli 1974 21 june 1979 . tenur , dominica gain independ unit kingdom . success trade union leader mayor roseau take prime ministeri duti . dame eugenia charl , dbe ( may 15 1919 – septemb 6 , 2005 ) prime minist dominica juli 21 1980 june 14 1995 . first femal prime minist caribbean . help found dominica freedom parti , serv leader earli 1970 1995 . elect parliament 1970 becam opposit leader 1975 . 1995 charl resign replac edison jame . 2000 , roosevelt dougla ( 15 octob 1941 – 1 octob 2000 ) becam dominica 's prime minist eight month , 3 februari 2000 death later year . parliamentari elect januari 31,2000 led dominica labour parti victori rule unit worker parti prime minist edison jame . form coalit govern dominica freedom parti began offic 3 februari 2000 . eight month offic dougla found 1 octob 2000 dead hous portsmouth . return one day state visit australia , taiwan , canada jamaica . dougla succeed , pierr charl ( june 30 , 1954 – januari 6 , 2004 ) , prime minist dominica 2000 2004 . born grand bay saint patrick parish . member dominica labour parti , serv sever cabinet post includ commun work . serv foreign minist govern rosi dougla , offici name prime minist octob 3 , 2000 , two day dougla 's death . roosevelt skerrit succeed prime minist becam new leader dominica labour parti . elect held may 5 2005 rule coalit maintain power . # # polit dominica parliamentari democraci within commonwealth nation . presid head state , execut power rest cabinet , head prime minist . unicamer parliament consist 30-member hous assembl , consist twenty-on directli elect member nine senat , may either appoint presid elect member hous assembl . unlik former british coloni region , dominica never commonwealth realm british monarch head state , instead becam republ independ . dominica full particip member caribbean commun ( caricom ) organis eastern caribbean state ( oec ) . dominica also member intern crimin court bilater immun agreement protect us -militari ( cover articl 98 ) . # # geographi dominica island nation borderless countri caribbean sea , southernmost leeward island . size countri 291 squar mile ( 754 km² ) . capit roseau . dominica larg cover rainforest home world 's second-largest boil lake . dominica also mani waterfal , spring river . plant anim thought extinct surround island still found dominica 's forest . volcan natur island lack sandi beach made dominica popular scuba dive spot . dominica home sever protect area , includ cabrit nation park . commonwealth dominica engag long-run disput venezuela venezuela 's territori claim sea surround isla ave ( bird island ) , tini islet locat 70 mile ( 110 km ) west island dominica . # # economi dominican economi depend tourism agricultur . forti percent dominican worker agricultur sector , dominica 's primari agricultur export includ tobacco , banana , veget , citru , copra , coconut oil , essenti oil bay oil . countri 's industri , tourism , includ soap , furnitur , cement block , shoe . dominica benefit presenc offshor medic school , ross univers , northern town portsmouth . 900 student live studi portsmouth . dominican economi high poverti ( 30 % ) , high unemploy ( 23 % ) , low per caput gdp ( us $ 5,400 ) . dominican economi hurt problem banana industri . entir economi suffer weather condit damag banana crop , price banana fall . european union phase prefer access banana market , caus banana demand fall . respons , dominican govern privat banana industri . also , govern attempt diversifi economi lift price control attempt improv lag economi . govern also tri develop tourism , especi ecotour . lack larg intern airport sandi beach limit opportun standard tourism , island 's heavili rainforest landscap beauti preserv environ could lure look unparallel ecotour experi . inde , remark island caribbean , dominica one christoph columbu might still recognis . # # demograph almost 70,000 nation dominica today descend african slave , brought coloni planter 18th centuri . howev , dominica also one island eastern caribbean possess popul pre-columbian carib indian , 3,000 live island 's east coast territori . fewer 200 island 's resid white . popul growth rate dominica low , due primarili emigr develop caribbean island , unit kingdom , unit state , canada . english offici languag dominica univers understood ; howev , histor french domin , antillean creol `` patoi '' , french-bas creol languag , mother tongu 80 % dominican peopl one caus led dominica join francophoni organ . 80 % popul cathol , though recent year number protest church establish . # # cultur dominica home wide rang peopl . histor occupi sever nativ tribe , carib tribe remain time european settler reach island . french british settler claim island , import slave africa . nativ carib reserv live tradit manner . mix cultur import dominica . fame novelist jean rhi born rais dominica . island obliqu depict best-known book , wide sargasso sea . rhi 's friend , polit activist writer phylli shand allfrey , set 1954 novel , orchid hous ( isbn 0-8135-2332-x ) , dominica . dialect dominica also includ cocoy french patoi . `` cocoy '' , primarili mix cockney english import english settler infus african lingual . cocoy mainli spoken north-eastern part island . french patoi wide spoken came french plantat owner neighbour french island guadeloup martiniqu .