sir donald georg bradman , ac ( august 27 , 1908 — februari 25 , 2001 ) , often call , australian cricket univers regard greatest batsman time , one australia 's popular sport hero . test bat averag 99.94 measur greatest statist perform time major sport . way comparison , second , third fourth best test averag 76.56 , 60.97 60.83 . dispar best second best exce sport , suggest bradman may consid greatest athlet time . # # cricket career # # # earli year born cootamundra , new south wale , rais bowral ( bradman museum bradman oval locat ) , bradman practic obsess youth . home invent one-man cricket game use stump golf ball . water tank stood brick stand behind bradman home cover pave area . hit curv brick stand , ball would rebound high speed vari angl . form practic help develop split-second speed accuraci . brief dallianc tenni dedic cricket , play local side attract suffici attent draft grade cricket sydney age 18 . within year select new south wale , within three year made test debut . # # # pre-war receiv critic first ash seri 1928–1929 work remov perceiv weak game , time bodylin seri without peer batsman . possess great still whilst await deliveri , shot make base combin excel vision , speed thought footwork decis , power bat motion pronounc follow-through . technic play almost flawless , strong side wicket sternest critic note tendenc backlift slightli angl toward slip cordon . english summer 1930 score 974 run seven inning cours five ash test , highest individu total test seri sinc . bradman rate 254 second test lord 's best ever inning . 334 third test headingley , score test record 309 run one day , highest individu score test cricket ( surpass walter hammond 1933 equal australian batsman mark taylor declar score 334 1998 , mani regard deliber tribut bradman ; matthew hayden subsequ broke record , score 380 2003 ) . bradman domin game special bowl tactic , known fast leg theori bodylin , regard mani unsport danger , devis england captain dougla jardin reduc domin seri intern match england australian summer 1932–1933 . orthodox leg-theori first use english cricket far back 1910 principali run restrict techniqu bowl slow bowler . jardin 's take proven idea use two fast bowler , larwood & voce , tandem bowl leg stump whilst pitch ball short - effect bowl batsman rather stump , henc name given tactic australian medium , bodylin . princip english expon bodylin nottinghamshir pace bowler harold larwood , contest bradman larwood prove focal point competit . indic superl skill averag seri , 56.57 , still higher career averag dozen intern test cricket . due disput newspap report role , miss 1st test . evid suprem athlet skill reveal bradman miss 1935–36 tour south africa due ill . absenc cricket , bradman took squash keep fit . subsequ south australian open squash championship . jack ledward , victorian batsman , recal bradman 's footwork descrption pre-ww ii inning play victoria . play , bradman confid announc conduct `` round-up '' . ledward watch amaz bradman hit ball everi everi fielder anti-clockwis success — start ledward slip conclud fine-leg , disregard line length individu deliveri . despit occasion battl ill , domin world cricket throughout 1930 , credit rais spirit nation suffer privat great depress . # # # post-war approach forti year age , return play cricket world war ii , lead one talent team australia 's histori , despit age cricket long retir . farewel 1948 tour england team led , dub `` invinc '' , went undef throughout tour , feat unmatch sinc . bradman emerg last test inning , oval , test bat averag 100 . need 4 run keep three figur , dismiss nought ( cricket parlanc , `` duck '' ) spin bowler eric holli . applaud onto pitch team , sometim claim unabl see ball due tear well eye , claim bradman alway dismiss sentiment nonsens . `` knew would last test match career span twenti year '' , said , `` suggest got peopl , tear eye , belittl bowler quit untru . '' given guard honour player spectat alik left ground bat averag 99.94 52 test . # # statist assess intern career span 20 year 1928 1948 , bradman 's bat achiev unparallel . career statist far superior batsman , testament unusu power concentr . broke score record first-class test cricket . final bat averag achiev bradman , famous , 99.94 . record ( approxim 65 % higher achiev anyon els ) product career astonish consist high score final , iron incid rare failur . # # # creation statist toward end phenomen , record-break career , bradman came wicket oval turn last time test match england 1948 . known would play england england side ( crowd ) gave three cheer . time , bradman score 6,996 run test cricket 79 inning , 10 out . averag thu 101.4 score 4 would give averag exactli 100 , score 173 first inning match . second inning , howev , bowl eric holli ' googli duck ( 0 ) . failur left bradman averag 99.94 , although clear time last match , ( mere last england ) play test cricket . stori quickli gain currenc bradman unabl see ball due tear eye . wisden match report ( 1949 ) state `` evid deepli touch enthusiast recept , bradman surviv one ball . '' ( wisden 1949 , pub . unwin bros. , p.252 ) bradman dismiss ; `` knew would last test match career span twenti year suggest got peopl , tear eye , belittl bowler quit untru . `` ( ) # # # context sport revel statist , figur 99.94 becom one cricket 's famou , icon statist . contextualis bradman 's achiev easier usual comparison cricket statist across era . compar averag almost 100 , player play 20 test match inning finish career test averag 61 ( see list highest test career bat averag ) . bradman score centuri rate better one everi three inning . convert nearli third centuri doubl hundr , total 37 first-class doubl hundr achiev batsman . next highest total walter hammond 's , score 36 doubl hundr play exactli 400 match bradman 's 234 . decad , bradman player score two test tripl centuri ( england headingley , 334 1930 304 1934 ) . feat equal west indian brian lara 2004 ( lara , howev , play twice mani test ) . bradman nearli reach 300 anoth occas , last partner run 299 south africa 1932 . bradman , lara bill ponsford player three first class score 350 . biograph essay wisden , hail `` greatest phenomenon histori cricket , inde histori ball game '' . best best , statistician charl davi argu bradman 's perform domin player major sport . calcul number standard deviat mean sever promin individu sport statist lie . top perform variou sport : order post similarli domin career statist bradman , basebal batter would need career bat averag 0.392 , basketbal would need score 43 point per game . # # person bradman marri childhood sweetheart jessi , three child , ross , john shirley . ross die 36 hour birth . jessi die 1997 . bradman , intens privat person , regard aloof even team-mat , particularli later year . strict adher church england , occasion accus anti-catholic action captain selector , background widespread sectarian prejudic australia . despit sport abil , bradman declar unfit servic second world war , spare danger fight king & countri . spoke smoke sport , unusu time . book cricket techniqu tactic regard classic . # # cricket retir play cricket , bradman continu work stockbrok . alleg act improperli collaps employ 's firm subsequ establish , made behind close door death , publicis novemb 2001 . becam heavili involv cricket administr , serv selector nation team nearli 30 year . selector ( acknowledg forc urg player team play entertain , attack cricket ) famou australia–west indi test seri 1960–61 . member australian cricket board , , reportedli , de facto leader , also involv negoti world seri cricket schism late 1970 . ian chappel , former test captain select lead rebel australian side , state place much respons split bradman , opinion forgotten difficulti cricket author time . also famou answer innumer letter cricket fan across world , continu well eighti . bradman die 2001 , adelaid , age 92 . # # honour bradman select one five wisden cricket year 1931 . award knighthood 1949 , companion order australia ( australia 's highest civil honour ) 1979 . 1996 , induct australian cricket hall fame one ten inaugur member . 2000 , bradman select distinguish panel expert one five wisden cricket centuri . member panel select five cricket , bradman player name 100 correspond . four cricket select honour sir garfield sober ( 90 vote ) , sir jack hobb ( 30 vote ) , shane warn ( 27 vote ) sir vivian richard ( 25 vote ) . member panel comment two five vote cast would effect wast , cast bradman sober . 2002 , wisden rate bradman greatest ever test batsman . tendulkar , gari sober , vivian richard place 2nd , 3rd 4th posit respect . bradman 's inning 270 third test england melbourn cricket ground rate wisden greatest ever test inning . # # trivia bradman immortalis three popular song differ style era , `` bradman '' , jaunti 1930 ditti jack o'hagan , `` bradman '' paul kelli 1980 , `` sir '' , emot tribut australian singer john williamson bradman 's memori servic . stori bodylin seri embroid 1984 televis drama mini-seri hugo weav play dougla jardin gari sweet play bradman . name `` bradman '' protect australia , use part trademark except government-approv institut link donald bradman . main arteri road adelaid , south australia , formerli burbridg road , renam sir donald bradman drive . often repeat stori gener manag australian broadcast corpor person friend sir charl mose ask bradman 's test bat averag immortalis post offic box number broadcast - `` box 9994 capit citi '' . debat , abc sport host karen tigh confirm number fact chosen honour bradman , claim also support alan eason book a-z bradman . bradman play sever nation never actual play australia 's next door neighbour new zealand 's soil bradman pass away , australian govern produc commemor 20 cent coin .