donald duck anim cartoon comic-book charact walt disney product . donald white anthropomorph duck yellow-orang bill , leg , foot . usual wear sailor shirt cap — pant ( except go swim ) . accord cartoon donald get draft ( 1942 ) , donald 's full name donald fauntleroy duck ( middl name appear refer sailor hat , common accessori fauntleroy suit ) . disney 's websit also state name donald fauntleroy duck . donald 's birthday offici recogn june 9 , 1934 , day debut film releas , three caballero , birthday given simpli `` friday 13th . '' donald 's happi birthday ( short ) birthday 13th march . although usual easygo , donald 's famou trait short often explos temper . also sometim portray crafti cynic charact goofi mickey . donald 's famou voic , one identifi voic anim , 1985 perform voic actor clarenc `` ducki '' nash . larg semi-intellig speech would cement donald 's imag audienc ' mind help fuel donald 's nash 's rise stardom . sinc 1985 , donald voic toni anselmo , train nash role . japanes voic actor koichi yamadera . # # donald anim # # # earli appear accord leonard maltin introduct chronolog donald - volum 1 , donald creat walt disney heard clarenc nash `` duck '' voic recit `` mari littl lamb '' . mickey mous lost edg sinc becom role model child disney want charact could portray neg charact trait could longer bestow mickey . donald first appear silli symphoni cartoon wise littl hen june 9 , 1934 ( though mention 1931 disney storybook ) . donald 's appear cartoon , creat anim dick lundi , similar modern look — feather beak color , blue sailor shirt hat — featur elong , bodi plumper , foot bigger . donald 's person develop either ; short , fill role unhelp friend origin stori . bert gillett , director wise littl hen , brought donald back mickey mous cartoon , orphan 's benefit august 11 , 1934 . donald one number charact give perform benefit mickey 's orphan . donald 's act recit poem mari littl lamb littl boy blue , everi time tri , mischiev orphan eat special made pie , lead duck fli squawk fit anger . explos person would remain donald decad come . donald continu hit audienc . charact began appear mickey mous cartoon regular member ensembl mickey , minni , goofi , pluto . cartoon period , 1935 cartoon band concert — donald repeatedli disrupt mickey mous orchestra 's rendit william tell overtur play turkey straw — regularli hail critic exemplari film classic anim . anim ben sharpsteen also mint classic mickey , donald , goofi comedi 1935 , cartoon mickey 's servic station . donald redesign 1936 bit fuller , rounder , cuter . also began star solo cartoon , first januari 9 , 1937 ben sharpsteen cartoon , donald . short also introduc donald 's long-tim love interest , daisi duck ( call donna duck ) . donald 's nephew , huey , dewey louie , would make first anim appear year later april 15 , 1938 film , donald 's nephew , direct jack king ( earlier introduc donald duck comic strip al taliaferro , see ) . # # # wartim donald world war ii , film audienc look brasher , edgier cartoon charact . coincid era saw birth rise bug bunni also saw donald duck 's popular soar . 1949 , donald surpass mickey mous disney 's popular charact . 1941 , donald duck appear 50 cartoon . 1941 1965 , donald would star 100 . sever donald 's short war propaganda film , notabl der fuehrer 's face , releas januari 1 , 1943 . , donald play worker artilleri factori `` nutzi land '' ( nazi germani ) . struggl long work hour , small food ration , salut everi time see pictur führer ( adolf hitler ) . pictur appear mani place , assembl line screw deton variou size shell . end becom littl small part faceless machin choic obey till fall , suffer nervou breakdown . donald wake find experi fact nightmar . end short donald look statu liberti american flag renew appreci . der fuehrer 's face 1943 academi award anim short film . notabl short period includ so-cal armi short , six film follow donald 's life us armi draft life boot camp sergeant pete first actual mission commando sabotag japanes air base . titl seri includ : donald get draft - ( may 1 , 1942 ) . vanish privat - ( septemb 25 , 1942 ) . ski trooper - ( novemb 6 , 1942 ) . fall fall - ( april 23 , 1943 ) . old armi game - ( novemb 5 , 1943 ) . commando duck - ( june 2 , 1944 ) . donald get draft also featur donald physic examin join armi . accord donald flat foot unabl distinguish color green blue , type colour blind . also cartoon sergeant pete comment donald 's lack disciplin . also noteworthi thank film , donald grace nose artwork virtual everi type wwii alli combat aircraft , l-4 grasshopp b-29 superfortress . donald also appear mascot-such armi air corp 309th fighter sq u. coast guard auxiliari `` corsair fleet '' { refer } world war ii , disney cartoon allow import occupi europ . sinc cost disney lot money , decid creat new audienc film south-america . decid make trip lot latin american countri assist , use experi impress creat two featur length anim film . first saludo amigo , consist four short segment , one donald duck . , meet pal jose carioca . second film three caballero , meet panchito . # # # post-war anim mani donald 's film made war recast duck brunt charact 's pester . donald repeatedli attack , harass , ridicul nephew , chipmunk chip 'n dale , one-shot charact humphrey bear , buzz bee , bootl beetl , aracuan bird , louie mountain lion coloni ant . effect , disney artist revers classic screwbal scenario perfect walter lantz other main charact instig harass behavior , rather butt . howev , turn tabl , donald 's aggressor come sadist cruel , critic found film unfunni result . post-war donald also star educ film , donald mathmag land ( 1959 ) , made cameo variou disney project , reluct dragon ( 1941 ) disneyland televis show ( 1959 ) . latter show , donald 's uncl ludwig von drake creat 1961 . sinc clarenc nash 's death 1985 , donald 's voic provid toni anselmo , mentor nash . donald sinc appear lot differ televis show ( short ) anim movi . play role mickey 's christma carol princ pauper made cameo appear goofi movi . featur rather small part televis anim seri duck tale . , donald join navi , leaf nephew huey , dewey louie uncl scroog , take care . stori seri loos base comic carl bark . howev , critic complain new , origin charact 'duck tale ' poor substitut donald , like launchpad mcquack fenton crackshel . donald made cameo appear bonker , get televis show quack pack . seri featur modern duck famili . donald longer wear sailor suit hat , hawaiian shirt . huey , dewey louie teenag , distinct cloth , voic person . daisi duck lost pink dress bow new hairdo . oddli enough , famili member , besid ludwig von drake , appear 'quack pack ' , duckburg citizen human , dog . altern open 2005 disney film chicken littl , donald would made cameo appear `` ducki lucki '' . scene found chicken littl dvd . donald also play import role mickey mous work hous mous . latter show , co-own mickey 's night club . # # donald comic donald 's cartoon enjoy vast popular unit state around world , weekli monthli comic book enjoy greatest popular mani european countri , norway finland , mani countri right behind - notabl denmark , germani , itali , netherland , sweden . produc publish italian branch walt disney compani itali egmont denmark , norway , finland sweden . accord induck , databas disney comic worldwid , american , italian danish stori reprint follow countri . , public continu : australia , austria , belgium , brazil , bulgaria , peopl 's republ china , colombia , czech republ , denmark ( faro island ) , egypt , estonia , finland , franc , germani , greec , guyana , hungari , iceland , india , indonesia , israel , itali , latvia , lithuania , mexico , netherland , norway , poland , portug , romania , russia , saudi arabia , slovenia , spain , sweden , thailand , turkey , unit kingdom , usa , former yugoslavia . # # # earli develop though 1931 disney public call mickey mous annual mention charact name donald duck , charact 's first appear comic-strip format newspap cartoon base short wise littl hen publish 1934 . next year , donald made appear disney-them strip , 1936 , grown one popular charact silli symphoni comic strip . ted osborn primari writer strip , al taliaferro artist . osborn taliaferro also introduc sever member donald 's support cast , includ nephew , huey , dewey , louie . 1937 , italian publish name mondadori creat first donald duck stori intend specif comic book . eighteen-pag stori , written federico pedrocchi , first featur donald adventur rather simpli comed charact . fleetway england also began publish comic-book stori featur duck . # # # develop taliaferro daili donald duck comic strip drawn taliaferro written bob karp began run unit state februari 2 , 1938 ; sunday strip began follow year . taliaferro karp creat even larger cast charact donald 's world . got new st. bernard name bolivar , famili grew includ cousin gu goos grandmoth elvira coot . donald 's new rival girlfriend donna daisi duck . taliaferro also gave donald automobil , 1934 belchfir runabout , 1938 stori . # # # develop bark 1942 , western publish began creat origin comic-book stori donald disney charact . bob karp work earliest , stori call `` donald duck find pirat gold '' . new publish meant new illustr , howev : carl bark jack hannah . bark would later repeat treasure-hunt theme mani stori . bark soon took major develop comic-book version duck writer illustr . pen , comic version donald diverg even anim counterpart , becom adventur , less temperament , eloqu . black pete major charact mickey mous comic strip featur bark ' new donald duck univers . bark place donald citi duckburg , bark popul host support player , includ gladston gander ( 1948 ) , gyro gearloos ( 1952 ) , uncl scroog mcduck ( 1947 ) , magica de spell ( 1961 ) , flintheart glomgold ( 1956 ) , beagl boy ( 1951 ) , april , may june ( 1953 ) , neighbour jone ( 1944 ) john d. rockerduck ( 1961 ) . mani taliaferro 's charact made move bark ' world well , includ huey , dewey , louie . bark place donald domest adventur scenario , uncl scroog becam one favorit charact pair donald . scroog 's popular grew , 1952 , charact comic book . point , bark concentr major effort scroog stori , donald 's appear becam focus comedi recast scroog 's reluct helper , follow rich uncl around globe . # # # develop dozen writer continu util donald stori around world . exampl disney studio artist , made comic directli european market . two , dick kinney al hubbard creat donald 's cousin fethri duck . american artist vic lockman toni strobl , work directli american comic book , creat mobi duck . strobl one product disney artist time , drew lot stori bark wrote retir . 1990 's , script re-drawn dutch artist daan jipp . italian publish mondadori creat mani stori publish throughout europ . also introduc numer new charact today well known europ . one exampl donald duck 's alter-ego , superhero call paperinik italian , creat guido martina giovan battista carpi . giogio cavazzano carlo chendi creat honkey go-kart ( umperio bogarto italian ) , detect whose name obviou parodi humphrey bogart . also creat o.k quack , extra-terrestri duck land earth spaceship shape coin . howev lost spaceship , befriend scroog , allow search moneybin time time , look ship . romano scarpa , import influenti italian disney artist , creat brigitta mcbridg , femal duck madli love scroog . affect never answer , though , keep tri . scarpa also came dicki duck , granddaught glitter goldi ( scroog 's possibl love-interest day klondik ) kildar coot , nephew grandma duck . italian artist corrado mastantuono creat bum bum ghigno , cynic , grumpi good look duck team donald gyro lot . american artist william van horn also introduc new charact : rumpu mcfowl , old rather corpul duck giant appetit lazi , first said cousin scroog . later , scroog reveal nephew rumpu actual half-broth . later , rumpu also find . work danish editor egmont , artist daniel branca script-writ paul hala charli martin creat sonni seagul , orphan befriend huey , dewey louie , rival , mr. phelp . product duck-artist today victor arriagada rio , better known name vicar . studio assist draw stori send egmont . vicar creat charact oono , pre-histor princ travel duckburg 1990 's use gyro 's time-machin . best-known popular duck-artist time keno rosa . start disney comic 1987 american publish gladston . later work briefli dutch editor , move work directli egmont soon afterward . creat lot sequel bark ' stori , even 12-part seri stori life scroog mcduck , two eisner award . barks-fan happi work , though , claim 's destroy bark ' care built world . import artist work donald freddi milton daan jipp , made 18 ten-pag expert claim good bark ' work . japanes artist shiro amano work donald graphic novel kingdom heart base disney- squaresoft videogam . # # beyond disney donald duck popular film televis cartoon charact appear mascot sport team major american univers , name , oregon duck univers oregon . donald 's name imag also use numer commerci product , one exampl donald duck brand orang juic , introduc citru world 1940 . donald 's fame also led disney licens charact number video game . play major role video game seri kingdom heart , exampl , depict short-temp , power magician quest find king mickey mous . version donald , like protagonist sora , undergo sever transform , includ octopu style merman , mummi , african bird color head , armor virtual rendit . 1991 disney corpor su isra caricaturist dudu geva copyright infring , claim charact `` donald dach '' stori `` mobi duck '' ripoff donald . court found favour forc geva pay legal expens remov book shelf . mildli , charact howard duck 's origin design modifi includ pant allegedli due pressur disney . sweden comic book artist name charli christensen got legal disput disney creation arn anka look similar donald duck ( albeit arn pessimist drunkard ) . howev charli made mockeri legal action , stage fake death charact , plastic surgeri perform reappear arn x crow-lik beak . later purchas strap-on duck beak novelti gift shop , point `` disney plan give legal action remov fake beak . '' 2004 , donald receiv star hollywood walk fame join fiction charact mickey mous , bug bunni , woodi woodpeck , simpson , winni pooh , kermit frog , godzilla snow white . 1950 , earli mad magazin parodi mickey mous ( call `` mickey rodent '' , written `` walt dizzi '' ) featur `` darnold duck '' , whose quacki voic `` translat '' reader , shame final wear pant . # # differ appear # # # movi saludo amigo ( 1942 ) three caballero ( 1944 ) fun fanci free ( 1947 ) mickey 's christma carol ( 1983 ) frame roger rabbit ( 1988 ) mickey 's 60th birthday ( 1988 ) princ pauper ( 1990 ) goofi movi ( 1995 ) fantasia 2000 ( 1999 ) mickey 's upon christma ( 1999 ) mickey 's magic christma : snow hous mous ( 2001 ) mickey 's hous villain ( 2003 ) mickey 's twice upon christma ( 2004 ) mickey , donald , goofi : three musket ( 2004 ) # # # televis seri ducktal ( 1987-1990 ) donald duck present donald 's quack attack bonker ( 1993-1995 ) ( cameo ) quack pack ( 1996-1997 ) mickey mous work ( 1999-2000 ) hous mous ( 2001-2003 ) mickey mous clubhous ( 2006 ) # # # video game donald duck 's playground ( 1984 ) donald 's alphabet chase ( 1988 ) ducktal ( 1989 ) ( donald npc ) quackshot ( 1991 ) lucki dime caper star donald duck ( 1991 ) world illus star mickey mous donald duck ( 1992 ) ducktal 2 ( 1993 ) ( donald npc ) deep duck troubl star donald duck ( 1993 ) disney 's magic quest 3 star mickey donald ( 1995 ) , ( 2005 ) maui mallard cold shadow ( 1996 ) disney 's donald duck : goin ' quacker ( 2000 ) mickey 's speedway usa ( 2000 ) kingdom heart ( 2002 ) disney golf ( 2002 ) disney 's pk : shadow ( 2002 ) kingdom heart : chain memori ( 2004 ) kingdom heart ii ( 2006 ) kingdom heart iii ( 20 ? ? 2008 ) # # # comic book # # # # usa walt disney 's comic stori donald duck uncl scroog uncl scroog adventur donald duck adventur mickey donald ducktal donald mickey donald duck mickey mous walt disney giant walt disney 's comic stori penni pincher uncl scroog donald duck adventur uncl scroog mcduck # # # # itali paperino giornal ( 1930 ) topolino ( libretto ) zio paperon # # # # franc le journal de mickey hardi présent donald picsou magazin mickey parad super picsou géant # # # # denmark ander & co. # # # # norway donald duck & co. mikk mu # # # # germani micki mau magazin lustig taschenbuch die tollsten geschichten von donald duck # # # # netherland donald duck # # # # poland kaczor donald # # # # sweden kall anka kall anka pocket # # # # finland aku ankka # # # # japan kingdom heart - ( manga adapt shiro amano ) kingdom heart : chain memori - ( manga adapt shiro amano ) kingdom heart ii - ( manga adapt shiro amano ) # # # famou illustr carl bark luciano bottaro giovan battista carpi giorgio cavazzano william van horn daan jipp rosa marco rota romano scarpa toni strobl al taliaferro vicar tetsuya nomura shiro amano