doom ( doom ) 1993 comput game id softwar among landmark titl first-person shooter genr . wide recogn pioneer use immers 3d graphic , network multiplay game pc platform , support player creat custom expans ( wad ) . distribut sharewar , doom download estim 10 million peopl within two year , popular mode gameplay spawn game subcultur ; sign impact industri , game mid-1990 boom first-person shooter often known simpli `` doom clone '' . graphic interact violenc also made doom subject much controversi reach outsid game world . accord gamespi , doom vote industri insid # 1 game time . doom franchis continu doom ii : hell earth ( 1994 ) numer expans pack , includ ultim doom ( 1995 ) , master level doom ii ( 1995 ) , final doom ( 1996 ) . origin releas pc/ do , game later port mani platform , includ nine differ game consol . seri lost mainstream appeal technolog doom game engin surpass mid-1990 , although fan continu make wad , speedrun , modifi sourc code releas 1997 . franchis receiv popular attent 2004 releas doom 3 , retel origin game use new technolog , associ 2005 doom motion pictur . # # game featur # # # stori doom scienc fiction/ horror theme , simpl plot . background given game 's manual , in-gam stori mainli advanc short messag display game 's episod . player take role nameless space marin ( refer `` doomguy '' mani fan ) , `` one earth 's toughest , harden combat train action '' , deport mar assault senior offic order kill unarm civilian . forc work union aerospac corpor ( uac ) , military-industri conglomer perform secret experi teleport moon mar , phobo deimo . suddenli , someth go wrong creatur hell come teleport gate , `` gateway '' . defens respons base secur fail halt invas , base quickli get overrun demon ; personnel kill turn zombi . time , deimo vanish entir . uac team mar sent phobo investig incid , soon radio contact ceas one human left aliv — player , whose task make aliv . order beat game , player must fight three episod contain nine level ( see episod level doom ) . knee-deep dead , first episod one sharewar version , set high-tech militari base phobo . end player fight baron hell afterward enter teleport lead deimo , get overwhelm monster seemingli kill . second episod , shore hell , player journey deimo instal , whose area interwoven beastli architectur . encount cyberdemon , truth vanish moon discov : float hell . player climb surfac , final episod , inferno , begin . destroy final bo , spider mastermind , hidden doorway open hero `` proven tough hell contain '' , lead back home earth . expans pack ultim doom add fourth episod , thi flesh consum , chronicl marin 's return earth . # # # gameplay first-person shooter , doom experienc eye main charact . object level simpli locat exit room lead next area ( usual label invit red exit sign ) , surviv hazard way . among obstacl monster , pit radioact slime , ceil come crush player , lock door keycard remot switch need locat . level sometim labyrinthin ( automap crucial aid navig ) , featur plenti hidden secret area hold power-up reward player explor . doom notabl weapon arsen avail player , becam prototyp first-person shooter . player start arm pistol , brass-knuckl fist case ammunit run , larger weapon pick : chainsaw , shotgun , chaingun , rocket launcher , plasma rifl , final immens power bfg 9000 . wide array power-up , backpack increas player 's ammunition-carri capac , armor , first aid kit restor health , berserk pack ( black first aid box put charact berserk mode , allow deal rocket launcher-level damag fist potenti splatter former human imp ) , supernatur blue orb boost player 's health percentag beyond 100 % , maximum 200 % . enemi monster doom make central gameplay element . player face larg number , higher game 's five difficulti level often encount dozen room . 10 type monster ( doom ii doubl figur ) , includ possess human well demon differ strength , rang weak ubiquit imp red , float cacodemon , boss surviv multipl strike even player 's strongest weapon . monster simpl behaviour , consist either walk toward player attack throw firebal , bite , scratch ( though also fight ) . mani version doom ( sequel ) includ secret level access player discov altern exit , often hidden behind secret door difficult-to-reach area . version doom ii two secret level incorpor level design charact doom ' precursor , wolfenstein 3d . asid single-play game mode , doom featur two multiplay mode playabl network : `` co-op '' , two four player team legion hell , `` deathmatch '' , two four player fight . doom single-play gameplay demonstr video single-play game , level e3m6 : mount erebu . . # # develop develop doom start 1992 john carmack develop new 3-d game engin , doom engin , rest id softwar team finish wolfenstein 3d sequel spear destini . game design phase began late 1992 , main themat influenc scienc fiction action movi alien horror movi evil dead ii . titl game pick carmack : scene `` colour money '' tom cruse [ sic ] show pool hall custom pool cue case . `` ? '' ask someon . `` doom . '' repli cruse cocki grin . , result carnag , view u spring game industri . design tom hall wrote elabor design document call doom bibl , accord game would featur detail storylin , multipl player charact , number interact featur . howev , mani idea discard develop favour simpler design primarili advoc carmack , result hall end forc resign due contribut effect direct rest team go . level design end final game john romero sandi petersen . graphic , adrian carmack , kevin cloud gregor punchatz , creat variou way : although much drawn paint , sever monster built sculptur clay latex , weapon toy gun toy `` r '' us . heavi metal- ambient soundtrack suppli bobbi princ . # # # engin technolog doom 's primari distinguish featur time releas realist 3d graphic , unparallel real-time-rend game run consumer-level hardwar . advanc id softwar 's previou game wolfenstein 3d enabl sever new featur doom engin : height differ ( room wolfenstein 3d altitud ) ; non- perpendicular wall ( wall wolfenstein 3d run along rectangular grid ) ; sway weapon ( wolfenstein 3d arm stay fix front screen matter charact ) , give impress fluiditi walk run ; full textur map surfac ( wolfenstein 3d , floor ceil textur map ) ; vari light level ( area wolfenstein 3d fulli lit bright ) . contribut game 's visual authent allow effect highlight shadow , perhap importantli ad game 's atmospher even gameplay ; use dark mean frighten confus player unseen element game . contrast static level wolfenstein 3d , doom highli interact : platform lower rise , floor rais sequenti form staircas , bridg rais lower . life-lik feel environ enhanc stereo sound system , made possibl roughli tell direct distanc sound 's origin . player kept guard grunt growl monster , receiv occasion clue find secret area form sound hidden door open remot . monster also becom awar player 's presenc hear distant gunshot . carmack make use sever trick featur run smoothli home comput 1993 . significantli , doom level truli three-dimension ; intern repres plane , height differ ad separ ( similar trick still use mani game creat huge outdoor environ ) . lead sever limit : , exampl , possibl doom level one room anoth . two-dimension represent , howev , benefit render done quickli , use binari space partit method . anoth benefit clear automap could display 2d vector without risk overlap . anoth import featur doom engin modular approach allow game content replac load custom wad file . wolfenstein 3d design expand , fan nevertheless figur creat level , doom design take phenomenon . abil creat custom scenario contribut significantli game 's popular ( see section wad ) . # # releas later histori # # # initi popular develop doom surround much anticip . larg number post internet newsgroup doom led spispopd joke , nod given game form cheat code . addit news , rumor , screenshot , unauthor leak alpha version also circul onlin . ( mani year later alpha version sanction id softwar histor interest ; reveal game progress earli design stage . ) first public version doom upload ftp run univers wisconsin-madison decemb 10 , 1993 . releas sharewar , peopl encourag distribut doom , : 1995 , doom estim instal 10 million comput . although user purchas regist version , one million copi sold , popular help sale later game doom seri releas sharewar . 1995 , ultim doom ( version 1.9 , includ episod iv ) releas , make first time doom sold commerci store . press releas date januari 1 , 1993 , id softwar written expect doom `` number one caus decreas product busi around world '' . predict came true least part : doom becam major problem workplac , occupi time employe clog comput network traffic caus deathmatch . intel , lotu develop carnegi mellon univers among mani organ report form polici specif disallow doom -play work hour . microsoft campu , doom one account equal `` religi phenomenon '' . late 1995 , doom estim instal comput worldwid microsoft 's new oper system window 95 , despit million-dollar advertis campaign latter . game 's popular prompt bill gate briefli consid buy id softwar , led microsoft develop window 95 port doom promot oper system game platform . one present promot window 95 bill gate digit superimpos game . microsoft 1995 releas excel 95 includ doom-esqu secret level easter egg contain portrait programm among thing . specul microsoft engin took advantag experi work doom window 95 port place code spreadsheet program . doom also wide prais game press . 1994 , award game year pc gamer comput game world . also receiv award technic excel pc magazin , best action adventur game award academi interact art & scienc . addit thrill natur single-play game , deathmatch mode import factor game 's popular . doom first first-person shooter deathmatch mode— midi maze atari st one 1987 , use midi port built st network four machin togeth . howev , doom first game allow deathmatch ethernet , combin violenc gore fight friend made deathmatch doom particularli attract . two player deathmatch also possibl phone line use modem . due widespread distribut , doom henc becam game introduc deathmatch larg audienc ( also first game use term `` deathmatch '' ) . # # # wad abil creat custom level otherwis modifi game , form custom wad file , turn particularli popular aspect doom . gain first larg mod-mak commun , doom affect cultur surround first-person shooter , also industri . sever to-b profession game design start career make doom wad hobbi , among tim willit , later becam lead design id softwar . first level editor appear earli 1994 , addit tool creat allow aspect game edit . although major wad contain one sever custom level mostli style origin game , other implement new monster resourc , heavili alter gameplay ; sever popular movi , televis seri brand popular cultur turn doom wad fan ( without author ) , includ alien , star war , x-file , simpson , south park , pokemon batman . work like theme doom patch even combin enemi sever movi like alien , predat termin . addon file also made chang sound made variou charact weapon . notabl one sampl beavi butthead famou orgasm scene harri met salli ... . around 1994 1995 , wad primarili distribut onlin bulletin board system sold collect compact disc comput shop , sometim bundl edit guid book . ftp server becam primari method later year . wad releas commerci , includ master level doom ii , releas 1995 along maximum doom , cd contain 1,830 wad download internet . sever thousand wad creat total : idgam ftp archiv contain 13,000 file , repres complet output doom fan . third parti program also written handl load variou wad , sinc game do game command enter command line order run . typic launcher would allow player select file load menu , make much easier start . # # # clone relat product popular doom led develop sequel , doom ii : hell earth ( 1994 ) , well expans pack altern version base game engin , includ ultim doom ( 1995 ) , final doom ( 1996 ) , doom 64 ( 1997 ) . doom becam killer applic capabl consol oper system expect , version doom subsequ releas follow system : do , microsoft window , qnx , irix , nextstep , linux , appl macintosh , super ne , sega 32x , soni playstat , game boy advanc , risc os , atari jaguar , sega saturn , nintendo 64 , tapwav zodiac , 3do , xbox featur doom 3 : limit edit , xbox 360 xbox live arcad . total number copi doom game sold unknown , may well 4 million ; doom ii alon sold $ 100 million . game engin licens sever compani well , releas game base , includ heret , hexen , strife hacx . also doom -base game releas breakfast cereal maker product tie-in call chex quest , unit state marin corp releas marin doom , design `` teach teamwork , coordin decision-mak '' . dozen new first-person shooter titl appear follow doom 's releas , often refer `` doom clone '' rather `` first-person shooter '' . certainli `` clone '' —hastili assembl quickli forgotten about—oth explor new ground genr highli acclaim . mani game close imit featur doom select weapon cheat code . doom 's princip rival apoge 's rise triad look glass studio ' system shock ( , unlik doom , featur 3d gameplay ) . popular star war -theme wad rumor factor prompt lucasart creat first-person shooter dark forc . , three year later , 3d realm releas duke nukem 3d , tongue-in-cheek scienc fiction shooter base ken silverman 's technolog similar build engin , id softwar nearli finish quak , next-gener game , mirror doom 's success remaind 1990 significantli reduc interest predecessor . franchis remain state 2000 , doom 3 announc . retel origin doom use entir new graphic technolog , doom 3 hype provid larg leap realism interact origin doom , receiv mix reaction releas 2004 . doom appear sever form addit game , includ comic book , four novel dafydd ab hugh brad linaweav ( loos base event locat game ) , film star karl urban rock releas 2005 . game 's develop impact popular cultur also subject book master doom david kushner . # # # controversi doom remain notori high level violenc , gore , satan imageri , gener much controversi broad rang group . critic numer time religi organ diabol underton dub `` mass murder simul '' critic killolog research group founder lt. col. david grossman . doom prompt fear then-emerg virtual realiti technolog could use simul extrem realist kill , 1994 led unsuccess attempt washington state senat phil talmadg introduc compulsori licens vr use ( fact , accord well-known graph usa depart justic , violent crime plummet sinc earli 1990 : ) game spark controversi throughout period school shoot unit state found eric harri dylan klebold , commit columbin high school massacr 1999 , avid player game . plan massacr , harri said kill would `` like fuck doom `` shotgun `` straight '' game . rumor spread afterward harri design doom level look like hall high school , popul represent harri 's classmat teacher , harri practic role shoot play level . howev , although harri design doom level , simul columbin high school ( see harri level ) . # # # continu legaci doom wide regard one import titl game histori . vote `` # 1 game time '' poll among 100 game develop journalist conduct gamespi juli 2001 , pc gamer proclaim doom influenti game time ten-year anniversari issu april 2004 . howev , sever game journalist also contrast rel simplist gameplay doom unfavor story-ori first-person shooter half-lif . although popular doom game drop releas quak ( 1996 ) afterward , game retain strong fan base continu play competit creat wad ( idgam ftp archiv receiv dozen new wad week 2005 ) , doom -relat news still track multipl websit doomworld . interest doom renew 1997 , sourc code doom engin releas ( also place gnu gener public licens 1999 ) . fan began port game variou oper system , even previous unsupport platform dreamcast , psp ipod , ad new featur opengl render script , allow wad alter gameplay radic . well 50 differ doom sourc port , remain activ develop . devot player spent year creat speedrun doom , compet quickest complet time share knowledg rout level exploit bug doom engin shortcut . achiev includ complet doom doom ii ultra-viol difficulti set less 30 minut . addit , player also manag complet doom ii singl run nightmar ! difficulti set , monster aggress , enemi projectil faster , case pinki demon , move faster respawn roughli 30 second kill ( level design john romero character idea run `` [ ] imposs '' ) . movi run avail compet-n websit .