dorset ( pronounc 'dor-sit ' [ dɔ.sət ] , sometim past call dorset shire ) counti south-west england , english channel coast . counti town dorchest , situat south counti 50°43′00″n , 02°26′00″w . extrem point dorset measur 50 mile ( 80 km ) east west 40 mile ( 64 km ) north south , area 1,024 squar mile ( 2,653 km² ) . dorset border devon west , somerset north-west , wiltshir north-east , hampshir east . counti larg rural rel low popul popul densiti . dorset 's motto 'who 's afear 'd ' . dorset famou beauti coastlin , jurass coast , featur landform lulworth cove , isl portland , chesil beach durdl door , well holiday resort pool , bournemouth , weymouth , swanag , west bay lyme regi . dorset set novel thoma hardi , born near counti town dorchest . counti long histori human settlement notabl archaeolog , includ hill fort maiden castl hod hill . # # histori earliest record use name ad 940 dorseteschir , mean dweller ( saet ) 'dornuuarana ' ( dorchest ) , place fisticuff ( welsh : 'dwrn ' , 'fist ' ; 'gwara ' , 'play ' ) . first known settlement dorset mesolith hunter , around 8000 bc . popul small concentr along coast isl purbeck , weymouth chesil beach along stour valley . popul use tool fire clear area nativ oak forest . dorset 's high chalk hill provid locat defens settlement millennium , neolith bronz age burial mound almost everi chalk hill counti , number iron age hill fort , famou maiden castl . chalk down would deforest time , make way farmland . dorset mani notabl roman artifact , particularli around roman town dorchest , maiden castl captur celtic durotrig vespasian 54 ad , earli roman occup . roman road radiat dorchest , follow top chalk ridg mani small roman villag around counti . roman era , settlement move hill top valley , hilltop abandon 4th centuri . larg defens ditch , bokerley dyke , delay saxon conquest dorset north east two hundr year . domesday book document mani saxon settlement correspond modern town villag , mostli valley . chang parish sinc domesday book . next centuri settler establish pattern farmland prevail 19th centuri , well mani monasteri , import landown centr power . 12th centuri civil war , dorset fortifi construct defens castl corf castl , powerstock , wareham shaftesburi , strengthen monasteri abbotsburi . 17th centuri english civil war , dorset number royalist stronghold , sherborn castl corf castl , ruin parliamentarian forc war . interven year , counti use monarchi nobil hunt counti still number deer park . throughout late mediev time , remain hilltop settlement shrank disappear . tudor georgian period , farm specialis monast estat broke , lead increas popul settlement size . industri revolut , dorset remain larg rural still retain agricultur economi . tolpuddl martyr live dorset , farm economi dorset central format trade union movement . # # physic geographi dorset 's landscap fall two categori , determin underli geolog . number larg ridg limeston downland , much clear nativ forest mostli grassland arabl agricultur . limeston area includ band chalk cross counti south-west north-east incorpor cranborn chase , dorset down purbeck hill . area downland larg , wide clay vale ( primarili oxford clay weald clay london clay ) wide flood plain . vale primarili use dairi agricultur , dot small villag , farm coppic . includ blackmor vale ( stour valley ) frome valley . south-east dorset , around pool bournemouth , lie nonresist eocen clay ( mainli london clay gault clay ) , sand gravel . thin soil support heathland habitat support seven nativ british reptil speci . river frome estuari run weak rock , mani tributari carv wide estuari . mouth estuari sand spit deposit turn estuari pool harbour , second largest natur harbour world ( sydney harbour , though sydney 's claim disput ) . harbour shallow place contain number island , notabl brownsea island , famou red squirrel sanctuari birthplac scout movement . harbour , chalk limeston hill purbeck south , lie atop britain 's largest onshor oil field . field , oper bp wytch farm , produc high-qual oil boast world 's oldest continu pump well ( kimmeridg , sinc earli 1960 ) longest horizont drill ( 5 mile , end underneath bournemouth pier ) . potteri produc pool potteri local clay famou qualiti . dorset 's coastlin design world heritag site 2001 geolog landform . coast document entir mesozo era triassic cretac , yield mani import fossil , includ first complet ichthyosaur fossilis jurass tree . coast also featur exampl notabl coastal landform , includ textbook exampl cove ( lulworth cove ) natur arch ( durdl door ) . jut english channel limeston island , isl portland , connect mainland chesil beach , tombolo . one best way explor jurass coast follow south west coast path nation trail run along . west counti chalk clay south-east england begin give way marl granit neighbour devon . recent pilsdon pen 909 ft ( 277 ) , thought highest hill dorset , recent survey shown nearbi lewesdon hill higher , 279 ( 915 ft ) . also marilyn . counti highest proport 'area outstand natur beauti ' ( 44 % whole counti ) , 'world heritag site ' , 'site special scientif interest ' england . counti warm summer mild winter , third southern counti uk , westerli enough afflict atlant storm cornwal devon . averag annual temperatur counti 9.8 12 °c ( 49.6 53.6 °f ) , except highest area down . coastal area around dorset rare frost , almost never snow . counti enjoy sunshin counti , along hampshir , kent east west sussex , five counti receiv 1541–1885 hour . averag annual rainfal 871–1060 mm , less counti west slightli east . slightli high rainfal mean dorset lush veget . # # demograph dorset popul 407,217 , plu 165,370 bournemouth 137,562 pool ( total 710,149 — mid-year estim 2006 ) . follow statist exclud pool bournemouth , longer part administr counti . 91.3 % dorset 's popul born england 95.2 % born within unit kingdom . 98.8 % indigen , extrem exampl disproportion small ethnic minor popul rural area . 78 % popul christian , 13.7 % religi . dorset second highest proport elderli peopl counti britain , second east sussex , 25.9 % popul 65 13.9 % 16–74 age rang retir . counti lowest birth rate 34 english counti , 9.6 birth per 1000 . third highest mortal rate , behind east sussex devon . 1996 death exceed birth 1,056 , give natur popul declin 2.7 per 1000 , howev , 1997 7,200 migrant move dorset poole-bournemouth conurb , give dorset second highest net population-growth , behind cambridgeshir , 17.3 % . # # polit dorset counti council base counti hall dorchest . follow local council elect may 2005 , 24 conserv , 16 liber democrat , four labour one independ councillor sit counti council . labour councillor elect built area weymouth portland , rural area return conserv liber democrat councillor . pattern repeat nation level . south dorset repres parliament labour mp jim knight , though constitu labour 's smallest major one fierc contest seat gener elect 2005 . event , seat went nation trend mr knight 's major increas slightli swing conserv . dorset constitu , conserv liber democrat success parti : mid-dorset north pool repres liber democrat , west dorset , christchurch north dorset conserv . built area pool bournemouth divid three constitu , bournemouth east , bournemouth west pool , current repres conserv mp . # # economi industri 2003 gross valu ad ( gva ) counti £4,673 million , addit £4,705 million pool bournemouth . 4 % gva produc primari industri , 26 % secondari industri 70 % tertiari industri . averag gva 12 statist region south west england £6,257 million . use 2004 popul estim , gva per person £6,671 dorset , £15,683 pool bournemouth , £15,235 south west £16,100 uk . princip industri dorset agricultur . , howev , largest employ mani decad mechanis substanti reduc number worker requir . agricultur becom less profit industri declin . 1995 2003 gva primari industri ( larg agricultur fish quarri ) declin £229 188 million—7.1 % 4.0 % counti 's gva . 2002 , 1,903 km² counti agricultur use , 1,986 km² 1989 , although figur fluctuat somewhat . cattl , princip anim stock counti , fell 240,413 178,328 period , dairi herd fall 102,589 73,476 . sheep pig farm declin similar fashion . one dorset 's famou product dorset knob , hard biscuit . use accompani chees , especi local dorset chees , blue vinney . tourism grown industri dorset sinc earli 19th centuri . 4.2 million british tourist 260,000 foreign tourist visit counti 2002 , spend combin total £768 million . foreign tourism declin 1999 ( 310,000 , 410,000 1998 ) , 2002 ( 320,000 ) , latter declin blame effect global economi secur . dorset littl manufactur industri , 14.6 % employ ( compar 18.8 % uk ) , rank 30th 34 english counti . gross domest product counti 84 % nation averag . dorset host olymp event 2012 summer olymp held outsid london – sail – weymouth portland nation sail academi portland harbour . sea around weymouth portland rank amongst best northern europ sail . # # dorset peopl dorset fame literatur nativ counti author poet thoma hardi . mani place describ novel fiction wessex dorset . nation trust own thoma hardi 's cottag , woodland east dorchest , max gate , hous dorchest . stalbridg home dougla adam , author hitchhik 's guid galaxi . poet william barn , author theodor franci powi , john le carré , p.d . jame satir novelist thoma love peacock also local . john cowper powi set number famou novel dorset somerset . author john fowl live lyme regi die late 2005 . robert loui stevenson wrote strang case dr jekyl mr hyde live bournemouth . dorset also birthplac artist sir jame thornhil , musician p.j . harvey robert fripp , photograph jane bown , paleontologist mari an archbishop john morton william wake . explor sir walter raleigh live dorset time . scientist philosoph robert boyl live stalbridg manor time . dorset popular home celebr . move second home dorset includ madonna guy ritchi , actor martin clune , singer-songwrit billi bragg , jonathan ross , footbal jami redknapp . mani hugh fearnley-whittingstal 's televis programm film home , outsid bridport . tim berners-le , inventor world wide web live colehil near wimborn . # # settlement commun dorset larg rural mani small villag , larg town , citi . largest conurb south east dorset conurb consist seasid resort bournemouth , histor port pool town christchurch plu mani villag . bournemouth creat victorian era sea bath becam popular . exampl affluent area becom , sandbank pool worthless land unwant farmer 19th centuri , said amongst highest land valu area world . bournemouth christchurch ad counti hampshir counti boundari chang 1974 . two major settlement counti dorchest , counti town , weymouth , one first tourist town , frequent georg iii , still popular today . blandford forum , sherborn , gillingham , shaftesburi sturminst newton histor market town serv farm villag blackmor vale ( hardi 's vale littl dairi ) . blandford home badger breweri hall woodhous . bridport , lyme regi , wareham wimborn minster also market town . lyme regi swanag small coastal town popular tourist . current construct western edg dorchest experiment new town poundburi , commiss co-design princ charl . suburb design integr residenti retail build counter growth dormitori town car-ori develop . dorset connect london two main railway line . west england main line run north counti gillingham sherborn . south western main line run south bournemouth , pool , dorchest terminu weymouth . addit , wessex main line run weymouth bristol . dorset one four non-urban counti england singl motorway , along cornwal , norfolk suffolk . a303 , a31 a35 trunk road run counti . passeng airport counti bournemouth intern airport , two passeng sea port , pool weymouth .