double-deck bu bu two level . double-deck long-dist coach widespread use around world , double-deck citi bu less common . double-deck bu popular european citi part asia , usual former british coloni . mani town around world specialis short sight-se tour tourist , william gladston observ , `` way see london top 'bu ' '' # # locat citi list use double-deck bu part regular mass transit fleet . citi tourist sightse double-deck bu exclud . # # # london , unit kingdom famou bu type , typic red london double-deck bu , seat 60 80 passeng . 10.5 10.9 metr length common refer item describ larg object ; exampl , blue whale long three double-deck bu . creat mean carri larg number passeng without exceed legal limit vehicl length . particularli icon exampl routemast bu , stapl public transport network london nearli half centuri follow introduct 1956 . cite difficulti accommod disabl passeng , last remain exampl use final retir 2005 , although transport london establish two `` heritag rout '' , continu use routemast . # # # berlin , germani doubl decker bu berlin oper berlin verkehrsbetrieb ( bvg ) current 13.5 metr ( 44.29 foot ) long hold around 95 passeng . replac , suppli neoman , 1.8 meter ( 5.92 foot ) longer . new bu abl hold 128 passeng . # # # colombo , sri lanka 1950 , double-deck bu south western bu compani pli gall road colombo , sri lanka . taken ceylon transport board ( ctb ) bu servic nationalis 1958 . 1960 , second-hand routemast doubl decker bu import ctb london transport ran origin red liveri , ctb logo paint side . bu phase begin mid- 1970 , hand still run greater colombo area . one routemast bu run sirasa tv radio station . 2005 new batch doubl decker bu import sri lanka transport board , reconstitut ctb known , run mainli gall road colombo . # # # davi , california , unit state america unitran , student-run bu compani univers california , davi , oper six double-deck bu import london . one bu convert run compress natur ga . also prototyp gx-1 scenicruis greyhound , enter 1st floor : second floor contain driver 's compart seat . # # # dunedin , new zealand two routemast double-deck bu oper tourist circuit around citi dunedin southern new zealand . christchurch , queenstown wellington also similar servic famou red bu . # # # hong kong , peopl 's republ china double-deck bu first introduc hong kong 1949 kowloon motor bu . becom popular sinc , current found larg number among fleet territori 's major bu oper ( see ) . law , double-deck bu hong kong limit length 12 meter . 4000 double-deck bu run hong kong . # # # mumbai , india mumbai oper double-deck bu sinc 1937 . oper brihanmumbai electr suppli transport undertak . model london bu . # # # singapor , republ singapor octob 1953 , singl aec regent iii double-deck fleet gener transport compani , kuala lumpur ( kl ) , sent singapor demonstr . use servic singapor traction compani two week . , inspect two bu compani sent back kl . howev , order double-deck ensu point time . singapor bu servic ( sb , known sb transit ) , current oper double-deck bu singapor , launch first double-deck bu servic 13 june 1977 20 leyland atlantean . time , double-deck bu stay fleet grew steadili , introduct mercedes-benz o305 leyland olympian . first air-condit double-deck bu , name `` superbu '' recognit record-break 12m length , launch 1993 . first stepless , ultra low floor `` superbu '' launch 1999 . today , sb transit fleet 700 double-deck bu , air-condit . # # # victoria , british columbia , canada 2000 , victoria becam first citi north america use doubl decker bu public transit system . import unit kingdom oper bc transit greater victoria transit author , bu proven popular amongst local tourist . bu mainli use rout go downtown suburb , includ victoria intern airport bc ferri termin near sidney , b.c . also found rout head univers victoria western commun . juli 2006 , double-deck bu similar victoria test ottawa , ontario . # # # la vega , nevada , unit state america citizen area transit , transit author la vega area , introduc fleet double-deck serv la vega strip rout octob 2005 . rout brand `` deuc '' . # # oper doubl decker bu sri lanka transport board kowloon motor bu china motor bu - compani lost franchis first bu 1998 citybu ( hong kong ) new world first bu london transport gray line brihanmumbai electr suppli transport sb transit ( singapor ) bc transit unitran dublin bu bu éireann ulsterbu metro travel west midland gmpte iett east yorkshir motor servic translink ( northern ireland ) citi johanessburg citi tswhane