dougla noël adam ( march 11 , 1952 – may 11 , 2001 ) british author , comic radio dramatist , amateur musician . known notabl author hitchhik 's guid galaxi seri . hitchhik 's began radio , develop `` trilog '' five book ( sold fifteen million copi lifetim ) well televis seri , towel , comic book seri , comput game featur film complet adam 's death . known fan bop ad ( illeg signatur ) , initi `` dna '' . addit hitchhik 's guid galaxi , dougla adam wrote co-wrot three stori scienc fiction televis seri doctor , serv seri script editor seventeenth season . written work includ dirk gentli novel , co-author credit two liff book last chanc see , base radio seri . adam also origin idea comput game starship titan , realiz compani adam co-found , adapt novel terri jone . posthum collect essay materi , includ incomplet novel , publish salmon doubt 2002 . fan friend also knew adam environment activist , self-describ `` radic atheist '' lover fast car , camera , macintosh comput , `` techno gizmo . '' keen technologist , use invent e-mail usenet becam wide popular , even wide known . toward end life , sought-aft lectur topic includ technolog environ . sinc death age 49 , still wide rever scienc fiction fantasi fandom circl . # # earli life dougla adam born janet ( donovan ) adam ( janet thrift ) christoph dougla adam cambridg , england . parent one child togeth , susan , born march 1955 . parent separ divorc 1957 , dougla , susan , janet move janet 's parent , donovan , brentwood , essex . dougla 's grandmoth kept hous offici rspca refug hurt anim , `` exacerb young dougla 's hayfev asthma . '' christoph adam remarri juli 1960 , mari judith stewart ( born judith robertson ) . marriag , dougla adam half-sist , heather . janet remarri 1964 , veterinarian , ron thrift , provid two half-sibl dougla ; jane jame thrift . # # educ earli work adam first attend primros hill primari school brentwood . took exam interview brentwood school age six , attend preparatori school 1959 1964 , main school 1970 . top stream , specialis art sixth form , stay extra term special seventh form class , customari school prepar oxbridg entranc exam . preparatori school , english class , taught frank halford , halford award adam ten ten entir teach career creativ write exercis . adam rememb rest life , especi face writer 's block . adam 's earliest write publish school , report school 's photographi club brentwoodian ( 1962 ) spoof review school magazin broadsheet ( edit paul neil miln johnston ) . adam also letter short stori publish nation uk boy ' magazin eagl 1965 . met griff rhi jone , year , school , class `` stuckist '' artist charl thomson ; three appear togeth product shakespear 's juliu caesar 1968 . six foot tall ( 1.83 ) time 12 , stop grow 6 ' 5 '' ( 1.96 ) . later , would often make self-iron joke tower statur , `` ... form-mast would n't say 'meet clock tower , ' 'meet war memori , ' 'meet adam . ' '' strength bravura essay religi poetri mix beatl william blake , award place st john 's colleg , cambridg read english , enter 1971 . adam attempt earli get footlight dramat club , sever name british comedi affili . , howev , turn , start write perform revu adam ( relat ) martin smith , form group call `` adams-smith-adam . '' later , anoth attempt join footlight , adam encourag simon jone found work rhi jone , among other . 1974 , adam graduat b.a . english literatur . earli work appear bbc2 ( televis ) 1974 , edit version footlight revu cambridg , year . version revu perform live london 's west end led adam `` discov '' monti python 's graham chapman . two form brief write partnership , adam earn write credit one episod ( episod 45 : `` parti polit broadcast behalf liber parti '' ) monti python 's fli circu sketch call `` patient abus . '' sketch , man stab nurs arriv doctor 's offic bleed profus stomach , doctor make fill numer senseless form administ treatment ( joke later incorpor vogon ' obsess paperwork ) . adam also contribut sketch album monti python holi grail . dougla also two `` blink miss '' appear fourth seri monti python 's fli circu . begin episod 42 , `` light entertain war , '' adam surgeon 's mask ( dr. emil kone , accord on-screen caption ) , pull glove , michael palin narrat sketch introduc one person anoth , never actual get start . begin episod 44 , `` mr neutron , '' adam dress `` pepperpot '' outfit load missil onto cart , driven terri jone , call scrap metal ( `` old iron ... '' ) . two episod first broadcast novemb 1974 . adam chapman also attempt non-python project , includ tree . adam 's earli radio work includ sketch burkiss way 1977 new huddlin . also co-wrot , graham chapman , 20 februari 1977 episod doctor go , sequel doctor hous televis comedi seri . adam difficulti sell joke stori , took seri `` odd job '' order incom . biographi earli edit one hhgg novel provid follow descript earli career : graduat spent sever year contribut materi radio televis show well write , perform , sometim direct stage revu london , cambridg edinburgh fring . also work variou time hospit porter , barn builder , chicken shed cleaner , bodyguard , radio produc script editor doctor . adam held job bodyguard mid-1970 . employ arab famili , made fortun oil ( qatar , accord encyclopedia britannica ) . coupl favourit anecdot job : one stori relat famili order one everyth hotel 's menu , tri dish , sent hamburg . anoth stori prostitut , sent floor adam guard one even . acknowledg enter , hour later , left , said remark , `` least read 're job . '' 1979 , adam john lloyd wrote script two half-hour episod doctor snuggl : `` remark fidgeti river '' `` great disappear mysteri '' ( episod seven twelv ) . john lloyd also co-author two episod origin `` hitchhik '' radio seri ( fit fifth fit sixth ( also known episod five six , see explan ) ) , well mean liff deeper mean liff . lloyd adam also collabor sf movi comedi project base guin book world record , would star john clees un secretari gener , race alien beat human athlet competit , human win `` absurd '' record categori . latter project never proceed past treatment . first radio seri hitchhik 's guid becam success , adam made bbc radio produc , work week end pantomim call black cinderella two goe east . left posit six month becom script editor doctor . # # hitchhik 's guid galaxi hitchhik 's guid galaxi concept science-fict comedi radio seri pitch adam radio produc simon brett bbc radio 4 1977 . adam came outlin pilot episod , well stori ( reprint neil gaiman 's book n't panic : offici hitchhik 's guid galaxi companion ) could potenti use seri . accord adam , idea titl hitchhik 's guid galaxi occur lay drunk field innsbruck , austria ( though joke bbc would instead claim spain `` probabl 's easier spell '' ) , gaze star . wander countrysid carri book call hitch-hik 's guid europ ran town , humour describ , everyon either `` deaf '' `` dumb '' spoke languag could . wander around drink , went sleep middl field inspir inabl commun townspeopl . later said due constantli retel stori inspir , longer memori moment inspir , rememb retel moment . postscript m. j. simpson 's biographi adam , hitchhik , provid evid stori fact fabric adam conceiv idea time trip around europ . despit origin outlin , adam said make stori wrote . turn john lloyd help final two episod first seri . lloyd contribut bit unpublish scienc fiction book , call gigax . howev , littl lloyd 's materi surviv later adapt hitchhik 's , novel tv seri . tv seri base first six radio episod , section contribut lloyd larg re-written . bbc radio 4 broadcast first radio seri weekli uk march april 1978 . follow success first seri , anoth episod record broadcast , commonli known christma episod . second seri five episod broadcast one per night , week 21 januari - 25 januari 1980 . work radio seri ( simultan project pirat planet ) adam develop problem keep write deadlin got wors publish novel . adam never prolif writer usual forc other write . includ lock hotel suit editor three week ensur long , thank fish complet . quot say , `` love deadlin . love whoosh nois make go . '' despit difficulti deadlin , adam eventu author five novel seri , publish 1979 , 1980 , 1982 , 1984 1992 . book form basi adapt , three-part comic book adapt first three book , interact text-adventur comput game , photo-illustr edit , publish 1994 . latter edit featur 42 puzzl design adam , later incorpor paperback cover first four `` hitchhik 's '' novel ( paperback fifth re-us artwork hardcov edit ) . adam also began attempt turn first hitchhik 's novel movi 1980 , make sever trip lo angel , california , work number hollywood studio potenti produc . die 2001 california , tri get movi project start disney , bought right 1998 . screenplay final got posthum re-writ karey kirkpatrick , green-lit septemb 2003 , result movi releas 2005 . radio produc dirk magg consult adam , first 1993 , later 1997 2000 creat third radio seri , base third novel hitchhik 's seri . also vagu discuss possibl radio adapt final two novel five-book `` trilog . '' movi , project realiz adam 's death . third seri , tertiari phase , broadcast bbc radio 4 septemb 2004 subsequ releas audio cd . dougla adam heard play part agrajag . long , thank fish mostli harmless made fourth fifth radio seri , respect ( radio titl quandari phase quintessenti phase ) broadcast may june 2005 , also subsequ releas audio cd . last episod last seri ( new , `` upbeat '' end ) conclud , `` final episod hitchhik 's guid galaxi dougla adam affection dedic author . '' recent , film maker smoov filmz adapt anecdot arthur dent relat biscuit long , thank fish short film call `` cooki . '' adam also discuss real-lif episod inspir anecdot 2001 speech , reprint posthum collect salmon doubt . also told stori radio programm make laugh 19 juli 1981 . # # doctor adam sent script hhgg pilot radio programm doctor product offic 1978 , commiss write pirat planet ( see ) . also previous attempt submit potenti movi script , call `` doctor krikkitmen , '' later becam novel life , univers , everyth ( turn becam third hitchhik 's guid radio seri ) . adam went serv script editor show seventeenth season 1979 . altogeth , wrote three doctor serial star tom baker doctor : pirat planet ( second serial `` key time '' arc , season 16 ) citi death ( produc graham william , origin storylin writer david fisher . transmit pseudonym `` david agnew '' ) shada ( partial film broadcast due industri disput ) adam also known allow in-jok hitchhik 's guid appear doctor stori wrote stori serv script editor . subsequ writer also insert hitchhik 's refer , even recent 2005 . convers , least one refer doctor work hitchhik 's novel . life , univers everyth , two charact travel time land pitch lord 's cricket ground . reaction radio comment sudden appear similar reaction comment scene eighth episod 1965-66 stori dalek ' master plan , doctor 's tardi materialis pitch lord 's . element shada citi death reus adam 's later novel dirk gentli 's holist detect agenc , particular charact professor chronoti , dirk gentli clearli fill much plot role doctor ( though charact differ ) . big finish product eventu remad shada audio play star paul mcgann doctor . accompani partial anim illustr , webcast bbci websit 2003 , subsequ releas two-cd set later year . omnibu edit version broadcast digit radio station bbc7 10 decemb 2005 . adam credit introduc fan later friend , zoologist richard dawkin , dawkin ' futur wife , lalla ward , play part romana doctor . dawkin confirm publish eulog adam . school , wrote perform play call doctor . # # music adam play guitar left-hand collect twenty-four left-hand guitar die 2001 ( receiv first guitar 1964 ) . also studi piano 1960 teacher paul wicken , pianist later play paul mccartney 's band ( compos music 2004-2005 edit hitchhik 's guid radio seri ) . beatl , pink floyd procol harum great influenc adam 's work . # # # pink floyd adam includ direct refer pink floyd origin radio version hitchhik 's guid galaxi , describ main charact survey landscap alien planet marvin , android companion , hum pink floyd 's `` shine crazi diamond '' . see also pink floyd trivia hitchhik 's radio seri trivia . adam 's offici biographi share name song `` wish '' pink floyd . adam friendli guitarist david gilmour , occas 42nd birthday ( number 42 especi signific , answer life , univers everyth also adam ' age daughter polli born ) , invit make guest appear octob 28 , 1994 concert earl court london , play rhythm guitar song `` brain damag '' `` eclips '' . adam chose name pink floyd 's 1994 album , divis bell pick word lyric one track , name `` high hope '' . gilmour also perform adam 's memori servic . pink floyd lavish stage show also inspir adams-cr fiction rock band `` disast area '' , describ hitchhik 's guid loudest rock band galaxi , fact loudest nois kind . one element disast area 's stage show send space ship hurtl sun , probabl inspir plane would crash stage pink floyd 's live show , usual end `` run '' . 1968 pink floyd song `` set control heart sun '' may also influenc part idea behind disast area . # # # procol harum dougla adam good friend gari brooker , lead singer , pianist songwrit progress rock band procol harum . adam known invit brooker one mani parti adam held hous . one occas gari brooker perform full ( 4 vers ) version hit song `` ' whiter shade pale '' . brooker also perform adam 's memori servic . adam also appear stage brooker perform `` held twa '' redhil band 's lyricist keith reid avail . sever occas known introduc procol harum gig . adam also let known write would listen music , would occasion influenc work . one occas titl track procol harum album grand hotel play ... # # # music link adam made number refer music musician influenc work book . hitchhik 's guid seri , exampl includ one two mous , hitchhik 's guid galaxi , suggest found ultim question life , univers everyth , instead make , propos use question `` mani road must man walk ? '' line bob dylan 's song , `` blowin ' wind '' . prior scene , novel , ship 's comput onboard heart gold , unabl assist prevent ship 's impend destruct two nuclear missil close , sing `` 'll never walk alon '' background , rodger hammerstein hit music carousel earli 1960 rock hit uk adopt crowd chant mani footbal fan , particular liverpool support . restaur end univers , second novel seri , dedic 1980 paul simon soundtrack album , one-trick poni . adam say play `` incessantli '' write book . one scene fourth novel , long , thank fish , arthur dent listen dire strait lp adam go pay tribut lead guitarist , mark knopfler . adam later reveal particular song refer book — although never name — `` tunnel love '' , make movi album . final novel , mostli harmless , elvi discov play diner attend ford prefect arthur dent , simpli known `` king '' . besid modern rock music , dougla adam great admir work js bach , provid minor plot element dirk gentli 's holist detect agenc . adam also good friend monke ' michael nesmith . earli 1990 , one abort attempt hitchhik 's guid galaxi adapt movi would nesmith produc . adam also major fan beatl . make refer paul mccartney life , univers , everyth quot lyric titl song beatl mostli harmless dirk gentli 's holist detect agenc . adam also least salmon doubt . chapter 3 convers kate dirk , includ follow exchang : '' ? '' `` look around notic n't chair . '' taken togeth , two line form quotat `` norwegian wood '' rubber soul album . # # comput game project dougla adam creat interact fiction version hhgg togeth steve meretzki infocom 1984 . 1986 particip weeklong brainstorm session lucasfilm game team game labyrinth . later also involv creat bureaucraci ( also infocom , base book ) . adam also respons comput game starship titan , publish 1999 simon schuster . terri jone wrote accompani book , entitl dougla adam ’ starship titan , sinc adam busi comput game . april 1999 , adam initi h2g2 collabor write project , experiment attempt make hitchhik 's guid galaxi realiti . 1990 , adam wrote present televis documentari programm hyperland featur tom baker `` softwar agent '' ( similar `` assist '' use sever version microsoft offic , deriv fail `` bob '' program ) , interview ted nelson , essenti use hypertext . although adam invent hypertext , earli adopt advoc . year tim berners-le use idea hypertext html . # # dirk gentli seri adam 's first trip madagascar mark carwardin 1985 , seri travel form basi radio seri non-fict book last chanc see , adam wrote two novel new cast charact . dirk gentli 's holist detect agenc first publish 1987 , describ author `` kind ghost-horror-detective-time-travel-romantic-comedy-ep , mainli concern mud , music quantum mechan . '' receiv mani rave review american newspap upon public usa . adam borrow idea two doctor stori work : citi death shada . sequel novel , long dark tea-tim soul publish year later . entir origin work , adam 's first sinc long , thank fish . review , howev , gener prais second volum first . obligatori book tour , adam round-the-world excurs suppli materi last chanc see . # # person belief # # # religion adam self-declar `` radic atheist '' , though use term emphasi , would ask fact meant agnost . state interview american atheist made thing easier , importantli convey fact realli meant , thought great deal , opinion held serious . convinc god , never seen one shred evid convinc otherwis , devot instead secular caus environment . despit , state interview `` fascin religion . '' [ ... ] `` love keep poke prod . ’ thought much year fascin bound spill write . '' fascin ascrib fact mani `` otherwis ration ... intellig peopl ... nevertheless take [ exist god ] serious '' . god delus , evolutionari biologist atheist richard dawkin repeatedli claim adam one 'convert ' atheism . dawkin dedic book adam ' memori . one analog adam put forward subject religion `` sentient puddl '' . analog intend refut suggest exist god love mankind would proven fact world perfectli design need . compar thinker intellig puddl water . said puddl pleas certain hole ground occupi must design specif sinc fit well . puddl look sun worship divin benefactor . fate puddl exist sun entir evapor . # # # environment activ adam also environment activist campaign behalf number endang speci . activ includ product non-fict radio seri last chanc see , naturalist mark carwardin visit rare speci kakapo , public tie-in book name . 1992 , made cd-rom combin audio book , e-book pictur slide show year thing becam fashion . adam mark carwardin contribut 'meet gorilla ' passag last chanc see book great ape project . book , edit paola cavalieri peter singer launch wider-scal project 1993 , call extens moral equal includ great ape , human nonhuman . 1994 climb mount kilimanjaro wear rhino suit british chariti organ save rhino . £100,000 rais event , benefit school kenya black rhinocero preserv programm tanzania . adam also activ support dian fossey gorilla fund . sinc 2003 , save rhino held annual dougla adam memori lectur around time birthday rais money environment campaign . lectur seri : 2003 richard dawkin — queerer suppos : strang scienc 2004 robert swan — walk across antarctica environment work 2005 mark carwardin — last chanc see… bit 2006 robert winston — human endang speci ? 2007 richard leakey — wildlif manag east africa – futur ? # # # technolog adam seriou fan technolog . though buy first word processor 1982 , consid one earli 1979 . quot say 1982 , difficulti `` impenetr barrier jargon . word fli backward forward without concept ride back . '' 1982 , first purchas 'nexu ' . 1983 , jane belson went lo angel , bought dec rainbow . upon return england , adam bought apricot , bbc micro tandi 100 . last chanc see adam mention cambridg z88 , taken zair quest find northern white rhinocero . adam 's posthum publish work , salmon doubt , featur multipl articl written dougla subject technolog , includ reprint articl origin ran macus magazin , independ sunday newspap . , adam claim one first comput ever saw commodor pet , love affair appl macintosh first began see one infocom 's headquart massachusett 1983 ( though actual like appl lisa ) . adam macintosh user time first came 1984 death 2001 . second person buy mac uk ( first stephen fri - though account differ , say adam bought first two , fri bought third ) . adam also `` appl master , '' one sever celebr appl made spokespeopl product ( appl master includ john clees gregori hine ) . adam 's contribut includ rock video creat use first version imovi footag featur daughter polli . video still seen adam 's .mac homepag . adam even instal start use first releas mac os x week lead death . last post forum prais mac os x possibl cocoa program framework . adam also seen omnibu tribut includ region one/ntsc dvd releas tv adapt hitchhik 's guid use mac os x ( version 10.0.x ) powerbook g3 . adam use e-mail extens technolog 's infanc , adopt earli version e-mail correspond steve meretzki pair 's collabor infocom 's version hitchhik 's guid galaxi . live new mexico 1993 set anoth e-mail address began post usenet newsgroup , alt.fan.douglas-adam , occasion , comput act , comp.sys.mac hierarchi . mani post archiv googl . challeng authent messag later led adam set messag forum websit avoid issu . # # person life earli 1980 , adam affair marri novelist salli emerson , dedic book life , univers , everyth . emerson return husband split adam 1981 , adam soon afterward introduc friend jane belson , later becam romant involv . belson `` ladi barrist '' mention jacket-flap biographi print book mid-1980 ( `` [ adam ] life islington ladi barrist appl macintosh '' ) . two live lo angel togeth 1983 adam work earli screenplay adapt hitchhik 's . deal fell , move london , sever separ ( `` current certain life , '' ) abort engag , marri 25 novemb 1991 . adam belson one daughter togeth , polli jane rocket adam , born 22 june 1994 , year adam turn 42 . 1999 , famili move london santa barbara , california , live adam 's death . follow funer , jane belson polli adam return london , current resid . # # death adam die heart attack age 49 friday 11 may 2001 , work privat gym montecito , california . suffer narrow coronari arteri led myocardi infarct fatal cardiac arrhythmia . surviv wife jane daughter polli . funer held 16 may 2001 santa barbara , california . sever friend peopl work attend . ash place highgat cemeteri north london june . memori servic held 17 septemb 2001 st. martin-in-the-field church , trafalgar squar , london . becam first church servic kind broadcast live web bbc . video clip servic still avail bbc 's websit download . may 2002 , salmon doubt publish , contain mani short stori , essay , letter , well eulog richard dawkin , stephen fri ( uk edit ) , christoph cerf ( u.s. edit ) , terri jone ( u.s. paperback edit ) . also includ eleven chapter long-await unfinish novel , salmon doubt , possibl becom new dirk gentli novel , hitchhik novel origin fiction . event adam 's death includ complet shada , radio dramat final three book hitchhik 's seri , complet film adapt hitchhik 's guid galaxi . # # biographi offici biographi , wish , nick webb , publish 6 octob 2003 ( isbn 0-7553-1155-8 ) . anoth biographi hitchhik : biographi dougla adam ( 2003 ) m. j. simpson , foreword ( uk edit ) john lloyd ( isbn 0-340-82488-3 ) . american edit contain foreword neil gaiman ( isbn 1-932112-17-0 ) . upon mutual discoveri webb simpson work new posthum biographi , two author agre former would focu adam 's life person , latter work . bbc produc tribut part tv seri omnibu . first broadcast bbc 2 4 august 2001 , present kirsti wark . programm includ interview stephen fri , clive anderson , terri jone , griff rhi jone , richard dawkin john lloyd , among other . copi includ region one dvd releas hitchhik 's guid tv seri . movi documentari , life , univers dougla adam , releas 2002 , direct produc rick mueller joel greengrass . archiv footag adam gener includ , well interview adam 's friend , colleagu famili . documentari narrat neil gaiman avail vh tape . earlier biographi includ : n't panic : offici hitchhik 's guid galaxi companion ( 1988 , 1993 , 2002 ) , neil gaiman et al . reissu octob 2003 ( isbn 1-84023-742-2 ) new chapter m. j. simpson david k. dickson . unoffici guid hitchhik 's guid ( 2001 ) , m. j. simpson . publish year pocket essenti hitchhik 's guid uk ( isbn 1-903047-40-4 ) . second , revis edit publish 2005 uk , new materi ( isbn 1-904048-46-3 ) . # # work hitchhik 's guid galaxi audio video : origin 12 radio episod ( 1978 1980 ) avail cd set bbc audio ( primari & secondari phase ) , well singl mp3-cd . hitchhik 's guid galaxi first radio seri releas compact disc mp3-cd , respect , bbc radio collect . three addit phase adapt last three book seri avail bbc audio . tertiari phase broadcast bbc radio 21 septemb 26 octob 2004 , whilst quandari phase broadcast 3 may 24 may 2005 , quintessenti phase follow immedi afterward , 31 may 21 june 2005 . script book origin 12 episod publish , new script book final 14 episod publish juli 2005 . bbc audio releas cd boxset contain 26 episod octob 2005 . audio dvd three 2004-2005 seri , 5.1 surround sound , also plan releas 2006 , start octob , per dirk magg . dvd-audio disc first bbc audio . six episod tv adapt also avail bbc ( distributor , e.g . warner home video usa canada ) vh dvd . # # # novel hitchhik seri hitchhik 's guid galaxi ( 1979 ) restaur end univers ( 1980 ) life , univers everyth ( 1982 ) long , thank fish ( 1984 ) mostli harmless ( 1992 ) also avail unabridg audio book , read adam . preced abridg audio book first four novel , read stephen moor . tie film releas , hitchhik guid galaxi also avail audiobook read stephen fri . martin freeman , portray arthur dent movi adapt hitchhik 's guid , record audiobook edit last four book seri , releas june decemb 2006 . # # # dirk gentli seri dirk gentli 's holist detect agenc ( 1987 ) long dark tea-tim soul ( 1988 ) adam record abridg audiobook adapt first novel seri 1980 . sequel perform simon jone , also abridg adapt . releas simon schuster audiowork unit state , print . adam , decad later , record unabridg adapt novel , avail six cd set . # # # book mean liff ( 1983 , john lloyd ) hitchhik 's guid galaxi : origin radio script ( 1985 , geoffrey perkin ) utterli utterli merri comic relief christma book ( 1986 , edit dougla adam peter fincham ) , includ young zaphod play safe ( also print slightli rework version wizard odd , salmon doubt , sever omnibu edit hitchhik ) privat life genghi khan , also avail first edit salmon doubt , though later remov due copyright issu christma fairli stori [ sic ] dougla adam terri jone `` supplement mean liff `` john lloyd stephen fri deeper mean liff ( 1990 , john lloyd ; extend version mean liff ) last chanc see ( 1991 , mark carwardin , non-fict account sever trip see endang speci ; accord piec salmon doubt , book gave adam satisfact , highest sale . abridg audiobook version read adam also releas . ) illustr hitchhik 's guid galaxi ( 1994 ) dougla adam 's starship titan ( 1997 , written terri jone ( insist wrote whole thing nude ) , base idea dougla adam ; also avail audiobook , read terri jone ) salmon doubt ( 2002 ) , unfinish novel manuscript ( 11 chapter ) , short stori , essay , interview ( also avail audiobook , read simon jone ) # # # work pirat planet - doctor serial first broadcast 1978 , avail vh dvd citi death - doctor serial , cowritten graham william , base stori david fisher , first broadcast octob 1978 , avail vh dvd . shada - doctor serial , origin intend broadcast january/februari 1980 . avail footag releas video 1992 . complet , anim form made avail web 2003 , cd later year . hitchhik 's guid galaxi ( comput game ) ( 1984 , steve meretzki ) bureaucraci ( comput game ) ( 1987 ) hyperland ( tv documentari ) ( 1990 ) starship titan ( comput game ) ( 1998 ) hitchhik 's guid futur ( radio seri ) ( 2001 ) 2004 , bbc audio publish 3-cd set entitl dougla adam bbc , cover author 's work 1974 2003 , includ posthum project tribut . cd narrat simon jone . # # # tribut honorif offici appreci societi ( fan club ) name zz9 plural z alpha sector galaxi hitchhik 's guid galaxi say planet earth locat . 18610 arthurd small main belt asteroid . felix hormuth discov februari 7 , 1998 . name arthur dent , bewild hero hitchhik 's guid galaxi . name offici publish announc minor planet centr intern astronom union either 9 may 10 may 2001 ( account differ ) . januari 25 , 2005 , announc asteroid preliminari design 2001 da 42 name 25924 douglasadam honour . chosen referenc year adam 's death , initi number `` 42 '' . everi may 25 , towel day celebr recognit adam 's geniu . variou british univers , notabl oxford , york exet , student societi , known `` dougla adam societi '' , `` dougsoc '' short , form honour spirit engend adam ' work . deep thought chess comput develop ibm name fiction comput hitchhik 's guid galaxi . popular variou version hitchhik 's guid galaxi , refer work appear number medium popular cultur . hitchhik 's guid galaxi cultur refer list number .