syndrom trisomi 21 ( also 's syndrom ) genet disord caus presenc part extra 21st chromosom . name john langdon , british doctor first describ 1866 . condit character combin major minor differ bodi structur . often syndrom associ impair cognit abil physic growth well facial appear . syndrom usual identifi birth . individu syndrom lower averag cognit abil , often rang mild moder mental retard . development disabl often manifest tendenc toward concret think naïveté . small number suffer sever profound mental retard . incid syndrom estim 1 per 800 1 per 1,000 birth . mani common physic featur syndrom also appear peopl standard set chromosom . includ singl transvers palmar creas ( singl instead doubl creas across one palm ) , almond shape eye caus epicanth fold eyelid , shorter limb , protrud tongu . health concern individu syndrom includ higher risk congenit heart defect , gastroesophag reflux diseas , recurr ear infect , obstruct sleep apnea , thyroid dysfunct . earli childhood intervent , screen common problem , medic treatment indic , conduc famili environ , vocat train improv overal develop child syndrom . although physic genet limit syndrom overcom , educ proper care improv qualiti life . # # characterist individu syndrom may follow physic characterist : obliqu eye fissur epicanth skin fold inner corner eye , muscl hypotonia ( poor muscl tone ) , flat nasal bridg , singl palmar fold ( also known simian creas ) , protrud tongu ( due small oral caviti , enlarg tongu near tonsil ) , short neck , white spot iri known brushfield spot , excess flexibl joint , congenit heart defect , excess space larg toe second toe , singl flexion furrow fifth finger . individu syndrom mental retard mild ( iq 50–70 ) moder ( iq 35–50 ) rang , score child mosaic syndrom ( explain ) typic 10–30 point higher . addit , individu syndrom seriou abnorm affect bodi system . # # genet syndrom chromosom abnorm character presenc extra copi genet materi 21st chromosom , either whole ( trisomi 21 ) part ( due transloc ) . effect extra copi vari greatli among individu , depend extent extra copi , genet background , environment factor , random chanc . syndrom occur human popul , analog effect found speci chimpanze mous . recent , research creat transgen mous human chromosom 21 ( addit normal mous chromosom ) . extra chromosom materi come sever distinct way . normal human karyotyp design 46 , xx 46 , xy , indic 46 chromosom xx arrang femal 46 chromosom xy arrang male . # # # trisomi 21 trisomi 21 ( 47 , xx , +21 ) caus meiotic nondisjunct event . nondisjunct , gamet ( i.e . , sperm egg cell ) produc extra copi chromosom 21 ; gamet thu 24 chromosom . combin normal gamet parent , embryo 47 chromosom , three copi chromosom 21 . trisomi 21 caus approxim 95 % observ syndrom , 88 % come nondisjunct matern gamet 8 % come nondisjunct patern gamet . # # # mosaic trisomi 21 gener caus prior concept , cell bodi affect . howev , cell bodi normal cell trisomi 21 , call mosaic syndrom ( 46 , xx/47 , xx , +21 ) . occur one two way : nondisjunct event earli cell divis normal embryo lead fraction cell trisomi 21 ; syndrom embryo undergo nondisjunct cell embryo revert back normal chromosom arrang . consider variabl fraction trisomi 21 , whole among tissu . caus 1–2 % observ syndrom . # # # robertsonian transloc extra chromosom 21 materi caus syndrom may due robertsonian transloc . case , long arm chromosom 21 attach anoth chromosom , often chromosom 14 ( 45 , xx , ( 14 ; 21q ) ) ( call isochromosom , 45 , xx , ( 21q ; 21q ) ) . normal disjunct lead gamet signific chanc creat gamet extra chromosom 21 . transloc syndrom often refer famili syndrom . caus 2-3 % observ case syndrom . show matern age effect , like come father mother . # # # duplic portion chromosom 21 rare , region chromosom 21 undergo duplic event . lead extra copi , , gene chromosom 21 ( 46 , xx , dup ( 21q ) ) . duplic region gene respons syndrom physic mental characterist , individu show characterist . caus rare rate estim avail . # # incid incid syndrom estim 1 per 800 1 per 1000 birth . 2006 , centr diseas control estim rate 1 per 733 live birth unit state ( 5429 new case per year ) . approxim 95 % trisomi 21 . syndrom occur ethnic group among econom class . matern age influenc risk conceiv babi syndrom . matern age 20 24 , risk 1/1490 ; age 40 risk 1/60 , age 49 risk 1/11 . although risk increas matern age , 80 % child syndrom born woman age 35 , reflect overal fertil age group . matern age , risk factor known . appear patern age effect . mani standard prenat screen discov syndrom . genet counsel along genet test , amniocentesi , chorion villu sampl ( cv ) , percutan umbil blood sampl ( pub ) usual offer famili may increas chanc child syndrom , normal prenat exam indic possibl problem . genet screen often perform pregnant woman older 30 35 . # # prenat screen pregnant woman screen variou complic pregnanc , due risk factor advanc matern age . sever common non-invas screen indic fetu syndrom , normal perform late first trimest earli second trimest . due natur screen , signific chanc fals posit , suggest fetu syndrom , fact , fetu genet abnorm . screen posit must verifi syndrom diagnosi made . common screen procedur syndrom given tabl 1 . even best non-invas screen , detect rate 90 % –95 % rate fals posit 2 % –5 % . fals posit caus undetect multipl fetu ( rare ultrasound test ) , incorrect date pregnanc , normal variat protein . confirm screen posit normal accomplish amniocentesi . invas procedur involv take amniot fluid mother identifi fetal cell . lab work take coupl week detect 99.8 % numer chromosom problem low fals posit rate . due low incid syndrom , vast major earli screen posit fals . sinc risk spontan abort approxim 1/200 1/300 , amniocentesi confirm present risk spontan abort healthi fetu ( test fals posit ) . 2002 literatur review elect abort rate found 91–93 % pregnanc diagnosi syndrom termin . physician ethicist concern ethic ramif , comment call `` eugen abort '' . mani member disabl right movement `` believ public support prenat diagnosi abort base disabl contraven movement 's basic philosophi goal . '' # # cognit develop cognit develop child syndrom quit variabl . possibl birth predict capabl . identif best method teach particular child ideal begin soon birth earli intervent program . sinc child syndrom wide rang abil , success school vari greatli , stress import evalu child individu . cognit problem found among child syndrom also found among typic child . therefor , parent use gener program offer school mean . languag skill show differ understand speech express speech . common child syndrom need speech therapi help express languag . fine motor skill delay often lag behind gross motor skill interfer cognit develop . occup therapi address issu . educ , mainstream child syndrom controversi . mainstream process wherebi student differ abil place class chronolog peer . children syndrom may age emotionally/soci intellectu rate child without syndrom , time intellectu emot gap child without syndrom may widen . complex think requir scienc also histori , art , subject often beyond abil , achiev much later child . therefor , child syndrom may benefit mainstream provid adjust made curriculum . european countri germani denmark advis two-teach system , wherebi second teacher take group child disabl within class . popular altern cooper special educ school mainstream school . cooper , core subject taught separ class , neither slow typic student neglect student disabl . social activ , outing , mani sport art activ perform togeth , break meal . # # health medic consequ extra genet materi syndrom highli variabl may affect function organ system bodili process . health aspect syndrom encompass anticip prevent effect condit , recogn complic disord , manag individu symptom , assist individu his/her famili cope thrive relat disabl ill . common manifest syndrom characterist facial featur , cognit impair , congenit heart diseas , hear deficit , short statur , thyroid disord , alzheim 's diseas . less common seriou ill includ leukemia , immun defici , epilepsi . syndrom result sever differ genet mechan . result wide variabl individu symptom due complex gene environ interact . prior birth , possibl predict symptom individu syndrom develop . problem present birth , certain heart malform . other becom appar time , epilepsi . factor contribut significantli shorter lifespan peopl syndrom . one studi , carri unit state 2002 , show averag lifespan 49 year . # # genet research syndrom disord base mani copi gene locat chromosom 21 . gener , lead overexpress gene . understand gene involv may help target medic treatment individu syndrom . estim chromosom 21 contain 200 250 gene . recent research identifi region chromosom contain main gene respons pathogenesi syndrom , locat proxim 21q22.3 . search major gene involv syndrom characterist normal region 21q21–21q22.3 . recent use transgen mous studi specif gene syndrom critic region yield result . app amyloid beta a4 precursor protein . suspect major role cognit difficulti . anoth gene , ets2 avian erythroblastosi viru e26 oncogen homolog 2 . research `` demonstr overexpress ets2 result apoptosi . transgen mous overexpress ets2 develop smaller thymu lymphocyt abnorm , similar featur observ syndrom . '' # # sociolog cultur aspect advoc peopl syndrom point variou factor , special educ parent support group , make life easier parent . also stride made educ , hous , social set creat `` ds-friendli '' environ . develop countri , sinc earli twentieth centuri mani peopl syndrom hous institut coloni exclud societi . howev , twenty-first centuri chang among parent , educ profession gener advoc polici inclus , bring peopl form mental physic disabl gener societi much possibl . mani countri , peopl syndrom educ normal school system ; increasingli higher-qu opportun mix special educ regular educ set despit chang , reduc abil peopl syndrom pose challeng parent famili . although live famili prefer institution peopl , peopl syndrom often encount patronis attitud discrimin wider commun . past decad , mani coupl syndrom marri start famili , overcom stereotyp associ condit . first world syndrom day held 21 march 2006 . day month chosen correspond 21 trisomi respect . proclaim syndrom intern . # # histori english physician john langdon first character syndrom distinct form mental retard 1862 , wide publish report 1866 entitl `` observ ethnic classif idiot '' . due percept child syndrom share physic facial similar ( epicanth fold ) blumenbach 's mongolian race , use term mongol mongolian idioci . idioci medic term use time refer sever degre intellectu impair . wrote mongol repres `` retrogress , '' appear mongoloid trait child allegedli advanc caucasian parent . john langdon ambival darwin uncomfort use ( though darwin ) justifi racial discrimin . langdon opinion human race univers state `` exampl result degeneraci among mankind appear furnish argument favour uniti human speci . '' professor o'connor ward state book 'dr john langdon normansfield ' ( updat reprint 2006 ) : `` initi identif specif pictur mongolian idiot , langdon move away concept facial characterist race repres evid degen genet inherit , lead physic characterist appropri anoth racial stock . speak discuss paper b.w . richardson 1867 'physic diseas mental strain ' , langdon said abandon belief phrenolog 10 year studi . turn back view person 's charact intellig could deduc outer appear shape skull . could estim quantiti brain , owe abl ascertain qualiti failur phrenolog , receiv due attent paid great attent psychiatr subject tri found want . '' langdon invit write section idioci quain 's dictionari medicin 1882 , made mention racial characterist import diagnosi . mongolian group simpli list strumou . , practic purpos , abandon ethnic concept . dictionari appear 1894 langdon wrote section idioci . left ethnic concept abey . ' citat : stuart mill , inform offic , http : //www.downs-syndrome.org.uk/ 20 th centuri , `` mongolian idioci '' becom recogniz form mental retard . individu syndrom institution , associ medic problem treat , die infanc earli adult life . rise eugen movement , 33 ( ) 48 u.s. state sever countri began program involuntari steril individu syndrom compar degre disabl . ultim express type public polici german euthanasia program `` aktion t-4 '' , begun 1940 . court challeng public revuls led discontinu repeal program decad world war ii . middl 20th centuri , caus syndrom remain unknown . howev , presenc race , associ older matern age , rariti recurr notic . standard medic text assum caus combin inherit factor identifi . theori focus injuri sustain birth . discoveri karyotyp techniqu 1950 , becam possibl identifi abnorm chromosom number shape . 1959 , professor jérôme lejeun discov syndrom result extra chromosom . extra chromosom subsequ label 21st , condit trisomi 21 . 1961 , nineteen geneticist wrote editor lancet suggest mongolian idioci `` mislead connot , '' becom `` embarrass term , '' chang . lancet support 's syndrom . world health organ ( ) offici drop refer mongol 1965 request mongolian deleg . 1975 , unit state nation institut health conven confer standard nomenclatur malform . recommend elimin possess form : `` possess use eponym discontinu , sinc author neither own disord . '' although possess non-possess form use gener popul , syndrom accept term among profession usa , canada countri ; 's syndrom still use unit kingdom area . # # notabl individu notabl peopl syndrom includ : chri burk , actor ( life goe ) autobiograph ann de gaull ( 1928-1948 ) , daughter charl de gaull stephan ginnsz , actor ( duo ) — first actor syndrom lead part motion pictur . joey moss , edmonton oiler locker room attend isabella pujol , adopt daughter st. loui cardin first baseman albert pujol judith scott , artist johnni stall , son former univers alabama head footbal coach gene stall subject book anoth season ( isbn 0767902556 ) . miguel tomasin , singer argentinian avant-rock band reynol syndrom associ lo angel maintain list individu syndrom role tv movi . # # portray fiction bret lott : jewel bernic ruben : solitari grief paul belou & robert wolterstorff : quantum leap : jimmi emili perl kingsley : welcom holland kingdom american counterpart , kingdom hospit stephen king : dreamcatch dean koontz : bad place jeffrey eugenid : virgin suicid petal mitchel , charact eastend kim edward : memori keeper 's daughter june rae wood : man love clown