draught ( draft / dɹɑfʦ / ) ( british english ) checker ( american english ) group abstract strategi board game two player involv diagon move uniform piec mandatori captur jump enemi 's piec . popular form intern draught , play 10×10 board , follow english draught , also call american checker play 8×8 board , mani variant . game draught older game chess . # # gener rule draught play two peopl , opposit side play board , altern move . one player dark piec , light piec . player dark piec make first move unless state otherwis . piec move diagon piec oppon captur jump . playabl surfac consist dark squar . piec may move unoccupi squar . captur mandatori rule . piec captur remov board . variant , player piec left move anymor lost game unless otherwis state . uncrown piec ( `` men `` ) move one step diagon forward captur piec make two step direct , jump oppon 's piec intermedi squar . multipl oppos piec may captur singl turn provid done success jump made singl piec . english draught men captur forward , intern draught may also captur ( diagon ) backward . men reach crownhead king row ( farthest row forward ) , becom king , mark place addit piec top first , acquir addit power includ abil move backward ( captur backward , variant alreadi ) . intern draught , king move far want diagon like bishop chess . howev , captur like bishop , jump captur piec , move mani empti field player want jump singl , oppos piec jump . ( men , king may make success jump singl turn provid captur . ) rule , known fli king , use english draught , king 's advantag man abil move captur backward well forward . notic captur piec remov board captur finish . thu sometim captur yet remov piec oblig king stop captur given field turn captur adversari . # # variant # # # nation region standard rule intern draught ( also call polish draught ( polska gra polish upon time pole live french royal court decid enlarg board 8x8 10x10 order perform spectacular captur combin ) intern checker ) - board size 10×10 20 piec side fli king . unlik chess play field number number 1 50 . mani sequenc captur , one captur sequenc piec . man touch king row jump continu jump backward , jump backward , king . mainli play netherland , franc , eastern european countri , part africa , part former ussr , european countri . popular variant draught , popular justifi opinion chess king game , draught prime minist . english draught - also call american checker `` straight checker '' . play 8×8 board 12 piec side . black ( darker colour ) move first . men ( uncrown piec ) move captur forward . one way player jump , one may choos sequenc make , necessarili sequenc result greatest number captur . howev , one must make captur sequenc . brazilian checker - exactli rule intern draught , play 8×8 board . mainli play brazil . canadian checker - exactli rule intern draught , play 12×12 board 30 piec side . mainli play canada . pool checker - exactli rule brazilian checker one way player jump , one may choos sequenc make , necessarili sequenc result greatest number captur . howev , one must make captur sequenc . anoth differ rule brazilian checker black move first , instead white . mainli play south-eastern state unit state . spanish checker - also call spanish pool checker . men jump backward . exactli rule brazilian checker , mani sequenc captur , one captur sequenc piec . still sequenc , one captur sequenc king . board mirror ( left side flip right side vice versa ) . mainli play part south america northern african countri . russian checker - also call shashki checker russian shashki checker . exactli rule brazilian checker , man touch king row jump continu jump backward , jump backward king , men . mainli play part russia , part former ussr , israel . mani game end one adversari three king one one king . case first adversari normal win ( ) occupi main diagon first build so-cal petrov 's triangl . italian checker - men jump king men jump backward . mani sequenc captur , one captur sequenc piec . still sequenc , one captur king instead man . still sequenc , one captur sequenc king . still sequenc , one captur sequenc king first . board mirror ( left side flip right side vice versa ) . mainli play itali , northern african countri . turkish draught ( common form checker middle-east , known dama ) , play 8×8 board , piec move straight forward sideway , captur jump enemi piec . mani sequenc captur , one captur sequenc piec . piec reach last row promot fli king ( dama ) move like rook chess . player start 16 piec second third row . play turkey , kuwait , israel , lebanon , syria , jordan sever locat middle-east , well locat russian checker . # # # invent variant suicid checker - also call anti-check , giveaway checker lose draught . object opposit regular checker . winner first player legal move : , whose piec lost block . lasca checker variant 7×7 board , 25 field use . jump piec place jumper , tower built . top piec jump tower captur . variant invent emanuel lasker , former world chess champion . chesker variant checker invent solomon golomb . player begin bishop `` knight '' ( jump coördin ( 3,1 ) rather ( 2,1 ) stay black squar ) , men reach back rank promot bishop , knight king . # # # game sometim confus checker variant halma game piec move direct jump piec , friend enemi . piec captur . player start 19 ( 2-player ) 13 ( 4-player ) piec one corner tri move opposit corner . halma actual differ checker . chines checker base halma , us star-shap board divid triangl . contrari name , game chines origin , base checker . # # comput draught portabl draught notat standard format store draught game . comput checker program , like chinook ( creat 1989 ) , play 8×8 english draught stronger top live human player . period 1952– 1962 arthur samuel ( ibm ) wrote first draught game-play program . much weaker gener believ chanc top human player . nevertheless , mileston ai program . among thing , first game-play program use bitboard , long popular chess program . last comput world championship play la vega , 2002 , nemesi . beat kingsrow cake . result , 72 game , 69 draw , three win . comput championship play sinc , part program progress point probabl game would decid . 1999 , david b. fogel kumar chelapilla creat blondie24 , program base neural net abl play checker without human-impart knowledg ; howev , play far weaker tradit comput checker program .