draw act defin ( delin ) outlin figur background , use wide varieti tool techniqu . gener involv make mark surfac appli pressur tool , move tool across surfac . common tool graphit pencil , pen ink , ink brush , wax colour pencil , crayon , charcoal , pastel , marker . digit tool simul effect also use . artist excel draw refer draftsman draughtsman . # # definit draw distinct `` paint '' , delin area `` fill '' colour , pattern . term `` draw '' `` paint '' often confus , tool perform task . oper distinct , design graphic softwar applic recogn distinguish `` path '' `` fill '' tool . # # subject matter draw represent , depict object scene artist view , rememb , imago . may realist point lifelik resembl ( e.g . tradit portrait ) , looser approxim realiti ( e.g . sketch ) , highli styliz ( e.g . cartoon , caricatur ) , abstract ( e.g . automat draw , entopt graphomania ) . # # materi paper come varieti differ size qualiti , rang newspap grade practic high qualiti rel expens paper sometim sold individu sheet . paper vari textur , hue , acid , strength wet . smooth paper good render fine detail , `` toothi '' paper hold draw materi better . thu coars materi use produc deeper contrast . pen ink work , type paper often use practic draw , heavier paper hold better . bristol board make hard surfac especi good ink fine detail graphit draw . coldpress watercolor paper sometim favor ink draw due textur . trace vellum often use experi top pencil draw , prior commit techniqu final page . variou tool routin use process draw . includ pencil sharpen , sandpap , knead eras , blend stump , chamoi . tool sometim prove use trace paper , circl compass , ruler , frisket film , fix , draft tape . use easel slant tabl reduc distort effect perspect . # # aspect draw process # # # tone shade techniqu vari tonal valu paper repres shade materi well placement shadow . care attent reflect light , shadow , highlight result realist rendit imag . blend us implement move draw materi paper hide origin draw stroke . done draw materi graphit charcoal perman attach appli . shade blend need , artist employ combin tortillon blend stump , chamoi soft tissu , special putty-rubb eras . chamoi cloth particular use creat smooth textur , remov materi lighten tone . number method produc textur pictur . addit choos suitabl paper , type draw materi draw techniqu result differ textur . textur made appear realist drawn next contrast textur . thu coars textur place next smoothli blend area appear notabl . similar effect achiev draw differ tone close proxim . light edg next dark background stand eye , almost appear float surfac . draw medium , especi ink , realist rendit object structur avoid outlin form featur . otherwis imag may resembl paint-by-numb figur color book . instead shape structur portray almost entir tone shade , includ contrast background . # # # layout measur dimens subject block draw import step produc realist rendit actual subject . straight draw implement held horizont vertic use measur angl differ side . angl reproduc draw surfac recheck make sure accur . anoth form measur compar rel size differ part subject . finger place point along draw implement use compar dimens part imag . proport divid use scale photograph . photograph automat show scene correct perspect locat camera . follow artist wish paint pictur scene true perspect need draw accur copi photograph . paint differ size photograph must accur scale . may easili done use proport divid , sometim call variscal , set give scale ratio requir fit scene paint support . grid use produc accur portray photograph . imag subdivid equal space horizont vertic line . scale version line drawn lightli paper , outlin signific featur copi onto draw . similar approach use easel mount small , heavi paper frame artist view scene . imag paper scale refer frame . attempt draw complic shape human figur , help first repres form set primit shape . almost form repres combin cube , sphere , cylind , cone . basic shape assembl like , draw refin accur polish form . line primit shape remov replac final like . refin art figur draw reli upon artist possess deep understand anatomi human proport . train artist familiar skeleton structur , joint locat , muscl placement , tendon movement , differ part work togeth movement . allow artist render natur pose appear artifici stiff . artist also familiar proport vari depend age subject , particularli draw portrait . # # # perspect linear perspect method portray object flat surfac dimens shrink distanc . parallel , straight edg object , whether build tabl , follow line eventu converg infin . typic point converg along horizon , build built level flat surfac . multipl structur align , build along street , horizont top bottom structur typic converg vanish point . front side build drawn , parallel line form side converg second point along horizon ( may draw paper . ) `` two-point perspect '' . converg vertic line point sky produc `` three-point perspect '' . depth also portray sever techniqu addit perspect approach . object similar size appear ever smaller viewer . thu back wheel cart appear slightli smaller front wheel . depth portray use textur . textur object get away becom compress busi , take entir differ charact close . depth also portray reduc amount contrast distant object , also make color pale . reproduc effect atmospher haze , caus eye focu primarili object drawn foreground . # # # artistri composit imag import element produc interest work artist merit . artist plan placement element art order commun idea feel viewer . composit determin focu art , result harmoni whole aesthet appeal stimul . illumin subject also key element creat artist piec , interplay light shadow valuabl method artist 's toolbox . placement light sourc make consider differ type messag present . multipl light sourc wash wrinkl person 's face , instanc , give youth appear . contrast , singl light sourc , harsh daylight , serv highlight textur interest featur . draw object figur , skill artist pay attent area within silhouett lie outsid . exterior term neg space , import represent figur . object place background figur appear properli place wherev view . studi draft draw made prepar plan final imag . studi use determin appear specif part complet imag , experi best approach accomplish end goal . howev well-craft studi piec art onto , mani hour care work go complet studi . # # histori peopl made draw sinc prehistor time . art form first gain widespread popular among european artist 1400 's , paper becam gener avail . sinc time , centuri produc artist creat great draw . master draw 1400 's 1500 's includ leonardo da vinci , albrecht dürer , michelangelo , raphael . 1600 's , claud , nicola poussin , rembrandt , peter paul ruben creat import draw . 1700 's , great draw produc jean-honoré fragonard , francisco goya , giovanni battista tiepolo , antoin watteau . master draw 1800 's includ paul cézann , jacqu loui david , edgar dega , theodor gericault , jean ingr , odilon redon , henri de toulouse-lautrec , vincent van gogh . great draw 1900 's creat max beckmann , willem de koon , jean dubuffet , arshil gorki , paul klee , oscar kokoschka , jule pascin , pablo picasso , jackson pollock . # # comput softwar draw may also done comput . digit art quickli becom popular method illustr . see , exampl , comput illustr peter welleman . common softwar program use comput illustr : corel painter adob photoshop adob illustr microsoft express inkscap paint shop pro pixia kolourpaint microsoft paint gimp opencanva macromedia flash program `` programmat approach '' illustr : graphicsmagick imagemagick # # notabl draftsman michelangelo buonarroti salvador dalí albrecht dürer m. c. escher leonardo da vinci andrew loomi rembrandt eugeen van mieghem