coordin : 51°02′n 13°44′e dresden ( sorbian : drježdźani ; etymolog old sorbian drežďani , mean peopl riversid forest ) capit citi german feder free state saxoni . situat valley river elb . citi 's popul 500,000 ( 2006 ) popul greater dresden 1.1 million . dresden part saxon triangl metropolitan area , overal popul 3.2 million . dresden long histori capit royal resid king saxoni , centuri furnish citi extraordinari cultur artist splendor . controversi bomb dresden world war ii 40 year gdr chang face citi dramat . sinc german re-unif , dresden cultur , polit , econom centr eastern part feder republ germani . # # geographi # # # locat dresden lie bank river elb , mostli dresden elb valley basin , reach eastern ore mountain south , steep slope lusatian granit crust north elb sandston mountain east altitud 113 meter . northern part dresden west lusatian highland ( westlausit berg- und hügelland ) . depth influx valley higher area south dresden characteris chang eastern foothil ore mountain . elb valley basin part saxon elb landscap . highest point dresden triebenberg , 384 meter altitud . pleasant locat mild climat elb , well mediterranean architectur , dresden given sobriquet `` elbflorenz '' ( florenc elb ) . seri incorpor larger countri commun past , dresden becam fourth largest citi area germani . berlin , hamburg cologn larger area . import river dresden elb river , navig bodi water flow citi . also number tributari river weißeritz . # # # surround nearest german citi chemnitz ( 80 km southwest ) , leipzig ( 100 km northwest ) berlin ( 200 km north ) . czech capit pragu 150 km south ; polish citi wrocław 200 km east . medium-s town pirna ( 40,000 inhabit ) , freital ( 40,000 ) , radebeul ( 33,000 inhabit ) meißen ( 28,000 inhabit ) borough dresden . riesa freiberg far away . greater dresden , spread neighbour district kamenz , meissen , riesa-großenhain , sächsisch schweiz , weißeritzkrei small part district bautzen , popul arround 1.250.000 inhabit . # # # natur due mani rural district incorpor , among thing , dresden one greenest citi europ , 63 % citi green area forest . dresden heathland ( `` dresdner heid '' ) north dresden cohes forest 50 km² size . four natur reserv dresden . addit special area conserv cover area 18 km² . protect garden , parkway , park old graveyard host 110 natur monument citi . dresden elb valley world heritag site focus conserv cultur landscap dresden . one import part landscap elb meadow cross citi , 20 kilometr long . # # # climat citi elb valley , micro-clim differ slope highland . klotzsch , 227 metr sea level , one higher district citi . klotzsch host dresden weather station . accord experi , weather klotzsch 1° 2° celsiu colder inner citi 's climat . averag temperatur januari -0.7° celsiu juli 18° celsiu . summer hotter dresden winter colder german averag . dresden lie climat zone cold-moder climat cross continent climat . inner citi 's averag monthli temperatur almost citi southwest germani . hot summer , dresden hot lusatia milder ore mountain . region characteris strong winter : temperatur -20° celsiu unusu dresden . driest month februari march , precipit 40 mm . spring month often arid last coupl year ( less 10 mm precipit ) . precipit fall juli august , 60 mm . # # # flood protect due locat bank elb water sourc ore mountain flow , flood protect import aspect citi 's develop . larg area kept free build provid floodplain . two addit trench 50 metr width built keep inner citi free water elb river dissip water downstream inner citi 's gorg portion . flood regul system like detent basin water reservoir almost outsid citi area . howev mani locat area defend wall sheet pile . number district dresden becom waterlock elb river flood old bayou . # # # citi structur dresden spaciou citi , due recent incorpor 1990 . district citi differ structur appear . mani part citi still contain old villag core , quarter almost complet preserv rural set . characterist kind urban area histor outskirt citi , former suburb dot hous . socialist time lot apart block built . unsurprisingli , district dresden mix kind area . origin part citi almost district altstadt ( old town ) neustadt ( new town ) . grow outsid citi wall , histor outskirt built 18th centuri . plan construct instruct saxon monarch , outskirt often name sovereign . 19th centuri citi grew incorpor district . dresden divid five citi district `` mitt '' ( centr ) , `` ost '' ( east ) , `` west '' , `` süd '' ( south ) `` nord '' ( north ) 1958 1991 . sinc 1991 dresden divid ten district call `` ortsamtsbereich '' nine former borough ( `` ortschaften '' ) incorpor . `` ortsamtsbereich '' host subunit dresden commun 's polit administr institut . `` ortschaften '' grant higher degre polit self-rul . district largest popul blasewitz ; largest area loschwitz . largest `` ortschaft '' schönfeld-weißig cover area call `` schönfelder hochland '' ( highland schönfeld ) . inner citi includ district altstadt neustadt . # # histori # # # earli pre-war histori ancient slavic settlement known drežďani ( `` alluvi forest dweller '' ) northern bank river join 1206 german town southern bank , heart present day altstadt ( `` old town '' ) , slavic part call neustadt ( `` new town '' ) . founder citi dietrich , margrav meissen . sinc 1270 , start henri illustri , dresden becam capit margrav . death , howev , citi becam properti king bohemia , later , margrav brandenburg . restor wettin dynasti 1319 . 1485 seat duke saxoni , 1547 elector well . 1697- 1706 1709- 1733 elector frederick augustu rule dresden king august strong poland ; citi also known drezno poland . plan make dresden import royal resid , augustu set discov chines secret porcelain ( ‘ white gold ' ) ; rule , european porcelain invent dresden meißen . gather mani best architect painter europ dresden ; citi also experienc vibrant blossom music life time , particularli direct johann adolph hass . reign mark begin dresden 's emerg lead european citi technolog art . son frederick august ii also reign dresden augustu iii poland 1734- 1763 : reign citi seat treati end second silesian war , suffer heavi destruct seven year ' war ( 1756-1763 ) . 1806 1918 citi capit kingdom saxoni ( part german empir 1871 ) . napoleon war french emperor made base oper , win famou battl august 27 year . 19th centuri , citi becam major center industri , includ automobil product , food process , product medic equip . citi also develop import centr intern sale art work antiqu . citi 's popul quadrupl 95,000 1849 396,000 1900 result industri . earli 20th centuri dresden particularli well-known camera work , ihage pentacon , produc praktica , cigarett factori , one impress yenidz , build multicolour glass roof shape like mosqu still stand today . citi suffer repeat destruct : fire 1491 , bombard kingdom prussia 1760 , suppress constitutionalist may upris 1849 destruct alli bomb raid februari 1945 . # # # world war ii citi bomb alli forc earli hour valentin 's day , 13-14 februari 1945 . altstadt ( `` old town '' ) side elb river , full cultur treasur , damag . rage fire stop river , newer neustadt ( `` new town '' ) sustain less damag becam older side modern-day dresden . alli , dresden 22nd raf 's list top 100 military/industri target , rail network virtual untouch point war . german forc , howev , fortifi citi poorli , believ strateg unimport . earli war consid distant alli bomber reach safeti , even bomb major dresden 's anti-aircraft defens redeploy elsewher germani . dresden 's reput cultur better known highli develop optic industri . dresden home zeiss ikon ( becam praktica ) , exampl . optic factori dresden produc precis aim devic war . addit mani peacetim factori , cigarett factori , convert ammunit factori part polici `` total war '' . factori employ mainli local worker also use jewish slave labor . 300 jew kept slave labor camp dresden , major kill war end , along almost 6,000 jew live dresden war ( famou survivor dresden nativ writer victor klemper ) . howev target main reason citi bomb . red armi approach east dresden one two key rail rout marshal yard . although key industri facil destroy bomb , main object creat firestorm . civilian death estim vari wildli , larg result propaganda figur receiv widespread public time . howev recent avail evid friedrich reichart dresden citi museum point 25,000 death , fewer number die hamburg . number 25,000 — 140,000 use offici statist , communist author dresden increas estim across time ; estim nazi germani ministri propaganda vari 350,000 400,000 . time , dresden 's popul 600,000 , 200,000 refuge live cramp apart pass dresden russian fifti mile away . entir inner citi ( 15 squar kilomet ) utterli devast , quarter damag degre . mani higher estim base discredit tb47 report , visibl alter ad zero end total . howev west german feder archiv koblenz discov genuin copi tb47 . offici `` final report situat ( tb47 ) '' produc reich command order polic month bomb . `` tb47 '' probabl reason guid order casualti number . state definit figur 18,000 22,000 estim final number 25,000 includ interest sentenc `` sinc rumor far exceed realiti , open use made actual figur . '' fortun , much citi 's beauti restor , thank zeal populac recreat architectur old dresden . today dresden strong partnership english citi coventri , heavili damag german air attack . camaraderi deepli support populac citi . # # # post-war period ( communist rule ) second world war , dresden becam major industri centr socialist east germani great deal research infrastructur . mani import histor build rebuilt , although communist leader citi chose reconstruct larg area citi bland socialist modern style econom ideolog reason , name break away citi 's past royal capit saxoni stronghold german bourgeoisi . howev , bombed-out ruin church raze soviet author 1960 instead repair . among east german , dresden also earn nicknam `` valley clueless '' citi 's locat valley prevent resid watch west german tv , illeg popular pastim among east german . 3 octob 1989 , ( so-cal `` battl dresden '' ) , convoy train carri east german refuge pragu pass dresden way west germani . local activist resid , join grow civil disobedi movement spread across east germani stage demonstr demand remov non-democrat govern . # # # post-reunif dresden experienc dramat chang sinc reunif germani earli 1990 . citi still mani wound bomb raid 1945 dresden undergon signific reconstruct recent year . import urban renewal/reconstruct project reconstruct frauenkirch ( `` church ladi '' ) surround neumarkt district . church , citi 's symbol consid world 's finest protest church , rebuilt follow german reunif 1991 remain pile rubbl origin church 's ruin thank privat corpor donat . complet 2005 , year dresden 's 800th birthday . new frauenkirch rebuilt accord histor draw photograph open public servic sinc reform day 2005 . despit inner citi 's almost total destruct world war ii , mani area central citi restor former glori . urban renew process dresden continu mani decad public govern interest remain high numer larg budget project underway — histor reconstruct modern plan — continu citi 's recent architectur renaiss . 2002 , torrenti rain caus elb flood 9 , past 1845 record height , damag mani landmark ( see 2002 european flood ) . destruct `` millennium flood '' longer visibl , due rapid reconstruct . disast relief millenni flood came around world . 2004 unit nation 's cultur organ unesco declar dresden surround section elb river valley `` world heritag '' site . dresden remain major cultur centr histor memori , owe citi 's destruct world war ii . everi year 13 februari , anniversari major british fire-bomb raid destroy citi , ten thousand demonstr gather commemor event . similar ceremoni held period commun specif direct demon western alli , unit state . sinc reunif , tone ceremoni taken neutral pacifist tone . recent year , howev , right-w extremist skinhead tri instrument event polit end . affili radic right nation democrat parti germani ( npd ) , cite bomb dresden order portray german real victim second world war , tri take advantag anti-american sentiment . 2005 , dresden host largest neo-nazi demonstr post-war histori germani . five eight thousand neo-nazi took part , mourn call alli bomb- holocaust ( german : alliiert bombenholocaust ) . # # govern polit # # # municip citi council # # # # citi council citi council defin basic principl municip decre ( stadtverordnungen ) statut ( satzungen ) . decis legisl . council give order burgomast vote resolut ( beschlüss ) kind execut power way . elect citizenri legislatur five year elect system three vote per citizen . advisori council local affair senior immigr . ten ortsamtsbereich ( district ) advisori council heard affair district . ortschaften ( former borough ) still smaller council , decid even freeli affair ortschaften . current citi council dresden 70 seat . elect 2004 constist six polit faction : 21 mandat christian democrat union 17 mandat left parti 9 mandat allianc '90/the green 8 mandat social democrat parti germani 7 mandat free democrat parti german social union 6 mandat bürgerfrakt ( citizen faction ) ( bürgerlist , freie bürger , volkssolidarität ; case two seat ) three mandat national bündni ( nation pact relat far-right nation democrat parti germani ) build faction . persist govern major citi council dresden . decis major council chang context polit subject . # # # # burgomast suprem burgomast directli elect citizen term seven year . execut function normal elect indirectli germani . howev suprem burgomast share lot execut right citi council . govern major opposit suprem burgomast . head municip , respons citi 's oper affair ceremoni represent citi . highest depart municip manag seven burgomast . first burgomast ( current burgomast cultur ) also deputi suprem burgomast . current suprem burgomast ingolf roßberg convict crimin case infidel assist bankruptci first instanc . furlough suspend higher author . first burgomast burgomast cultur lutz vogel stand-in . # # # # municip municip divid seven depart mayor 's offic . depart gener administr respons municip 's person , inform technolog administr school citi . depart financ real estat respons citi treasuri . citi agenc real estat , tax civil engin well central bureau place respons depart . depart public order secur respons fire civil protect , food control hospit citi . citi agenc public order law well civil registri offic respons depart . depart cultur respons municip museum librari . agenc monument conserv respons depart . lot cultur institut dresden directli respons free state saxoni state art collect opera hous . depart social affair respons municip kindergarden . agenc youth welfar , health social welfar respons depart . social welfar matter citi commun germani . depart urban develop respons mobil central technic servic . agenc citi develop , construct inspect , land survey street excav respons depart . depart economi respons wastewat cemeteri . agenc busi develop , green space wast well environment agenc respons depart . citi dresden own lot institut enterpris . privat compani ( exampl dresdner verkehrsbetrieb ( transport author ) , drewag ( public servic energi suppli ) , mess dresden ( fair ground ) zoo dresden ( non-profit gmbh ) . citi 's compani apart estat sold intens attent us-american fortress invest group . # # # local affair subject local affair dresden often urban develop citi . esspeci architectur design public place often controversi discuss . reconstruct complet destroy build around frauenkirch neumarkt squar aslik complet modern wiener platz squar front hauptbahnhof train station critis . discuss waldschlößchenbrück , plan bridg cross elb river , reach intern attent due cross dresden elb valley world heritag site . support bridg hazard consequ lose statu world heritag get construct start . dresden sold compani apart hous fortress invest group . citi gain 982 million euro paid almost loan . one side dresden becam first german citi free dept , side dresden lost control subsid hous market . risk long term even nationwid medium discuss well chanc sold survey citi . topic pertain fund expand cultur institut . construct new stadium plan year realis yet . start upgrad rudolf-harbig-stadion spring 2007 soonest . # # # sister citi along twin citi coventri , dresden one first citi twin foreign citi . two citi becam twin world war ii act reconcili nearli destroy bomb war . coventri , unit kingdom , sinc 1959 saint petersburg , russia , sinc 1961 wrocław , poland , sinc 1963 skopj , fyr macedonia , sinc 1967 ostrava , czech republ , sinc 1971 brazzavil , congo , sinc 1975 florenc , itali , sinc 1978 hamburg , germani , sinc 1987 rotterdam , netherland , sinc 1988 strasbourg , franc , sinc 1990 salzburg , austria , sinc 1991 columbu , ohio , usa , sinc 1992 # # # coat arm blazon : parti per pale golden shield show black lion dexter two black pale sinist . lion look dexter red tongu . citi 's colour deriv black yellow ( ) . mean : lion repres margravi meissen pale call landsberg pfähle repres mark landsberg rule citi dresden . sinc 1309 coat arm combin verifi use . pale origin blue convert black differenti two import saxon citi leipzig chemnitz similar coat arm . # # cultur architectur dresden attempt take old cultur import among european citi 19th centuri 1920 centr fine visual art , architectur music . era famou artist like ernst ludwig kirchner , otto dix , oskar kokoschka , richard strauss gret palucca activ citi . dresden home sever preciou art collect , world-fam music ensembl import build mani era . dresden also locat festiv . cultur often found interact technolog mani art collect exampl architectur . # # # theatr saxon state opera import theatr institut dresden . descend opera group old saxon elector . first opera hous , first semperop , open 1842 . particular , mani opera richard strauss premier saxon state opera . perform opera often sold month advanc . state theatr dresden run number smaller theatr . theatr zwinger largest theatr dramat art dresden . still next zwinger palac , theatr dresden castl even smaller . dresden state operetta independ operetta germani . due destruct inner citi 1945 , built leuben outskirt dresden , rural hotel . own free state ( name ensembl suggest ) citi . today citi council tri move operetta plan build next main train station . theatr : herkuleskeul ( hercul ' club ) , import site german-speak polit cabaret theatr der jungen gener ( theatr young gener ) , run modern interpret play context present social problem issu mani small theatr like `` da societätstheat '' `` die bühne '' run privat cultur societi # # # music ensembl `` sächsisch staatskapel dresden '' orchestra saxon state opera found 1548 . one oldest orchestra known strauss-orchestra . nevertheless music ensembl also mould carl maria von weber richard wagner conduct orchestra . kreuzchor ( choir cross ) boy 's choir . consist pupil kreuzschul , grammar school today ; kreuzchor choir kreuzkirch . choir , church school first mention 13th centuri old citi dresden . `` dresdner kapellknaben '' ( relat staatskapel ) choir cathol cathedr . dresden philharmon orchestra orchestra citi dresden . found 1870 , call gewerbehausorchestra , renam 1915 . dresdner sinfonik symphoni orchestra newcom intern music ensembl dresden . orchestra found 1996 becam famou crossov classic modern music cooper pet shop boy dub battleship potemkin film releas album name . # # # museum , present collect dresden host staatlichen kunstsammlungen dresden ( dresden state art collect ) one world 's import museum collect . art collect consist eleven museum gemäldegaleri alt meister grüne gewölb best known . art collect own free state saxoni mostli us zwinger palac dresden castl . museum , mathematisch-physikalisch salon , exhibit art within context technolog , preciou globe , measur equip chronograph artist form perfect function . museum collect own free state saxoni dresden : landesmuseum für vorgeschicht ( state museum prehistori ) staatlich naturhistorisch sammlungen dresden ( state collect natur histori ) museum für völkerkund dresden ( museum ethnolog ) `` universitätssammlung kunst + technik '' ( collect art technolog dresden univers technolog ) verkehrsmuseum dresden ( transport museum ) deutsch hygiene-museum found mass educ hygien , health , human biolog medicin . stood context dresden industri medicin hygien product found industrialist karl august lingner , produc odol hygien product . museum 's transpar woman , show organ human be see-through sculptur , becam world famou . dresden also host militari histor museum bundeswehr former garrison albertstadt . former convent hous farmer 's estat ( call landhau ) home dresden citi museum , exhibit collect histor object smaller collect paint . citi museum specialis artist live citi ( exampl `` carl maria von weber museum '' kügelgenhau . anoth museum , technisch sammlungen ( technic collect ) establish pentacon build , old factori praktika camera built . collect includ histor camera , comput technolog entertain technolog . # # # architectur although dresden often said baroqu citi , architectur influenc one style . era import rennaiss histor well contemporari style modern postmodern . # # # # royal household royal build among impress build dresden . dresden castl home royal household . wing build renew , built upon restor mani time . due segu integr style , castl made element renaiss , baroqu classicist style . zwinger palac side road castl . built old stronghold citi convert centr royal art collect place hold festiv . gate ( surmount golden crown ) moat famou part build . anoth famou site also former citi wall : brühl 's terrac gift heinrich , count von brühl becam ensembl build . open public 19th centuri ; previous whole area close nobil . ensembl includ albertinum , ständehau secundogenitur ( home second son elector king ) . august strong impress venic canal grand decid model dresden elb valley exampl use elb 's ampl bend . nevertheless initi creation cultur landscap world heritag site sinc 2004 differ canal grand meadow forest yard . landscap host vineyard far away inner citi . world heritag site pass almost whole citi . due conflict involv modern bridg built across river sensit spot , site ad list endang world heritag site . pillnitz castl built summer resid style chinoiseri alongsid elb southern side slope vineyard . # # # # sacral build hofkirch church royal household . august strong , want becam king poland , forc convert cathol religion , polish king cathol . time dresden strictli protest . august strong order build hofkirch ( 1739 1755 ) establish sign religi import dresden . church cathedr `` sanctissima trinitati '' sinc 1980 . stagger facad complet two balustrad decor width 74 statu saint . church host crypt wettin dynasti . frauenkirch build almost contemporan citizen dresden 1726 1743 . said greatest cupola build central north europ . furthermor , frauenkirch largest church dresden , lead dresden one place cathedr largest christian sacral build . basilica di santa maria della salut venic said archetyp frauenkirch whose cupola firstli plan timber construct . era dresden architectur style enorm inspir venic florenc especi landmark northern itali . kreuzkirch anoth main church protest accord locat oldest church dresden . commun frauenkirch , fact year older , former outskirt citi . kreuzkirch often destroy conflagr war . preserv style architectur baroqu edit supplement element art nouveau . # # # # contemporari architectur dresden import site develop contemporari architectur centuri , trend natur extend 20th 21st centuri . historicist build made presenc felt cityscap 1920 . one youngest build era hygiene-museum , design impress monument style employ plain facad simpl structur . often wrongli attribut bauhau school . bauhau , fact , activ dresden . design sever public build old part saxon state parliament famou . modern architectur style built among histor structur , especi along raze citi wall . tower block albertplatz one build new object expressionist architectur still exist . garden citi hous space collect develop 1920 1930 , rais qualiti life lower incom resid . architectur plan nation socialist regim realis . berlin , nazi architect plan monument restructur citi `` germania , capit world '' , large-scal build next großer garten park meant establish dresden subsidiari , region capit . contemporari build found `` un-german '' . among famou kugelhau ( globe hous ) torn . along older construct mani modern build destroy second world war . present cityscap dresden built 1945 , mix reconstruct repair old build new build modern postmodern style second half 20th centuri . german democrat republ , 1945 1990 , dresden plan reconstitut model socialist citi . street arrang keep chimney industri sight . wide street squar cut landscap . central public space , altmarkt , surround neoclass socialist realist structur rel high qualiti . structur built less sensit toward histor geograph context . ( exampl hous block prager straße ) industri hous construct . build , includ kulturpalast centrum-warenhau ( larg depart store ) , repres intern style . much new public architectur influenc public outcri protest ; kulturpalast , exampl , first plan monument tower like warsaw palac cultur scienc arrang flatter form context histor build . 1990 german reunif , new style emerg . saxon state parliament construct 1993 us old part former financi ministri combin new wing glass steel classic modern style . repres begin so-cal new terrac ( extend bruel 's terrac ) . youngest build ensembl alongsid river elb intern congress centr dresden postmodern build mirror motif histor terrac elb landscap . new synagogu , end old citi , anoth award-win contemporari structur . built almost complet stone , vertic edg slope , reflect jewish religi practic . nearbi ufa-kristallpalast cinema recent design firm coop himmelb ( l ) au . tall cube class one largest deconstructivist build germani . anoth deconstructivist project plan dresden daniel libeskind : militari histori museum classicist arsen build current reconstruct . libeskind design arrow break build direct inner citi , symbolis flight format bombard dresden 1945- appropri context militari museum exist build sinc 1918 . norman foster respons last act reconstruct dresden hauptbahnhof train station . design new teflon roof use old steel girder new glass cupola entranc hall . larg white housetop uniqu landmark seen mani posit slope elb valley . saxon state librari build 1998 2002 campu technisch universität dresden . mainli underground , two cuboid rise . wall substanc , glass use extens roof portion build . central read room extend two stori underground . # # # # technic build dresden also known coupl technic build . build second half 19th centuri begin 20th centuri . centr technic build schillerplatz körnerplatz . two place name friedrich schiller carl theodor körner connect `` blue wonder '' elb bridg . bridg one oldest cantilev ru bridg germani . often said call wonder due static without pillar river due colour , chang green blue . nearbi two mountain railway connect körnerplatz two quarter villa . standseilbahn dresden funicular railway overcom height differ 95 metr . connect loschwitz weißer hirsch . schwebebahn dresden oldest suspens railway world connect loschwitz upper part loschwitz . citi 's build offic han erlwein architect coupl industri build build inner citi . storag build nearbi semperop adapt neighbourhood dissect roof . anoth build plan han erlwein slaughterhous complex . locat becam famou novel slaughterhouse-f kurt vonnegut . also landmark technic build yenidz build cigarett factori . architectur enorm influenc market orient style associ proven tabac product . even smokestack style like minaret . architectur controversi discuss monument conserv . build use block offic . fernsehturm dresden-wachwitz tv tower citi . 252 metr high tower valley 373 metr height . pumped-storag power station western part niederwartha . rate output 120 mw build 1927 1930 slope valley . ground basin nearbi elb river . differ altitud 143 metr . capac energi given volum upper basin 560 mwh . power station reload capac night produc electr day . also coupl water station citi . use bank filter water elb river . one oldest water station salopp extract fresh water small river dresdner heid forest . # # # # bridg place augustusbrück altstadt neustadt centr citi locat oldest bridg dresden . bridg place alreadi report 13th centuri . also report plural demolit bridg flood past appear last time yet march flood 1845 . first bridg pass river loschwitz brücke ( famous known blaue wunder , see ) . albertbrück border inner citi kilometr downstream . follow bridg carolabrück , augustusbrück marienbrück short distanc . marienbrück divid road/tram bridg railway bridg . connect two train station import dresden hauptbahnhof dresden-neustadt railway station histor leipzig-dresdn railway aslik carolabridg host four line import road extra double-track tram . # # # # sculptur , monument fountain 300 fountain spring dresden often place park squar . well serv decor function sinc fresh water system dresden . artesian aquif albertplatz spring dresden run all-the-year due warm water . plan produc fresh water neustadt district . 3900 litr per hour flow upward 240 metr depth well natur pressur . lot spring dresden histor monument like `` nymphenbad '' zwinger `` cholerabrunnen '' . `` cholerabrunnen '' found eugen von gutschmid thank dresden untroubl cholera epidem 1940 year . spring fountain also element contemporari cityspac : modern spring arrang along prager straße . due style fountain , call `` blowbal '' . spring alongsid hauptbahnhof train station glass ceil underground park . famou sculptur dresden golden equestrian sculptur august strong call `` golden reiter '' ( golden cavali ) neustädter markt squar . show august begin hauptstraß ( main street ) way warsaw king poland person union . anoth sculptur memori martin luther front frauenkirch . # # # # other kunsthofpassag outer neustadt dresden fair ground new slaughterhous ostrageheg rudolf-harbig-stadion heinz-steyer-stadion old slaughterhous pfund molkerei gasomet reick # # # cinema cinemat still lot small cinema theatr cinemat art offer programm cult film current film low budget weak promot select cultur worth . dresden also coupl multiplex cinema rundkino oldest . cinema build circular build today order . dresden centr product anim film optic cinemat techniqu . dresden filmfest host contest short subject among endow contest europ . # # # lifestyl dresden 's heterogen cityspac strongli influenc lifestyl citi . lifestyl dresden urban rural short distanc . dresden host lot event concert . inner citi split function coupl district . histor town centr serf import tourist area offer lot restaur , bar pub visit tourist well inhabit . seevorstadt south histor town centr import shop area dresden . cross famou prager straße shop street larg depart store smaller shop . tangent altmarkt , oldest market place dresden , extend shop area town centr . seevorstadt main station import tram hub close distanc also urban area dresden . neustadt divid tourist inner neustadt , also offer lot gastronomi retail well import cultur institut , outer neustadt import night life dresden . outer neustadt centr subcultur youth cultur dresden lot club , bar , small stage altern cultur institut . also green area dresden involv lifestyl . huge park well long elb meadow use day night sport , parti cultur activ . local recreat take place nation park saxon switzerland , eastern ore mountain flat moritzburg lakeland far away . cultur landscap dresden elb valley world heritag site also part everyday life mani inhabit . landscap cross citi pass commut traffic , use leisur time host habit ten thousand resid . dresden citi undergradu infrastructur event locat cultur institut . 16 student club altstadt südvorstadt near univers . due elb river , row cano leisur activ dresden . dresden centr chess host citi chess olympiad 2008 . night event skate proffer weekli summer period . habit differ strongli dresden . case old villag core minut away urban district . inner citi enorm displac southern border citi . outer neustadt highest densiti inhabit kilometr away dresdner heid forest north . larg area south eastern outskirt place resid inhabit . district like blasewitz striesen arrang chequer cover dot hous small garden area around hous . elb slope cover expens villa . also coupl plattenbau area dresden good lifestyl life standard hard receiv . # # infrastructur economi 1990 dresden — import industri centr east germani — struggl econom collaps soviet union export market eastern europ . east germani richest communist countri face competit western germani reunif . 1990 complet new law currenc system introduc wake commun 's downfal , eastern germani 's infrastructur larg rebuilt fund western germani . dresden major urban centr develop much faster consist region former east germani , citi still face mani social econom problem stem collaps communist system , includ high unemploy level . # # # infrastructur # # # # transport bundesautobahn 4 ( european rout e40 ) cross dresden northwest . along a4 motorway , dresden five exit . a4 connect dresden chemnitz frankfurt , a14 connect leipzig hanov . bundesautobahn 17 leaf a4 three-junct interchang `` dresden-west '' south-eastern direct . dresden begin cross ore mountain toward pragu provid three exit southern part dresden . bundesautobahn 13 leaf three-point interchang `` dresden-nord '' go berlin . a13 a17 european rout e55 . bundesstraß road cross run dresden : bundesstraß 6 ( cuxhaven - görlitz border control border poland ) bundesstraß 97 ( dresden - guben border control border poland ) bundesstraß 170 ( dresden - zinnwald-georgenfeld border control border czech republ ) bundesstraß 172 ( dresden - bad schandau border control border czech republ ) bundesstraß 173 ( dresden - bamberg ) two main inter-c transit hub railway network dresden : dresden hauptbahnhof largest station town grant access network southern part includ altstadt . dresden-neustadt railway station locat north river elb . import railway line run berlin , pragu , leipzig chemnitz . commut train system ( dresden s-bahn ) oper three line alongsid long-dist rout . dresden klotzsch airport intern airport dresden , locat north-western outskirt town district klotzsch . infrastructur improv new termin motorway access rout . dresden larg tramway network oper dresden transport author . geolog bedrock allow build underground railway , tramway import public transport dresden . transport author oper twelv line 200 km network . major rout inner citi , vehicl run everi two minut . fleet renew replac uncomfort czech tatra tram . today mani low floor vehicl 45 metr long produc bombardi transport bautzen . newest tram vehicl flexiti classic xxl seri adjust topographi dresden . mani track system separ roadb ( often grass grown around avoid nois ) track still place street especi inner citi . cargotram tram suppli volkswagen 's transpar factori , cross citi . two tram , 60 metr long , longest vehicl allow use road dresden . connect tram establish reduc number truck use . transpar factori locat far citi centr next citi 's largest park . # # # # public util dresden capit german state . home polit part saxon util legislative-bodi landtag saxoni executive-bodi ministri saxon govern . control judiciary-bodi constitut court saxoni establish leipzig . highest saxon court civil crimin law , higher region court saxoni home dresden . saxon state author locat dresden . dresden home region commiss dresden control author saxon govern . judici superintend eight district , two district-fre town citi dresden . mani citi germani dresden also home local court chamber craft like chamber industri trade mani subsidiari feder agenc ( like feder labour offic feder agenc technic relief ) . addit dresden host substat german custom feder waterway director east . dresden also home militari subdistrict command larg militari unit past . dresden tradit locat armi offic educ germani today realis offizierschul de heer . # # # economi famou entrepris like dresdner bank left dresden socialist era avoid nation , dresden huge import among german citi . period gdr 1990 characteris low econom growth comparison west german citi . entrepris product site break almost complet enter social market economi . sinc economi dresden way recreat . # # # # fact figur unemploy rate fluctuat 13 15 % still rel high today . nevertheless , dresden citi develop effect east germani rais gdp per caput 31,100 euro , equal gdp per caput poor west german commun ( averag 50 biggest citi around 35,000 euro ) . economi dresden involv extens public fund . due extens public fund technolog , rate highly-qualifi arround 20 % . due dynam , among factor , economi dresden rank among best ten citi germani live . # # # # enterpris three major sector seen domin dresden economi : semiconductor industri built 1969 . major enterpris today amd , infineon technolog ( partli own qimonda ) , zmd toppan photomask . factori attract mani supplier materi cleanroom technolog enterpris dresden . pharmaceut sector came end 19th centuri . sächsisch serumwerk dresden ( saxon serum plant , dresden ) , own glaxosmithklin , world leader vaccin product . anoth tradit pharmaci produc arzneimittelwerk dresden ( pharmaceut work , dresden ) . third ( tradit ) branch mechan electr engin . major employ volkswagen transpar factori , ead elb flugzeugwerk ( elb aircraft work ) , siemen linde-kca-dresden . tourism anoth branch high revenu mani employe . 87 hotel dresden , famou site heritag tourism . # # # educ scienc dresden home number renown univers , among german citi recent locat academ educ . technisch universität dresden almost 35,000 student ( 2004 ) found 1828 among oldest largest univers technolog germani . current univers technolog germani highest count student also mani cours social studi , econom non-techn scienc . offer huge spectrum 126 cours . univers appli scienc dresden found 1992 5,300 student 2005 . hochschul für bildend künste dresden found 1764 famous known former professor artist georg grosz , sascha schneider , otto dix , oskar kokoschka , canaletto , carl-gustav caru , caspar david friedrich gerhard richter . palucca school danc found gret palucca 1925 major european school free danc . carl maria von weber univers music found 1856 . univers includ `` hochschul für kirchenmusik '' , school special church music , `` evangelisch hochschul für sozial arbeit '' , educ institut social work , `` fachhochschul der wirtschaft '' `` offizierschul de heer '' . `` dresden intern univers '' privat found post-gradu univers , found year ago cooper dresden univers technolog . moreov , dresden host mani research institut gain intern stand . domain import micro- nanoelectron , transport infrastructur system , materi photon technolog well bio-engin . institut well connect among one well academ educ institut . max planck societi focu fundament research . dresden three max planck institut ( mpi ) ; `` mpi molecular cell biolog genet '' , `` mpi chemic physic solid '' `` mpi physic complex system '' fraunhof societi host institut appli research also offer mission-ori research enterpris . eleven institut part institut , dresden largest locat fraunhof societi worldwid . fraunhof societi becom import locat factor seen servic part `` knowledg infrastructur '' . dresden home fraunhof institut ceram technolog sinter materi ikt fraunhof institut electron plasma technolog fep fraunhof institut integr circuit ii ( develop mp3 audio format ) fraunhof institut materi beam technolog iw fraunhof centr nanoelectron technolog cnt ( cooper qimonda advanc micro devic ) fraunhof institut photon microsystem ipm , fraunhof applic centr process machineri packag technolog avv fraunhof institut transport infrastructur system ivi well branch fraunhof institut headquart elsewher germani . leibniz-gemeinschaft oper research centr rossendorf largest complex research facil dresden , locat short distanc outsid urban area . still focu nuclear medicin . `` leibniz institut polym research '' `` leibniz institut solid state materi research '' materi high technolog domain `` leibniz institut ecolog region develop '' focus fundament research urban . # # dresden fine art