drink water water intend ingest human . water suffici qualiti serv drink water term potabl water whether use . although mani fresh water sourc utilis human , contain diseas vector pathogen caus long-term health problem meet certain water qualiti guidelin . water harm human be sometim call safe water , water contamin extent unhealth . avail suppli drink water import criterion carri capac , popul level support planet earth . year 2006 ( pre-exist least three decad ) , substanti shortfal avail potabl water , primarili aris overpopul lesser develop countri . year 2000 , 37 percent popul lesser develop countri access safe drink water . implic diseas propag signific . mani nation water qualiti regul water sold drink water , although often strictli enforc outsid develop world . world health organ set intern standard drink water . broad classif drink water safeti worldwid could found safe water intern travel . typic water suppli network deliv singl qualiti water , whether use drink , wash landscap irrig ; one counterexampl urban china , drink water option deliv separ tap . unit state , public drink water govern safe drink water act ( sdwa ) . among provis , protect right employe report potenti violat . 42 u.s.c . 300j-9 ( ) . within 30 day retali , whistleblow file complaint occup safeti health administr ( osha ) . standard test bacteri contamin laboratori analysi coliform bacteria , conveni marker class harm fecal pathogen . presenc fecal coliform ( like escherichia coli ) serf indic contamin sewag . # # global avail due presenc overpopul , preval earli 1975 , adequ water resourc exist provid safe drink water peopl . issu overpopul compound realiti wealth distribut region differ fresh water storag capac . africa first region suffer pronounc widespread inadequ potabl water , around 2015 , asia certainli distinct greatest water shortfal , due expand popul contin . accord unit nation 1.1 billion peopl current without safe drink water . highli develop countri singapor , unit kingdom , australia , usa , sweden , denmark , andorra , finland , canada mauritiu , virtual 100 % popul access potabl water . major peopl world unsaf water concentr larg countri includ china , india , pakistan , nigeria , indonesia bangladesh . avail univers access safe drink water popul sever countri list . albania ( 97 % ) algeria ( 89 % ) azerbaijan ( 78 % ) brazil ( 87 % ) chile ( 93 % ) cuba ( 91 % ) egypt ( 97 % ) iraq ( 85 % ) iran ( 92 % ) mexico ( 88 % ) morocco ( 80 % ) peru ( 80 % ) syria ( 80 % ) sudan ( 67 % ) south africa ( 86 % ) turkey ( 82 % ) tunisia ( 80 % ) venezuela ( 83 % ) zimbabw ( 83 % ) # # metabol water essenti life earth , includ mammal mankind . human surviv sever week without food , day without water . constant suppli need replenish fluid lost normal physiolog activ , respir , sweat urin . water gener biochem metabol nutrient provid signific proport daili water requir arthropod desert anim , although provid small fraction human . varieti trace element present virtual potabl water , play role metabol ; exampl sodium , potassium chlorid common chemic found small amount water , element play role ( necessarili major ) bodi metabol . element fluorid , benefici low concentr , caus dental problem issu present high level .