drosophila melanogast ( greek black-belli dew-lov ) two-wing insect belong diptera , order fli . speci commonli known fruit fli , one commonli use model organ biolog , includ studi genet , physiolog life-histori evolut . fli belong tephritida also call fruit fli , lead confus . # # physic appear wildtyp fli red eye , yellow-brown colour , transvers black ring across abdomen . exhibit sexual dimorph : femal 2.5 millimetr long ; male slightli smaller back bodi darker . male easili distinguish femal base colour differ ( male distinct black patch abdomen , less notic recent emerg fli ( see fig ) ) sexcomb ( row dark bristl tarsu first leg ) . furthermor , male cluster spiki hair ( clasper ) surround anu genit use attach femal mate . extens imag fli base . # # life cycl development period drosophila melanogast vari temperatur , cold-blood speci . shortest develop time ( egg adult ) , 7 day , achiev 28 °c . develop time increas higher temperatur ( 30 °c , 11 day ) due heat stress . ideal condit , develop time 25 °c 8.5 , 18 °c take 19 day 12 °c take 50 day . crowd condit , develop time increas , emerg fli smaller . femal lay 400 egg ( embryo ) , five time , rot fruit suitabl materi decay mushroom sap flux . egg , 0.5 millimetr long , hatch 12-15 h ( 25 °c ) . result larva grow 4 day ( 25 °c ) molt twice ( 2nd- 3rd-instar larva ) , 24 48 h eclos . time , feed microorgan decompos fruit , well sugar fruit . larva encapsul puparium undergo four-day-long metamorphosi ( 25 °c ) , adult eclos ( emerg ) . femal becom recept court male 8-12 hour emerg . male perform sequenc five behaviour pattern court femal . first , male orient play courtship song horizont extend vibrat wing . soon , male posit rear femal 's adbdomen low postur tap lick femal genitalia . final , male curl abdomen , attempt copul . femal reject male move away male extrud ovipositor . averag durat copul , success , last 10 minut , male transfer hundr long sperm semin fluid femal . femal store sperm , may need compet male ' store sperm fertil egg . d. melanogast lifespan 30 day 29 °c . # # model organ genet drosophila melanogast studi organ biolog research , particularli genet development biolog . sever reason : small easi grow laboratori short gener time ( 2 week ) high product ( femal lay 500 egg 10 day ) matur larva show giant chromosom salivari gland call polyten chromosom - `` puff '' indic region transcript henc gene activ . 4 pair chromosom : 3 autosom , 1 sex . male show meiotic recombin , facilit genet studi . genet transform techniqu avail sinc 1987 . compact genom sequenc 1998 . charl w. woodworth credit first breed drosophila quantiti suggest w. e. castl might use genet research time harvard univers . begin 1910 , fruit fli help thoma hunt morgan accomplish studi hered . `` thoma hunt morgan colleagu extend mendel 's work describ x-link inherit show gene locat chromosom show independ assort . studi x-link trait help confirm gene found chromosom , studi link trait led first map show locat genet locu chromosom '' ( freman 214 ) . first map drosophila chromosom complet alfr sturtev . # # drosophila genom genom drosophila contain 4 pair chromosom : x/i pair , three autosom label 2 , 3 , 4 . fourth chromosom tini often ignor , asid import eyeless gene . genom contain 132 million base approxim 13,767 gene . genom sequenc annot . determin sex drosophila occur ratio x chromosom autosom , presenc chromosom human sex determin . similar human — genet , human 44 % similar fli . 61 % known human diseas gene recogniz match genet code fruit fli , 50 % fli protein sequenc mammalian analogu . drosophila use genet model sever human diseas includ neurodegen disord parkinson 's , huntington 's , alzheim 's diseas . fli also use studi mechan underli immun , diabet , cancer , well drug abus . # # develop embryogenesi main articl : drosophila embryogenesi embryogenesi drosophila extens studi , small size , short gener time , larg brood size make ideal genet studi . also uniqu among model organ cleavag occur syncytium . oogenesi , cytoplasm bridg call `` ring canal '' connect form oocyt nurs cell . nutrient development control molecul move nurs cell oocyt . figur left , form oocyt seen cover follicular support cell . fertil oocyt earli embryo ( syncyti embryo ) undergo rapid dna replic 13 nucelar divis approxim 5000 6000 nucleu accumul unsepar cytoplasm embryo . end 8th divis nucleu migrat surfac , surround yolk sac ( leav behind nucleu , becom yolk nucleu ) . 10th divis pole cell form posterior end embryo , segreg germ line syncytium . final , 13th divis cell membran slowli invagin , divid syncytium individu somat cell . process complet gastrul start . nuclear divis earli drosophila embryo happen quickli proper checkpoint mistak may made divis dna . get around problem nucleu made mistak detach centrosom fall centr embryo ( yolk sac ) form part fli . gene network ( transcript protein interact ) govern earli develop fruitfli embryo one best understood gene network date . especi pattern along antero-posterior ( ap ) dorso-ventr ( dv ) ax ( see morphogenesi ) . egg undergo well-character morphogenet movement gastrul earli develop , includ germ-band extens , format sever furrow , ventral invagin mesoderm , posterior anterior invagin endoderm ( gut ) , well extens bodi segment final hatch surround cuticl 1st-instar larva . larval develop ( molt ) , imagin disk form , essenc anlag entir adult bodi . cell imagin disk set asid earli matur time adult bodi structur , especi pupat , wherea cell larva undergo apoptosi . # # behaviour genet neurosci 1971 ron konopka seymour benzer publish paper titl `` clock mutant drosophila melanogast `` describ first mutat affect anim 's behaviour . wild-typ fli show activ rhythm frequenc day ( 24 hour ) . found mutant faster slower rhythm well broken rhythm - fli move rest random spurt . work follow 30 year shown mutat ( other like ) affect group gene product compris biochem biolog clock . clock found wide rang fli cell , clock-bear cell control activ sever dozen neuron fli 's central brain . sinc benzer , student , mani other use behaviour screen isol gene involv vision , olfact , audit , learning/memori , courtship , pain process longev . first learn memori mutant ( dunc , rutabaga etc ) isol william `` chip '' quinn benzer 's lab , eventu shown encod compon intracellular signal pathway involv cylic amp , protein kinas transcript factor known creb . molecul shown also involv synapt plastic aplysia mammal . male fli sing femal courtship use wing gener sound . furthermor , drosophila use neuropharmacolog research , includ studi cocain alcohol lab jay hirsh ulrik heberlein . # # vision drosophila compound eye fruit fli contain 800 unit eye ommatidium , one advanc among insect . ommatidium contain 8 photoreceptor cell ( r1-8 ) , support cell , pigment cell , cornea . wild-typ fli reddish pigment cell , serv absorb excess blue light fli n't blind ambient light . photoreceptor cell consist two main section , cell bodi rhabdomer . cell bodi contain nucleu rhabdomer made toothbrush-lik stack membran call microvilli . microvillu 1 mm 1.5 mm length 50 nm diamet . membran rhabdomer pack 100 million rhodopsin molecul , visual protein absorb light . rest visual protein also tightli pack microvillar space , leav littl room cytoplasm . photoreceptor drosophila express varieti rhodopsin isoform . r1-r6 photoreceptor cell express rhodopsin1 ( rh1 ) absorb blue light ( 480 nm ) . r7 r8 cell express combin either rh3 rh4 absorb uv light ( 345 nm 375 nm ) , rh5 rh6 absorb blue ( 437 nm ) green ( 508 nm ) light respect . rhodopsin molecul consist opsin protein coval link carotenoid chromophor , 11-cis-3-hydroxyretin . vertebr vision , visual transduct invertebr occur via g protein-coupl pathway . howev , vertebr g protein transducin , g protein invertebr gq ( dgq drosophila ) . rhodopsin ( rh ) absorb photon light chromophor , 11-cis-3-hydroxyretin , isomer all-trans-3-hydroxyretin . rh undergo conform chang activ form , metarhodopsin . metarhodopsin activ gq , turn activ phospholipas cβ ( plcβ ) known norpa . plcβ hydrolyz phosphatidylinositol ( 4,5 ) -bisphosph ( pip 2 ) , phospholipid found cell membran , solubl inositol triphosph ( ip 3 ) diacylgycerol ( dag ) , stay cell membran . dag deriv dag caus calcium select ion channel known trp ( transient receptor potenti ) open calcium sodium flow cell . ip 3 thought bind ip 3 receptor subrhabdomer cisterna , extens endoplasm reticulum , caus releas calcium , process n't seem essenti normal vision . calcium bind protein calmodulin ( cam ) eye-specif protein kinas c ( pkc ) known inac . protein interact protein shown necessari shut light respons . addit , protein call arrestin bind metarhodopsin prevent activ gq . potassium -depend sodium/calcium exchang known nckx30c pump calcium cell . us inward sodium gradient outward potassium gradient extrud calcium stoichiometri 4 na + / 1 ca ++ , 1 k + . trp , inac , plc form signal complex bind scaffold protein call inad . inad contain five bind domain call pdz domain specif bind c terminu target protein . disrupt complex mutat either pdz domain target protein reduc effici signal . exampl , disrupt interact inac , protein kinas c , inad result delay inactiv light respons . unlik vertebr metarhodopsin , invertebr metarhodopsin convert back rhodopsin absorb photon orang light ( 580 nm ) . approxim two-third drosophila brain ( 200,000 neuron total ) dedic visual process . although spatial resolut vision significantli wors human , tempor resolut approxim ten time better . # # drosophila flight wing fli capabl beat 220 time per second . fli fli via straight sequenc movement interspers rapid turn call saccad . turn , fli abl rotat 90 degre fewer 50 millisecond . drosophila , probabl mani fli , optic nerv lead directli wing muscl ( insect alway lead brain first ) , make possibl react even quickli . long thought characterist drosophila flight domin viscos air , rather inertia fli bodi . howev , recent research michael dickinson rosalyn sayaman indic fli perform bank turn , fli acceler , slow turn , acceler end turn . indic inertia domin forc , case larger fli anim . # # courtship mate ritual two drosophila melanogast opposit sex encount one anoth , often first exhibit `` clean behavior '' . behaviour engag time , male proceed toward rear femal either left right side . begin `` danc '' describ semi-circl around femal . danc male may may vibrat wing . femal recept , move away courtship end . recept howev , male approach rear make contact use probosci . femal may scissor wing allow male mount . intercours finish , femal dislodg male violent kick hind leg .