drosera anglica ( syn . drosera longifolia l. , english sundew , great sundew ) insectivor plant speci belong sundew genu . temper speci gener circumbor rang , although occur far south japan , southern europ , kaua ' ( hawaiian island ) , grow subtrop sundew . thought origin amphidiploid hybrid d. rotundifolia d. lineari , mean steril hybrid two speci doubl chromosom produc fertil progeni stabil current d. anglica . # # morpholog drosera anglica perenni herb form upright , stemless rosett gener linear-spatul leaf . typic sundew , lamina dens cover stalk mucilagin gland , tip clear droplet viscou fluid use trap insect . lamina , 15-35 mm long , held semi-erect long petiol , bring total leaf size 30-95 mm . plant green , color red bright light . popul except kaua ' , d. anglica form winter rest bud call hibernacula . consist knot tightli curl leaf ground level , unfurl spring end dormanc period . root system weak penetr centimet , serv mainli anchor water absorpt . nitrogen short suppli bog trap digest insect provid altern sourc . d. anglica flower summer , send peduncl 6-18 cm . long bear sever white flower open individu . like sundew , flower five sepal , petal , stamen . petal speci 8-12 mm long , flower branch 2-lobe style . black ovoid seed form dehisc capsul 1 1½ mm long . # # carnivori like sundew , d. anglica us stalk mucilagin gland call tentacl cover lamina attract , trap , digest small arthropod , usual insect . attract sugari scent exud gland , upon alight plant adher sticki drop mucilag . although prey consist small insect fli , bulkier insect larg wing also caught . small butterfli , damselfli , even dragonfli becom immobil plant 's sticki mucilag . plant 's initi respons contact prey consist thigmotrop ( movement respons touch ) tentacl movement , tentacl bend toward prey centr leaf maxim contact . d. anglica also capabl movement , abl bend actual leaf blade around prey digest process . tentacl movement occur matter minut , wherea leaf take hour day bend . someth get caught , tentacl touch prey exud addit mucilag mire prey , eventu dy exhaust asphyxi mucilag clog trachea . prey digest result nutrient solut absorb plant , leaf unfurl , leav prey 's exoskeleton behind . # # habitat d. anglica grow open , non-forest habitat wet , often calcium-rich soil . includ bog , marl fen , quak bog , cobbl shore , calcar habitat . toler calcium rel rare rest genu . d. anglica often associ variou sphagnum moss , mani time grow soil substrat entir compos live , dead , decompos sphagnum . sphagnum wick moistur surfac simultan acidifi . soil nutrient seep away constant moistur often use sphagnum made unavail low soil ph . sinc nutrient avail low , competit plant diminish , allow carnivor english sundew flourish . # # distribut d. anglica one wide distribut sundew world . gener circumbor , mean found high latitud around globe . area , howev , found farther south , particularli japan , southern europ , hawaiian island kaua ' , california . plant hawaiian popul gener smaller normal experi winter dormanc period . natur habitat includ 12 u.s. state , includ alaska , 11 canadian provinc territori . altitudin rang 5 least 2000 m. # # special origin north american drosera speci except d. anglica chromosom count 2n=20 . 1955 , wood note d. anglica chromosom count 2n=40 , hypothes hybrid amphidiploid origin . sinc leaf morpholog d. anglica intermediari d. rotundifolia d. lineari two occur sympatr sever locat , wood conjectur d. anglica like origin hybrid two . north american drosera speci produc steril hybrid . natur hybrid d. rotundifolia × d. lineari ( convent incorrectli refer drosera × anglica ) , also steril morpholog similar modern d. anglica . error meiosi ovul pollen product , howev , result chromosom doubl allow viabl seed produc . result plant , known amphiploid , would fertil . wood note appear ongo process d. anglica speciat d. rotundifolia × d. lineari amphidiploidi multipl locat . question remain d. anglica widespread , wherea rang d. lineari limit great lake region north america . greater adapt d. anglica vari habitat condit could major factor . # # hybrid sever natur occur hybrid involv d. anglica exist . includ : steril . addit , sever man-mad hybrid made . # # galleri