philosophi mind , dualism set view relationship mind matter , begin claim mental phenomenon , respect , non- physic . first manifest mind/bodi dualism probabl go back origin consciou thought , peopl began specul exist incorpor soul bore faculti intellig wisdom . first encount similar idea western philosophi write plato aristotl , maintain , differ reason , man 's `` intellig '' ( faculti mind soul ) could identifi , explain term , physic bodi . best-known version dualism due rené descart ( 1641 ) , hold mind nonphys substanc . descart first clearli identifi mind conscious self-awar distinguish brain , seat intellig . henc , first formul mind/bodi problem form exist today . dualism contrast variou kind monism , includ physic phenomen . substanc dualism contrast form materi , properti dualism may consid form emerg materi thu would contrast non-emerg materi . articl discuss variou form dualism argument made thesi . # # histor overview # # # plato aristotl dialogu phaedo , plato formul famou doctrin etern form distinct immateri substanc object phenomenon perceiv world noth mere shadow . plato 's doctrin prototyp futur manifest substanc dualism ontolog . plato 's doctrin form consid sort ancient supersed metaphys notion precis implic philosophi mind mind-bodi problem particular . plato make clear , phaedo , form universalia ant rem , i.e . univers concept ( idea ) make phenomen world intellig . consequ , order intellect ( import aspect mind philosophi descart ) access kind knowledg regard aspect univers , must necessarili non-phys , immateri entiti ( properti entiti ) . , clear basi text plato power precursor descart subsequ stringent formul doctrin substanc dualism . aristotl strongli reject plato 's notion form independ exist entiti . metaphys , alreadi point central problem idea . one hand , say particular phenomen world particip share form , seem destroy form 's essenti indispens uniti . , say particular mere resembl , copi , form , seem need extra form explain connect member class consist the-particulars-and-the-form , , lead infinit regress . argument , origin formul plato parmenid , later given name `` third man argument '' aristotl . reason , aristotl revis theori form elimin idea independ exist concret , particular entiti . form someth , aristotl , natur essenc ( ousia , greek ) thing . say socrat callia men say transcend entiti `` man '' socrat callia belong . form inde substanc substanc substanc concret entiti character . aristotl reject universalia rebu well universalia ant rem . philosoph thinker taken form materi may someth argument . howev , import perspect philosophi mind aristotl believ intellect conceiv someth materi . argu follow : intellect materi could receiv form . intellect specif materi organ ( part one ) would restrict receiv certain kind inform , eye restrict receiv visual data ear restrict receiv auditori data . sinc intellect capabl receiv reflect form data , must physic organ , henc , must immateri . # # # neoplaton scholastic earli christian seem struggl come term identif uniqu posit regard question relationship mind bodi , struggl defin relationship ontolog statu christ ( see homoousian , homoiousian , arian , etc ) . earli middl age , consensu seem emerg around call neoplaton . doctrin neoplaton essenti minor modif plato 's gener idea immort soul natur form . neoplaton christian identifi form soul believ soul substanc individu human , bodi shadow copi etern phenomenon . later philosoph , follow neo-aristotelian trail blaze thoma aquina , came develop trinitarian notion form parallel trinitarian doctrin father , son holi spirit : form , intellect soul three aspect part singular phenomenon . aquina , soul ( intellect ) remain substanc human , , somewhat similarli aristotl 's propos , manifest insid human bodi person could said person . soul ( intellect form ) could exist independ bodi ( unlik aristotl ) soul constitut person . henc , aquina suggest instead say `` st. peter pray u '' one rather say someth like `` soul st. peter pray u '' , sinc remain st. peter , death , soul . thing connect bodi , person memori , cancel end one 's corpor exist . differ view question modern christian . offici cathol church doctrin , illustr apostl 's creed , claim second come christ , bodi reunit soul resurrect , whole person ( i.e . bodi soul ) go heaven hell . henc , sort insepar soul , mind bodi even strongli reminisc aristotl posit express thoma aquina . revisionist protest theologian accept doctrin insist , instead , immateri soul ( henc mind intellect ) go heaven , leav bodi ( brain ) behind forev . still christian , includ seventh-day adventist , teach soul , exist , surviv death , cite biblic claim dead know noth , person 's thought perish die . accord view , death like sleep - conscious lost death , restor resurrect bodi resurrect . concept soul distinct bodi would therefor redund . # # # descart discipl medit first philosophi , descart embark upon quest call previou belief doubt , order find could certain of.in , discov could doubt whether bodi ( could dream illus creat evil demon ) , could n't doubt whether mind . gave descart first inkl mind bodi differ thing . mind , accord descart , `` think thing '' ( lat . re cogitan ) , immateri substanc . `` thing '' essenc , doubt , belief , hope , think . distinct mind bodi argu medit vi follow : clear distinct idea think non-extend thing , clear distinct idea bodi extend non-think thing . whatev conceiv clearli distinctli , god creat . , descart argu , mind , think thing , exist apart extend bodi . therefor , mind substanc distinct bodi , substanc whose essenc thought . central claim often call cartesian dualism , honour descart , immateri mind materi bodi , [ ontology|ontolog ] distinct subtanc , causal interact . idea continu featur promin mani non-european philosophi . mental event caus physic event , vice-versa . lead substanti problem cartesian dualism : immateri mind caus anyth materi bodi , vice-versa ? often call `` problem interaction '' . descart struggl come feasibl answer problem . letter elisabeth bohemia , princess palatin , suggest anim spirit interact bodi pineal gland , small gland centr brain , two hemispher . term `` cartesian dualism '' also often associ specif notion causal interact pineal gland . howev , explan satisfactori : immateri mind interact physic pineal gland ? descart ' difficult theori defend , discipl , arnold geulincx nichola malebranch , propos differ explan : mind-bodi interact requir direct intervent god . accord philosoph , appropri state mind bodi occas intervent , real caus . occasionalist maintain strong thesi causat directli depend god , instead hold causat natur except mind bodi . # # type ontolog dualism ontolog dualism make dual commit natur exist relat mind matter , divid three differ type : ( 1 ) substanc dualism assert mind matter fundament distinct kind substanc . ( 2 ) properti dualism suggest ontolog distinct lie differ properti mind matter ( emergent ) . ( 3 ) predic dualism claim irreduc mental predic physic predic . # # # substanc dualism substanc dualism type dualism famous defend descart , state two fundament kind substanc : mental materi . mental extens space , materi think . substanc dualism viewpoint contradict physic , one popular view modern philosophi mind . howev , may regard import histor given rise much thought famou mind-bodi problem . may also note philosoph interpret quantum mechan -- especi conscious caus collaps interpret -- reviv substanc dualism , sinc view gener claim observ entangl object observ , separ substanc case substanc dualism . substanc dualism philosoph posit compat theolog claim immort soul occupi independ `` realm '' exist distinct physic world . david chalmer recent develop thought experi inspir movi matrix substanc dualism could true : consid comput simul bodi creatur control mind mind remain strictli extern simul . creatur scienc want world , never abl figur mind , exist observ univers . case substanc dualism respect comput simul . natur differ comput simul mind part simul . case , substanc monism would true . # # # properti dualism properti dualism assert matter organ appropri way ( i.e . way live human bodi organ ) , mental properti emerg . henc , sub-branch emerg materi . differ version properti dualism describ differ way . epiphenomen assert materi caus give rise sensat , volit , idea , etc. , mental phenomenon caus noth : causal dead-end . interaction , hand , allow mental caus produc materi effect , vice-versa . # # # predic dualism predic dualism view espous non-reduct physicalist , donald davidson jerri fodor , maintain one ontolog categori substanc properti substanc ( usual physic ) , predic use describ mental event redescrib term ( reduc ) physic predic natur languag . character predic monism view subscrib elimin materialist , maintain intent predic believ , desir , think , feel , etc. , eventu elimin languag scienc ordinari languag entiti refer exist , predic dualism easili defin negat posit . predic dualist believ so-cal `` folk psycholog '' , proposit attitud ascript , inelimin part enterpris describ , explain understand human mental state behaviour . davidson , exampl , subscrib anomal monism , accord strict psycho-phys law connect mental physic event descript mental physic event . howev , mental event also physic descript . term latter event connect law-lik relat physic event . mental predic irreduc differ charact ( ration , holist necessari ) physic predic ( conting , atom causal ) . # # type interact dualism # # # interaction interaction view mental state , belief desir , causal interact physic state . posit appeal common-sens intuit , notwithstand fact difficult establish valid correct way logic argument empir proof . appeal common-sens surround everyday occurr child 's touch hot stove ( physic event ) caus feel pain ( mental event ) yell scream ( physic event ) caus parent experi sensat fear protect ( mental event ) . # # # epiphenom accord epiphenomen , mental event caus physic event physic consequ . , mental event decid pick rock ( call `` '' ) caus fire specif neuron brain ( call `` p '' ) , howev arm hand move pick rock ( call `` e '' ) caus p. physic caus principl reduc fundament physic , therefor mental caus elimin use reductionist explan . p caus e , overdetermin explan e. # # # parallel psycho-phys parallel unusu view interact mental physic event promin , perhap truli , advoc gottfri wilhelm von leibniz . like malebranch other , leibniz recogn weak descart ' account causal interact take place physic locat brain . malebranch decid materi basi interact materi immateri imposs therefor formul doctrin occasion , state interact realli caus intervent god individu occas . leibniz idea god creat pre-establish harmoni seem physic mental event caus , caus , one anoth . realiti , mental caus mental effect physic caus physic effect . henc term parallel use describ view . # # # occasion occasion argu bodili event occas act creator caus correspond mental event , vice versa . view requir theolog structur premis . # # argument dualism argument dualism come sever varieti . # # # subject argument support dualism import argument physic ( henc favour sort dualism ) consist idea mental physic seem quit differ perhap irreconcil properti . mental event certain subject qualiti , wherea physic event obvious . exampl , burn finger feel like ? sky blue look like ? nice music sound like ? philosoph mind call subject aspect mental event qualia ( raw feel ) . someth 's like feel pain , see familiar shade blue , ; qualia involv mental event . claim qualia seem particularli difficult reduc anyth physic . frank jackson formul famou knowledg argument base upon consider . thought experi , ask u consid neuroscientist , mari , born , live life , black white room black white televis comput monitor collect scientif data possibl natur color . jackson assert soon mari leaf room , come new knowledg possess : knowledg experi color ( i.e. , like ) . although , hypothesi , mari alreadi known everyt know color object , scientif , third-person perspect , never knew , accord jackson , like see red , orang , green , etc .. mari realli learn someth new , must knowledg someth non-phys , sinc alreadi knew everyth know physic aspect colour . david lewi ' respons argument , known abil argument , mari realli came know simpli abil recogn identifi colour sensat previous expos . argument fail confus know someth know someth someth . other taken lewi argument attempt modifi argu abil learn consist sort process imagin rememb . imagin rememb base mental represent someth like . consequ , argument beg question jackson . # # # special scienc argument argument say , predic dualism correct , special scienc irreduc physic . irreduc special scienc , sourc allegedli irreduc predic , presum differ hard scienc interest-rel . interest-rel , must depend exist mind capabl interest perspect . psycholog , cours , paragon special scienc ; therefor , predic must depend even profoundli exist mental . physic , least ideal , set tell u world , carv world joint describ u without interfer individu perspect person interest . hand , thing pattern weather seen meteorolog behaviour human be interest human be . , point perspect world psycholog state . therefor , special scienc presuppos exist mind state . one avoid ontolog dualism , mind perspect must part physic realiti appli perspect . case , order perceiv physic world psycholog , mind must perspect physic . , turn , presuppos exist mind . # # # zombi argument zombi argument base thought experi propos david chalmer . basic idea one imagin therefor conceiv exist one 's bodi without consciou state associ . chalmer ' argument seem plausibl could exist need thing physic scienc describ zombi must true . sinc none concept involv scienc make refer conscious mental phenomenon , move conceiv possibl larg one . # # # argument person ident argument concern differ applic counterfactu condit physic object , one hand , consciou , person agent . case materi object , e.g . printer , formul seri counterfactu follow manner : printer could made straw . printer could made kind plastic vacuum-tub transistor . printer could made 95 % actual made 5 % vacuum-tub transistor , etc .. somewher along way printer 's made exactli part materi actual constitut printer 's made differ matter , say , 20 % , question whether printer printer becom matter arbitrari convent . imagin case person , fredrick , counterpart born egg slightli genet modifi sperm . imagin seri counterfactu case correspond exampl appli printer . somewher along way , one longer sure ident frederick . latter case , claim , overlap constitut appli ident mind . `` present bodi thu partial counterpart possibl world , present conscious . present state conscious imagin either mine . question degre . '' counterpart frederick , fredericku , 70 % constitut physic substanc frederick , mean also 70 % mental ident frederick . make sens say someth mental 70 % frederick ? # # argument dualism # # # argument causal interact varieti dualism mind causal affect matter come strenuou attack differ quarter , especi start 20th centuri . someth total immateri affect someth total materi ? 's basic problem causal interact . analyz problem three part . first , clear interact would take place . exampl , burn finger caus pain . appar chain event , lead burn skin , stimul nerv end , someth happen peripher nerv bodi lead brain , someth happen particular part brain , final result sensat pain . pain suppos spatial localiz . interact take place ? respond , `` take place brain , '' might say , `` thought pain n't locat anywher . '' , dualist , might stick gun say , `` 's right , pain n't locat anywher ; brain event immedi lead pain locat brain . '' strang causal relat hand . caus locat particular place effect locat anywher . perhap devast critic . let 's look second problem interact . name , interact take place ? might think , `` well , 's matter scienc -- scientist eventu discov connect mental physic event . '' philosoph also someth say matter : idea mechan explain connect mental physic would strang , best . would strang ? compar mechan understand . take simpl causal relat , cue ball strike eight ball caus go pocket . say cue ball certain amount momentum mass move across pool tabl veloc , momentum transfer eight ball , head toward pocket . compar situat brain , want say decis caus neuron fire thu caus bodi move across room . intent `` cross room , '' mental event , , physic properti forc . forc , earth could caus neuron fire ? magic ? could someth without physic properti physic effect ? might repli , philosoph inde repli , follow : `` well sure , mysteri interact mental physic event occur . fact mysteri n't mean interact . plainli interact plainli interact two total differ sort event . '' problem respons seem answer full power object . let 's tri explain object precis . let 's take exampl decis walk across room . say : decis , mental event , immedi caus group neuron brain fire , physic event , ultim result walk across room . problem someth total nonphys caus bunch neuron fire , physic event caus fire . mean physic energi seem appear thin air . even say decis sort mental energi , decis caus fire , still n't explain physic energi , fire , came . seem pop exist nowher . # # # conserv energi causal closur one main object dualist interaction , point , difficult , imposs , understand two complet differ type substanc ( materi immateri ) abl interact causal . one respons point , perhap , causal interact take place classic `` billiard ball '' type newtonian mechan instead involv energi , dark matter mysteri process . even latter true , argu , still problem : interact seem violat fundament law physic . extern unknown sourc energi respons interact , exampl , would violat law conserv energi . hand , conserv law appli close isol system sinc human be close isol system , interactionist would argu , law conserv absolut appli case . along line , argu dualist interaction violat gener heurist principl scienc : causal closur physic world . mill respond point mental event may causal overdetermin . causal overdetermin mean featur effect may fulli explain suffici caus . exampl , `` high pitch music caus glass break third time glass broken last week . '' certain high-pitch music suffici caus break glass , explain featur event identifi phrase `` third time week ... '' . featur causal relat , sens , two prior event glass broken last week . respons , point probabl focu inher intrins featur situat event , exist , appli idea causal closur specif featur . moreov , question determin versu indetermin . quantum mechan , event microscop level ( least ) indetermin . precis local posit electron , imprecis becom abil determin angular momentum vice-versa . philosoph karl popper john eccl theoriz indeterminaci may appli even macroscop scale . scientist , howev , insist effect indeterminaci cancel larger level . # # # argument brain damag argument formul paul churchland , among other . point simpli brain undergo kind damag ( caus automobil accid , drug abus patholog diseas ) , alway case mental substanc and/or properti person significantli compromis . mind complet separ substanc brain , could possibl everi singl time brain injur , mind also injur ? inde , frequent case one even predict explain kind mental psycholog deterior chang human be undergo specif part brain damag . question dualist tri confront explain mind separ immateri substanc , properti ontolog independ , brain . # # # argument biolog develop anoth common argument dualism consist idea sinc human be ( phylogenet ontogenet ) begin exist entir physic materi entiti sinc noth outsid domain physic ad later cours develop , must necessarili end fulli develop materi be . phylogenet , human speci evolv , speci , singl cell made matter . sinc event later occur end format speci explain process random mutat natur select , difficulti dualist explain could interven non-materi , non-phys event process natur evolut . ontogenet , begin life simpl fertil ovum . noth non-materi mentalist involv concept , format blastula , gastrula , . develop explain entir term accumul matter process nutrit . could non-phys mind possibl come ? # # # argument simplic argument simplic probabl simplest also common form argument dualism mental . dualist alway face question anyon find necessari believ exist two , ontolog distinct , entiti ( mind brain ) , seem possibl would make simpler thesi test scientif evid , explain event properti term one . heurist principl scienc philosophi assum exist entiti necessari clear explan predict ( see occam 's razor ) .