dubai ( arab : دبيّ , ipa : [ ðʊ'bej ] , gener /dʊ'baɪ/ english ) refer either : one seven emir make unit arab emir persian gulf , emir 's main citi , sometim call `` dubai citi '' distinguish emir . dubai popul second largest emir unit arab emir abu dhabi . dubai distinct member uae revenu oil account 6 % gross domest product . major emir 's revenu jebel ali free zone ( jafz ) increasingli tourism . enorm construct develop variou industri , dubai attract world attent innov real estat project , sport event , confer guin record . howev , increas attent , coincid emerg world busi hub also highlight potenti human right quagmir concern larg immigr workforc . # # archaeolog mani archaeolog site emir dubai . famou al qusai settlement date back period 2600 bc 2000 bc . second settlement al sofouh area near present dubai media internet citi . round tomb date back period 2500 bc 2000 bc part umm al nar civil inhabit region period . third locat hatta valley , 115km south-east dubai citi near omani border . locat stone , call sharlo , differ imag write date back third millenium found . kept dubai museum . # # histori oldest place name dubai mention arab book call `` mojam ostojam men asma al belaad wal mawadhea '' ( معجم ما استعجم من أسماء البلاد والمواضع ) abdullah bin abdu aziz al bakri al andalasi year 1095 ad name vast place . later , year 1587 ad , venetian pearl merchant gaspero balbi mention name dubai one place peopl work field pearl dive . record town dubai 1799 . earlier 18th centuri al abu falasa lineag bani ya clan establish dubai depend settlement abu dhabi 1833 . 8 januari 1820 , sheikh dubai signatori british sponsor `` gener treati peac '' ( gener maritim treati ) . 1833 , al maktoum dynasti bani ya tribe left settlement abu dhabi took town dubai , `` without resist '' . point , dubai , newli independ emir , constantli odd emir abu dhabi . attempt qawasim take dubai thwart . 1835 , dubai rest trucial state sign maritim truce britain `` perpetu maritim truce '' two decad later . dubai came protect unit kingdom ( keep ottoman turk ) exclus agreement 1892 . like four neighbour , abu dhabi , ra al-khaimah , sharjah umm al-qaiwain , posit rout india made import locat . march 1892 , trucial state ( trucial oman ) creat . ruler dubai foster trade commerc , unlik town 's neighbour . town dubai import port call foreign tradesman ( chiefli indian ) , settl town . 1930 , town known pearl export . devalu gulf rupe 1966 , dubai join newli independ state qatar set new monetari unit , qatar/dubai riyal . oil discov 120 kilometr coast dubai , town grant oil concess . 2 decemb 1971 dubai , togeth abu dhabi five emir , form unit arab emir former protector britain left persian gulf 1971 . 1973 , dubai join emir adopt singl , uniform currenc : uae dirham . follow list ruler dubai , go back least 1833 . ... - 9 june 1833 sheikh ` ubayd ibn said 9 june 1833 - 1852 sheikh maktoum ibn bati ibn suhayl ( d. 1852 ) 1852 - 1859 sheikh said ibn bati ( d. 1859 ) 1859 - 22 novemb 1886 sheikh hushur ibn maktoum ( d. 1886 ) 22 novemb 1886 - 7 april 1894 sheikh rashid ibn maktoum ( d. 1894 ) 7 april 1894 - 16 februari 1906 sheikh maktoum ii ibn hushur ( b . 18 .. - d. 1906 ) 16 februari 1906 - novemb 1912 sheikh bati ibn suhayl ( b . 1851 - d. 1912 ) novemb 1912 - 15 april 1929 sheikh saeed ii bin maktum ( 1st time ) ( b . 1878 - d. 1958 ) 15 april 1929 - 18 april 1929 sheikh mani ibn rashid 18 april 1929 - septemb 1958 sheikh saeed ii bin maktum ( 2nd time ) septemb 1958 - 7 octob 1990 sheikh rashid ii ibn said al maktoum ( b . 1912 - d. 1990 ) 7 octob 1990 - 4 januari 2006 sheikh maktoum iii bin rashid al maktoum ( b . 1943 - d. 2006 ) 4 januari 2006 - present sheikh moham bin rashid al maktoum ( b . 1949 ) current ruler dubai h.h . sheikh moham bin rashid al maktoum . like preced ruler , older brother h.h . sheikh maktoum bin rashid al maktoum , also vice presid prime minist uae . # # demograph dubai unusu popul compris mainli expatri , uae nation ( emirati ) constitut minor . major expatri come south asia south east asia . quarter popul reportedli trace origin neighbour iran . dubai also home 100,000 british western expatri . uae govern allow form natur perman resid expatri . howev , foreign permit purchas properti without local partner sponsor . nearli commerci establish run expatri silent local partner mere `` rent '' busi licens negoti annual fee without take part capit invest . numer free trade zone allow full expatri ownership . increas number `` freehold '' villa apart artifici island palm island mani part dubai exampl green , dubai marina , intern citi , etc . ownership either perman 99 year leas depend area—freehold area announc press juli 2006 . ownership leas complet resid allow owner appli ( guarante ) resid visa three year renew basi . feder govern state whether foreign may may properti left individu emir formul properti law . # # languag religion offici languag arab english , german , hindi/ urdu , malayalam , tamil , persian , tagalog also wide spoken . islam major religion emirati vast major local sunni , signific shiit minor . also minor hindu , sikh , christian . dubai emir hindu templ sikh gurdwara . earli 2001 , ground broken construct sever addit church parcel land jebel ali donat govern dubai four protest congreg roman cathol congreg . construct first greek orthodox church dubai ( call st. mari 's ) began end 2005 . land construct church also donat govern greek orthodox commun dubai . financi support non-muslim group dubai govern come form donat land construct church religi facil , includ cemeteri . permit rais money among congreg receiv financi support abroad . christian church permit openli advertis church function . # # economi oil reserv dubai less one-twentieth abu dhabi , oil incom repres small proport emir 's incom . dubai twin across dubai creek , deira ( independ time ) , becam import port call western manufactur . new citi 's bank financi centr headquart port area . dubai maintain import trade rout 1970 1980 . citi dubai free trade gold 1990 hub `` brisk smuggl trade '' gold ingot india , gold import restrict . today , dubai import tourist destin port ( jebel ali , construct 1970 , largest man-mad harbour world ) , also increasingli develop hub servic industri financ , new dubai intern financi centr ( difc ) . transport link bolster rapidly-expand emir airlin , found govern 1985 still state-own ; base dubai intern airport , carri 12 million passeng fiscal year 2005 . govern set industry-specif free zone throughout citi . dubai internet citi , combin dubai media citi part tecom ( dubai technolog , electron commerc media free zone author ) one enclav whose member includ firm emc corpor , oracl corpor , microsoft , ibm , medium organis mbc , cnn , reuter , ari ap . dubai knowledg villag ( kv ) , educ train hub , also set complement free zone ’ two cluster , dubai internet citi dubai media citi , provid facil train cluster ' futur knowledg worker . internet access restrict area dubai proxi server filter site deem cultur religi valu uae - includ .il ( isra ) domain . howev , area serv tecom ( internet servic provid ) current filter . # # # real estat properti govern 's decis diversifi trade-bas oil-reli economi one service- tourism-ori made real estat valuabl , result properti boom 2004-2006 . construct larg scale turn dubai one fastest grow citi world , equal larg chines citi . properti boom larg driven mega-project - off-shor palm island , world ( archipelago ) inland dubai marina , burj dubai complex , dubai waterfront , busi bay dubailand . aspir rule sheikh reflect ultra-modern architectur citi ; home icon skyscrap emir tower , 12th 24th tallest build world , burj al-arab locat island persian gulf current tallest hotel world . emaar properti current construct becom world 's tallest structur , burj dubai . final height skyscrap close guard secret - indic develop 's resolv attain titl world 's tallest build intent hold long possibl - estim far point height upward 810m . burj dubai expect complet 2008 . burj dubai 's neighbour anoth behemoth construct : world 's largest shop mall - dubai mall . also construct plan becom dubai 's new central busi district , name busi bay . project , complet , featur phenomen 500 skyscrap built around artifici extens exist dubai creek . februari 2005 , construct dubai waterfront announc , 2½ time size washington d.c. , roughli seven time size island manhattan . dubai waterfront mix canal island full hotel residenti area add 800 km ( 500 mile ) man-mad waterfront . also contain al burj , anoth one tallest build world . dubai also launch dubiotech . new park target biotech compani work pharma , medic field , genet research even biodefens . aim park foster growth sector dubai util region 's talent address rapidli grow sector . intern media product zone project target creat hub printer , publish , medium product compani , relat industri segment . launch 2003 , project schedul complet 2006 . new project announc may 1 , 2006 author . name bawadi consist 27 billion us-dollar invest intend increas dubai 's number hotel room 29,000 , doubl current figur offer . largest complex call asia , asia largest hotel world 6,500 room . first villa freehold properti occupi non-ua nation meadow , spring , lake ( high-end neighbourhood design emaar properti , collect call emir hill ) . expatri variou nation pour capit dubai past sever year , greatli contribut citi 's prosper . iranian expatri alon estim invest us $ 200 billion dubai . dubai interest also purchas larg amount real estat foreign countri , particular snap trophi properti global center like new york london . purchas 2005 includ new york 's 230 park avenu ( formerli known new york central build helmsley build ) essex hous central park south . see dubai depart tourism commerc market 's list develop dubai inform . # # # construct sinc 2000 , dubai 's municip initi plethora construct phase plan across entir citi dubai , predominantli mina seyahi area , locat jumeirah , toward jebel ali . mani area , easi see dubai 's sky without least one crane view ; industri expert cautious estim 15 % 25 % world 's crane dubai . construct dubai uae gener much faster process western countri . partli labour indian subcontin accept lower wage countri . one main reason boom construct dubai drive diversifi economi . dubai govern want depend oil reserv larg believ becom exhaust 2010 , , diversifi economi attract revenu form expand commerci corpor activ . tourism also promot stagger rate construct dubailand project includ make mammoth shop mall , theme park , resort , stadium variou tourist attract . anoth reason construct boom recent revers law 2002 allow non-nat uae properti ( land ) dubai ( albeit freehold 99 year leas actual sold peopl ownership still remain privat compani ) . larger properti tycoon al nakheel emaar properti . dubai , demand current outstrip suppli signific margin show sign slow near futur . rent skyrocket recent inflow profession compani around world attract dubai 's no-tax benefit although rise cap 15 % per annum 2006 direct sheikh mohammad . legisl area still develop properti market foreign rel new . # # human right labour peopl born unit arab emir consid citizen unless parent citizen . thu born uae expatri also consid expatri . massiv construct project current dubai requir construct worker citizen citi ( note : 80 % dubai 's popul consist expatriates/non-citizen ) . led massiv import low-wag worker , mostli india pakistan . worker forc give passport upon enter dubai , make difficult return home . npr report worker `` typic live eight room , send home portion salari famili , n't see year time . '' other report salari withheld pay back loan , make littl indentur servant . bbc report `` local newspap often carri stori construct worker allegedli paid month end . allow move job leav countri go home almost certainli lose money say owe . name construct compani concern publish newspap fear offend often power individu them. '' . decemb 2005 , indian consul dubai submit report govern india detail labour problem face indian expatri emir . report highlight delay payment wage , substitut employ contract , prematur termin servic excess work hour challeng face indian worker citi . 21 march 2006 , tension boil construct site burj dubai worker upset low wage poor work condit riot , damag car , offic , comput , construct tool . dubai interior ministri offici said rioter caus approxim one million u.s. dollar damag . march 22 worker return work refus work . work stoppag also caus worker build new termin dubai intern airport strike . alleg labour injustic dubai attract attent variou human right group . mafi wasta , exampl , websit creat specif purpos persuad govern uae sign 2 ilo 's ( intern labour organ ) 7 core convent - name 87 98 - allow labour union . site list exampl human right violat countri . human right watch said men treat `` less human '' . howev , uae govern deni kind labour injustic state watchdog 's ( human right watch ) accus misguid . toward end march 2006 , govern announc step allow construct union . uae labour minist ali al-kaabi said : `` labour allow form union . '' prostitut , though illeg law , conspicu present emir economi larg base tourism trade . high demand woman eastern europ . accord world sex guid , websit cater sex tourist , russian ethiopian woman common prostitut , indian prostitut part well organ trans- ocean prostitut network . sourc disagre whether jew `` ban '' dubai ; der spiegel write `` jew strictli ban enter countri '' , sourc suggest isra citizen visa routin deni reject visa applic jew non-isra citizenship `` expat urban legend . '' resid requir take permiss employ obtain drive licenc . road transport author ( rta ) , reinstat rule abolish four year ago , issu circular drive school dubai ask make mandatori applic obtain no-objection-certif ( noc ) employ take drive lesson . one allow learn drive effect octob 1 without get noc employ . # # transport # # # road dubai fairli larg bu system run dubai municip . bu system 59 uniqu rout weekday transport 200,000 peopl week . although public transport bu system larg larg enough accommod volum peopl would like use . system come increas critic lack capac . govern issu plastic , swipabl `` e-go '' card . also sever discount period pa option avail . unfortun though , bu network use extens lower incom group enough attract higher incom earner would well use bu transport system eas traffic congest recent becom major problem dubai unit arab emir . traffic congest come mainli due lack foresight recent rapid popul increas , rel eas credit facil obtain car convolut road network constantli chang , improv reconstruct . furthermor , dubai develop reput death road accid develop world clock statist minor road accid least everi 3 minut . due frequenc incid , road network block held quit frequent . dubai also extens taxi system , far frequent use mean public transport within emir . government-oper privat cab compani . dubai transport corpor oper cream-colour taxi . privat cab compani car taxi , nation taxi , cititaxi metro taxi . price reason ( meter begin dh . 3 , approxim 50penc , 1 usd ) , charg distanc , although cab stop 1 minut , 1/2 dirham ad meter . taxi driver usual tri avert happen traffic queue move slightli forward everi 30 second . cab found anywher , time although difficulti may experienc larg event . # # # train current $ 3.89 billion dubai metro project construct emir . metro system expect partial oper 2009 fulli oper 2012 . construct contract project given dubai rapid link ( durl ) , consortium led mitsubishi heavi industri . also involv two japanes corpor , obayashi kajima , turkish compani , yapi merkezi . metro compris two line : green line rashidiya main citi centr red line airport jebel ali . dubai metro ( green blue line ) 70 kilometr track 43 station , 33 ground ten underground . train expect run everi 90 second project complet . recent , blue line connect dubai intern airport new jebel ali port dubai world central intern airport announc . rout run 47 km dubailand , exact number station unknown . dubai build train system eas congest road network meet transport demand grow popul . seven monorail also slate construct help feed metro system , connect variou place dubailand , palm jumeirah , et al , main track . # # # port water travel dubai servic sever commerci port dubai creek still use local trader dhow : mina ' rashid ( port rashid ) jebel ali one tradit method get across bur dubai deira abra , small boat ferri passeng across dubai creek , abra station bastakiya bani ya road , nomin charg 50 fil ( 1/2 a ) . # # # air dubai intern airport hub emir airlin larg duti free shop centr . airport numer award excel design servic . third termin current construct due open 2006 . new termin dedic emir airlin fulli support new airbu a380 . complet doubl capac airport . second airport locat jebel ali — ( renam dubai world central intern airport although still retain iata code jxb ) new free trade area within dubai , mark centrepiec jebel ali airport citi — announc 2004 construct began januari 2005 . first part expect complet 2008 . although initi intend predominantli cargo airport , plan afoot new jebel ali airport handl 120 million passeng per annum within 20 year , would like surpass atlanta 's hartsfield-jackson intern airport , current world 's busiest airport , handl 88.4 million passeng 2005 . dubai invest heavili develop reach airlin , emir . idea develop dubai 's air transport abil passeng citi fli direct dubai . emir airlin receiv boe 777-200lr worldlin seri aircraft , abl offer direct access virtual major citi world . airlin place order 45 airbu 's a-380 'superjumbo ' doubledeck aircraft , largest capac 641 passeng . a380 aircraft alreadi chart fli 2007 onward . addit , emir place order 42 new boe 777 aircraft novemb 2005 . dubai 's locat make uniqu intern connect access . # # postal system part dub `` new dubai , '' part dubai rang west sheikh zay road jebel ali free zone , formal address system : sector number , commun number , street number build number . common practic , address consist : street number , build number commun name although order may vari . exampl : street 1a , villa 2 umm suqeim 3 dubai , unit arab emir older part dubai ( deira , bur dubai ) , compris dubai citi newer commercial/busi area dubai , street sector address , histor , tend use ; howev , use offici street map show sector thoroughfar design . locat tend identifi via build name landmark , may well mean person familiar new dubai may unabl find his/her destin . exampl : suit 803 , citi tower 2 opposit emir hotel sheikh zay road dubai , unit arab emir uae post deliv post offic box . home deliveri . # # # histori postal system post offic british india open august 19 , 1909 . use stamp india mail , postmark `` dubai persian gulf '' , india 's independ 1947 , stamp pakistan march 31 , 1948 . pakistan came exist , british govern set postal administr eastern arabia use overprint british stamp januari 7 , 1961 , dubai issu stamp inscrib `` trucial state '' . despit name , sale dubai 's post offic . dubai post depart took postal servic june 14 , 1963 follow day issu seri stamp depict sea life , view dubai , sheikh maktoum bin rashid al maktoum . open salvo barrag stamp issu next year . emir discov stamp collector will give money color label `` dubai '' print , time postal system merg emir mid-1972 , issu 400 stamp , ever saw usag mail . # # educ english medium instruct school dubai . annual fee nurseri pre-school vari greatli . primari school conduct entranc test . school cater one expatri commun . english high school , dubai modern high school , indian high school offer either cbse ics indian syllabu . dubai english speak school , jumeirah primari school , jebel ali primari school , jumeirah english speak school , king 's school horizon school offer british primari educ age eleven . dubai colleg , english colleg , jumeirah colleg british eleven-to-eighteen secondari school offer gcse a-level . st. mari 's cathol high school offer british curriculum gsce a-level programm dubai commun . emir intern school , wellington school cambridg intern high school also secondari school offer combin gcse , igcs , ib cours expatri commun . cambridg intern st. mari 's popular choic indian expat commun . intern school choueifat emir intern school offer british american curriculum . dubai english speak school jumeirah english speak school number one primari school choic mani expat , dubai colleg lead list secondari school . grow number k-12 school offer american syllabu . american school dubai ( asd ) , locat jumeirah , dubai american academi ( daa ) al barsha around longest . asd offer accredit american high school diploma ; daa offer american-accredit high school diploma intern baccalaur [ ib ] diploma . also primari high school offer canadian japanes syllabu . mani expatri tend send child back home countri western countri univers educ . howev , sizabl number foreign accredit univers set citi last ten year . univers includ american univers dubai ( aud ) , american colleg dubai , al ghurair univers , birla institut technolog scienc , heriot-watt univers , middlesex univers , dubai , higher colleg technolog ( dubai women 's colleg dubai men 's colleg campu , univers wollongong dubai , dublin 's dubai busi school , european univers colleg brussel , dubai , mahatma gandhi univers , manip academi higher educ , shahe zulfiqar ali bhutto institut scienc technolog , british univers dubai , sp jain centr manag ( part india 's reput busi school sp jain institut manag & research ) zay univers . # # cultur artist develop dubai quickli aspir enrich cultur scene $ 13.6 billion develop dubai cultur villag . develop includ art museum perform art center well librari , school music danc , rare book store open space recreat . dubai grow number stage includ royal hall dubai pearl , dubai commun theatr . madinat theatr also one signific luxuri theater region , host mani west-end product . dubai film festiv annual film festiv attract star world . dubai also develop dubai studio citi aim centr artist product screen . dubai current build island opera hous design zaha hadid . art museum gener museum current built . # # twin dubai maintain cultur , econom educ tie :