duchenn muscular dystrophi ( dmd ) ( also known muscular dystrophi - duchenn type ) inherit disord character rapidli progress muscl weak start leg pelvi later affect whole bodi . duchenn muscular dystrophi ( dmd ) common form muscular dystrophi . usual affect male , rare case also affect femal . x-link recess inherit diseas . milder form diseas known becker 's muscular dystrophi ( bmd ) . becker muscular dystrophi , symptom similar duchenn , onset later cours milder . dmd name french neurologist guillaum benjamin amand duchenn ( 1806-1875 ) , first describ diseas 1860 . due mutat dystrophin gene , encod cell membran protein myocyt ( muscl cell ) . one third case known caus develop spontan mutat gene , remaind inherit . boy dmd develop weak muscl muscl fiber present birth destroy . symptom result death age 30 respiratori failur usual result life expect 20 year . 1996 studi found earli detect diseas improv life-expect , common caus death respiratori failur . # # genet duchenn dystrophi type dystrophinopathi includ spectrum muscl diseas caus mutat dmd gene , encod protein dystrophin . becker 's muscular dystrophi milder type dystrophinopathi . although caus defect gene , often occur peopl famili without known famili histori condit . duchenn muscular dystrophi inherit x-link recess pattern . random x inactiv , femal carrier actual partial affect diseas , despit recess natur . x inactiv lead woman state x0 , xx usual thought ( see ) . women carri defect gene pa abnorm x son . sinc boy x mother father , second x make defect gene carrier mother . son carrier femal 50 % chanc diseas , daughter 50 % chanc carrier . daughter men duchenn alway carrier , sinc inherit affect x chromosom father ( note diagram show result unnaffect father ) sinc affect male infertil child . also , affect male 2/3 time inherit mutat mother 1/3 time mutat de novo , new . femal also mild degre muscular dystrophi , known manifest carrier . prenat test , amniocentesi , pregnanc risk possibl dmd disease-caus mutat identifi famili member inform link marker identifi . 1/3 case , diseas result spontan new mutat . femal case , dmd caus skew x inactiv . case , two copi x chromosom exist , reason current unknown , flaw x chromosom manifest instead unflaw copi . case , mosaic form dmd seen , muscl cell complet normal other exhibit classic dmd find . effect mosaic form dmd long-term outlook known . # # patho-mechan duchenn muscular dystrophi caus mutat dystrophin gene whose protein product respons link actin filament muscl fibr extracellular matrix protein complex contain mani subunit . result , sarcolemma damag shear forc muscl fibr undergo necrosi ultim replac adipos connect tissu . # # symptom main symptom duchenn muscular dystrophi rapidli progress muscl weak associ muscl wast proxim muscl first affect , especi pelvi calf muscl . muscl weak also occur arm , neck , area , sever earli lower half bodi . symptom usual appear age 6 may appear earli infanc . physic symptom : awkward gait rapidli progress frequent fall difficulti motor skill ( run , hop , jump ) progress difficulti walk abil walk usual lost age 12 fatigu mild mental retard ( approx . 30 % duchenn 's patient ) skelet deform ( includ scoliosi case ) muscl deform pseudohypertrophi tongu calf muscl . enlarg muscl tissu eventu replac fat connect tissu . muscl contractur heel leg , render unus muscl fiber shorten fibrosi occur connect tissu # # sign test muscl wast begin leg pelvi , progress muscl shoulder neck , follow loss arm muscl respiratori muscl . calf muscl enlarg ( pseudohypertrophi ) quit obviou . cardiomyopathi may occur , develop congest heart failur arrhythmia ( irregular heartbeat ) rare . posit gower 's sign , reflect sever impair lower extrem muscl . child help get upper extrem : first rise stand arm knee , `` walk '' hand leg stand upright . abil walk usual lost age 12 . creatin kinas ( cpk-mm ) level bloodstream extrem high . electromyographi ( emg ) show weak caus destruct muscl tissu rather damag nerv . genet test muscl biopsi ( immunohistochemistri immunoblot ) genet test ( blood test ) confirm diagnosi . # # treatment known cure duchenn muscular dystrophi . treatment aim control symptom maxim qualiti life . physic activ encourag . inact ( bed rest ) worsen muscl diseas . physic occup therapi may help maintain muscl strength function . orthopaed applianc ( brace wheelchair ) may improv mobil abil self-car . # # # support group join support group member share common experi problem often help reliev stress ill . see muscular dystrophi - support group . muscular dystrophi associ ( www.mda.org ) excel sourc inform diseas . also , parent project http : //www.parentprojectmd.org excel sourc support inform . sever pertin yahoo group well . # # # prognosi duchenn muscular dystrophi eventu affect voluntari muscl , heart breath muscl . surviv rare beyond earli 30 . death typic occur respiratori failur ( suffoc ) heart disord . # # # physiotherapi physiotherapist concern enabl child reach maximum physic potenti . aim : minim develop contractur deform develop programm stretch exercis appropri anticip minimis secondari complic physic natur prescrib equip orthos , callip , wheelchair stand frame advis move handl issu equip monitor respiratori function advis techniqu assist breath exercis method clear secret # # # mechan ventilatori assist : volum ventil modern `` volum ventil , '' deliv preset volum ( amount ) air person breath , valuabl treatment peopl muscular dystrophi relat respiratori problem . ventil treatment usual begin childhood respiratori muscl begin fail . vital capac drop 40 percent normal , volum ventil may use sleep hour , time person like underventil ( `` hypoventil '' ) . hypoventil sleep determin thorough histori sleep disord oximetri studi capillari blood ga ( see pulmonari function test ) . ventil requir nasal facemask connect airway . mask construct comfort plastic velcro strap hold place sleep . vital capac declin less 30 percent normal , volum ventil may also need day assist . person gradual increas amount time use ventil day need . mouthpiec use daytim nasal facemask use sleep . machin easili fit ventil tray bottom power wheelchair . may time respiratori infect person need rest his/her respiratori muscl day even yet use full-tim ventil . versatil volum ventil meet need , allow tire breath muscl rest also allow aerosol medic deliv . # # research cure promis research conduct around globe find cure , least therapi abl mitig devast effect diseas . research group kay davi work upregul utrophin substitut dystrophin . généthon institut evri near pari olivi dano lui garcía u7 gene transfer techniqu develop . new techniqu combin exon skip transfer gene instruct muscl cell continu produc antisens oligonucleotid ( aon ) inject repeatedli . aon potenti drug abl modifi genet inform way fast progress duchenn muscular dystrophi convert much slower develop becker muscular dystrophi . earli research effect u7 gene transfer promis . treat mous gone show littl muscl weak even stress . treat monkey retain activ aon 6 year inject , treat dog develop 80 % normal muscl mass within 2 month treatment . first round test human due begin soon , given need multipl round test treatment releas public , least year cure wide avail ( inde result possibl human ) . u7 gene transfer techniqu involv deliveri dna viral vector patient 's cell . antisens techniqu also modifi splice pre-mrna , similarli convert duchenn becker-lik muscular dystrophi without need insert dna viru patient . especi promis applic morpholino antisens oligo , . inform new ptc124 trial avail mda.org websit . http : //www.mda.org/research/061021dmd_trial_prem_results.html # # prevent genet counsel advis famili histori disord . duchenn muscular dystrophi detect 95 % accuraci genet studi perform pregnanc .