physic geographi , dune hill sand built eolian process . bare dune subject shift locat size base interact wind . `` valley '' trough dune call slack . `` dune field '' area cover extens sand dune . larg dune field known erg . coastal area one set dune run parallel shorelin directli inland beach . case dune import protect land potenti ravag storm wave sea . although wide distribut dune associ coastal region , largest complex dune found inland dri region associ ancient lake sea bed . dune also form action water flow ( alluvi process ) , sand gravel bed river , estuari sea-b . word 'dune ' deriv mediev german nors word - `` dun `` , hill . # # conserv dune habitat provid nich highli special plant anim , includ numer rare endang speci . due human popul expans dune face destruct recreat land develop , well alter prevent encroach inhabit area . countri , notabl usa great britain develop extens program dune protect . uk , biodivers action plan develop assess dune loss prevent futur dune destruct . # # dune shape # # # crescent common dune form earth ( mar ) crescent dune . crescent-shap mound gener wider long . slipfac dune 's concav side . dune form wind blow one direct , also known barchan , transvers dune . type crescent dune move faster desert surfac type dune . group dune move 100 meter per year 1954 1959 peopl 's republ china 's ningxia provinc ; similar rate record western desert egypt . largest crescent dune earth , mean crest-to-crest width 3 kilomet , china 's taklamakan desert . # # # linear straight slightli sinuou sand ridg typic much longer wide known linear dune . may 160 kilomet long . linear dune may occur isol ridg , gener form set parallel ridg separ mile sand , gravel , rocki interdun corridor . linear dune merg form y-shape compound dune . mani form bidirect wind regim . long ax dune extend result direct sand movement . # # # star radial symmetr , star dune pyramid sand mound slipfac three arm radiat high centr mound . tend accumul area multidirect wind regim . star dune grow upward rather later . domin grand erg orient sahara . desert , occur around margin sand sea , particularli near topograph barrier . southeast badain jaran desert china , star dune 500 meter tall may tallest dune earth . # # # dome oval circular mound gener lack slipfac , dome dune rare occur far upwind margin sand sea . # # # parabol u-shap mound sand convex nose trail elong arm parabol dune . sometim dune call u-shap , blowout , hairpin dune , well known coastal desert . unlik crescent dune , crest point upwind . elong arm parabol dune follow rather lead fix veget , bulk sand dune migrat forward . # # # longitudin transvers dune longitudin dune , also call seif dune , elong parallel prevail wind , possibl caus larger dune smaller side blown away . seif dune sharp-crest common sahara . rang 300 ( 900 ft ) height 300 km ( 200 mi ) length . seif dune thought develop barchan chang wind direct occur . new wind direct lead develop new wing overdevelop one origin wing . prevail wind becom domin lengthi period time dune revert barchan form , one exagger wing . strong wind return exagger wing extend eventu suppli sand prevail wind return . wing continu grow wind condit , thu produc seif dune . seif dune slip face develop side face away strong wind , slip face barchan face direct movement . shelter trough highli develop seif dune barchan may form wind unidirect . transvers dune perpendicular prevail wind , probabl caus steadi buildup sand alreadi exist minuscul mound . # # # revers dune occur wherev wind period revers direct , revers dune varieti shape . dune typic major minor slipfac orient opposit direct . dune shape may occur three form : simpl , compound , complex . simpl dune basic form minimum number slipfac defin geometr type . compound dune larg dune smaller dune similar type slipfac orient superimpos , complex dune combin two dune type . crescent dune star dune superimpos crest common complex dune . simpl dune repres wind regim chang intens direct sinc format dune , compound complex dune suggest intens direct wind chang . # # dune type # # # sub-aqu dune sub-aqu ( underwat ) dune form bed sand gravel action water flow . ubiquit natur channel river estuari , also form engin canal pipelin . dune move downstream upstream slope erod sediment deposit downstream lee slope . dune often form continu 'train ' dune , show remark similar wavelength height . dune bed channel significantli increas flow resist , presenc growth play major part river flood . # # # lithifi dune lithifi ( consolid ) sand dune type sandston form marin eolian sand dune becom compact harden . form , water pass rock carri deposit miner , alter hue rock . cross-bed layer stack lithifi dune produc cross-hatch pattern , seen zion nation park . local slang term use consolid dune `` slickrock '' , name introduc pioneer old west steel-rim wagon wheel could gain purchas rock . # # # coastal dune dune form coast backshor support onshor wind encourag accumul sand blown inland beach . part upper beach , dri , lose sand wind , especi sand fine , dune format proce direct toward predomin wind direct blow . dune provid privaci shelter wind . # # # # ecolog success coastal dune dune form , plant success occur . condit embryo dune harsh , salt spray sea carri strong wind . dune well drain often dri . rot seawe , brought storm wave add nutrient allow pioneer speci colon dune . pioneer speci marram grass , sea wort grass sea grass uk . plant well adapt harsh condit fore-dun , typic deep root reach water tabl , root nodul produc nitrogen compound , protect stoma , reduc transpir . also , deep root bind sand togeth , dune grow fore dune sand blown grass . grass add nitrogen soil , mean , less hardi plant colon dune . typic heather gors . adapt low soil water content small , prickli leaf reduc transpir . heather add humu soil , ph lower 7 , make soil slightli acid . heather usual replac conifer tree toler low ph . conifer forest heathland common climax commun sand dune system . young dune call yellow dune , dune high humu content call grey dune . leach occur dune , wash humu slack , slack may much develop expos top dune . snow analogu sand dune see sastruga . # # desertif one biggest problem pose sand dune encroach human habitat . sand dune move differ mean , help along wind . one way dune move saltat , sand particl skip along ground like rock thrown across pond might skip across water 's surfac . skip particl land , may knock particl caus skip well . slightli stronger wind , particl collid mid-air , caus sheet flow . major dust storm , dune may move ten meter sheet flow . like snow , sand avalanch , fall steep slope dune face away wind , also move dune forward . sand threaten build crop africa , middl east china . drench sand dune oil stop migrat , approach highli destruct dune habitat us finit resourc . sand fenc might also work , research still analyz optimum fenc design . prevent sand dune overwhelm citi agricultur area becom prioriti unit nation environ programm . # # exampl kelso dune , mojav desert california . ( larg expans dune ) forvi sand within ythan estuari complex , aberdeenshir , scotland great sand dune nation park , colorado , usa western sahara white sand nation monument rig- jenn central desert iran indiana dune / sleep bear dune nation lakeshor - lake michigan algodon dune near brawley , california guadalupe-nipomo dune , central coast california , see dune centr , guadalup , ca lencoi maranhens state maranhao brazil . # # # world 's highest dune # # # sand dune system ( coastal dune featur success ) kenfig burrow . south wale margam burrow , south wale studland , dorset , england murlough sand dune , newcastl , co , northern ireland morfa harlech sand dune , gwynedd , north wale newborough warren , north wale bamburgh dune , northumberland , england # # # extraterrestri dune dune like found environ substanti atmospher , wind , dust blown . dune common mar , also observ equatori region titan cassini probe 's radar . titan 's dune includ larg expans modal length 20-30 km . region topograph confin , resembl sand sea . dune interpret longitudin dune whose crest orient parallel domin wind direct , gener indic west-to-east wind flow . sand like compos hydrocarbon particl , possibl water ice mix .