durian ( ipa : [ duɾiɑn ] ) fruit tree genu durio . 30 recognis durio speci , nativ southeastern asia least nine produc edibl fruit . durio zibethinu speci avail intern market ; speci sold local region . durian fruit distinct larg size , uniqu odour ( overpow ) , formid thorn-cov husk . name come malay word duri , mean `` thorn '' . fruit grow 40 cm long 30 cm diamet , typic weigh one five kilogram . shape rang oblong round , colour husk green brown flesh pale-yellow red , depend speci . hard outer husk cover sharp , prickli thorn , edibl custard-lik flesh within emit strong , distinct odour . regard odour fragrant other find overpow offens . seed also eaten boil , dri , fri roast . # # speci durian tree rel larg , grow 25–50 metr height , depend speci . leaf evergreen , opposit , ellipt oblong 10–18 cm long . flower produc three thirti cluster togeth larg branch trunk , flower calyx ( sepal ) 5 ( rare 4 6 ) petal . durian tree one two flower fruit period year , although time vari depend speci , cultivar local . typic durian tree bear fruit four five year . durian fruit , hang branch , matur three month pollin . among thirti known speci durio , far nine speci identifi produc edibl fruit . durio zibethinu , durio dulci , durio grandifloru , durio graveolen , durio kutejensi , durio lowianu , durio macrantha , durio oxleyanu durio testudinarum . howev , mani speci fruit never collect properli examin , speci edibl fruit may exist . d. zibethinu speci commerci cultiv larg scale avail outsid nativ region . sinc speci open-pollin , show consider divers fruit colour odour , size flesh seed , tree phenolog . speci name , zibethinu refer indian civet , viverra zibetha . disagr regard whether name , bestow linnaeu , refer civet eat durian fruit — known — durian smell like civet . durian flower larg featheri copiou nectar , give heavi , sour butteri odour . featur typic flower pollin certain speci bat eat nectar pollen . accord research conduct malaysia 1970 , durian pollin almost exclus cave fruit bat ( eonycteri spelaea ) . howev , recent research done 1996 indic two speci , d. grandifloru d. oblongu , pollin spiderhunt ( nectariniida ) speci , d. kutejensi , pollin giant honey bee bird well bat . # # # cultivar numer cultivar durian arisen southeastern asia centuri . use grown seed superior qualiti , propag layer , marcot , commonli , graft , includ bud , veneer , wedg , whip u-graft onto seedl random rootstock . 200 cultivar d. zibethinu exist thailand , chane prefer rootstock due resist infect phytophthora palmivora . 100 regist cultivar malaysia mani superior cultivar identifi competit held annual malaysian agricultur , horticultur agrotour show . vietnam , process done competit held southern fruit research institut . cultivar common name also code number start `` '' . exampl , popular clone kop ( d99 ) , chane ( d123 ) , tuan mek hijau ( d145 ) , kan yao ( d158 ) , mon thong ( d159 ) , kradum thong , common name , d24 . cultivar distinct tast odour . among cultivar thailand , though , four see larg scale commerci cultiv : chane , kradum thong , mon thong , kan yao . durian consum express prefer specif cultivar , fetch higher price market . # # avail durian nativ indonesia , malaysia , brunei . grown area similar climat . centr ecolog divers durian island borneo , prize local peopl , passion share orangutan popul . along d. zibethinu , edibl speci durio d. dulci , d. graveolen , d. kutejensi , d. oxleyanu d. testudinarium sold local market borneo . d. zibethinu grown brunei , consum prefer speci d. graveolen , d. kutejensi d. oxyleyanu . speci commonli distribut brunei togeth speci like d. testudinarium d. dulci , repres rich genet divers . although durian nativ thailand , current one major export durian . place durian grown includ cambodia , lao , vietnam , myanmar , india , sri lanka , west indi , florida , hawaii , papua new guinea , polynesian island , madagascar , southern china ( hainan island ) , northern australia , mindanao philippin . mindanao , centr durian product davao region . kadayawan festiv annual celebr featur durian davao citi . debat whether durian nativ philippin , introduc . durian introduc australia earli 1960 clonal materi first introduc 1975 . thirti clone d. zibethinu six durio speci subsequ introduc australia . season durian found mainstream japanes supermarket . west , sold mainli asian market . # # # trade figur thailand grow export consider durian nation , grow 781,000 world 's total harvest 1,400,000 tonn durian 1999 , export 111,000 tonn . malaysia indonesia follow , produc 265,000 tonn . malaysia export 35,000 tonn 1999 . china major import ( 65,000 tonn 1999 ) , follow singapor ( 40,000 tonn ) taiwan ( 5000 tonn ) . 1999 unit state import 2000 tonn , mostli frozen , european commun import 500 tonn . # # flavour odour write 1856 , british naturalist alfr russel wallac provid much-quot descript flavour durian : '' rich custard highli flavour almond give best gener idea , occasion waft flavour call mind cream-chees , onion-sauc , sherry-win , incongru dish . rich glutin smooth pulp noth els possess , add delicaci . '' wallac caution `` smell ripe fruit certainli first disagre '' ; recent descript western graphic . english novelist anthoni burgess famous said dine durian like eat vanilla custard latrin . travel food writer richard sterl say : '' ... odour best describ pig-shit , turpentin onion , garnish gym sock . smell yard away . despit great local popular , raw fruit forbidden establish hotel , subway airport , includ public transport southeast asia . '' unusu odour prompt mani peopl search accur descript . comparison made civet , sewag , stale vomit , skunk spray , use surgic swab . wide rang descript odour durian may great deal wide variabl durian odour . durian differ speci clone significantli differ aroma , degre ripe great effect well . fact , three scientif analysi composit durian aroma — 1972 , 1980 , 1995 — found differ mix volatil compound , includ mani differ organosulfur compound , agreement may primarili respons distinct odour . strong odour detect half mile away anim , thu lure . addit , fruit extrem appetis varieti anim , squirrel mous deer , pig , orangutan , eleph , even carnivor tiger . anim eat fruit dispos seed parent plant , other swallow seed fruit transport distanc excret , seed dispers result . thorni armor cover fruit may evolv discourag smaller anim , sinc larger anim like transport seed far parent tree . # # histori durian known consum southeastern asia sinc prehistor time , known western world 600 year . earliest known european refer durian record nicolo conti travel southeastern asia 15th centuri . garcia de orta describ durian colóquio do simpl e droga da india ( 1563 ) . 1741 , herbarium amboinens german botanist georgiu everhardu rumphiu ( 1627–1702 ) publish , provid detail accur account durian centuri . genu durio complex taxonomi seen subtract addit mani speci sinc creat rumphiu . earli stage taxonom studi , confus durian soursop ( annona muricata ) , speci thorni green fruit . also interest note malay name soursop durian belanda , mean `` dutch durian `` . 18th centuri , weinmann consid durian belong castanea fruit similar hors chestnut . d. zibethinu introduc ceylon ( sri lanka ) portugues 16th centuri reintroduc mani time later . plant america confin botan garden . first seedl sent kew botan garden england , st. aromen dominica 1884 . durian cultiv centuri villag level , probabl sinc late 18th centuri , commerci south-eastern asia sinc mid 20th centuri . book tropic isl , e. j. banfield tell , earli 20th centuri , singapor friend sent durian seed plant care tropic island north coast queensland . 1949 , british botanist e. j. h. corner publish durian theori origin modern tree . idea endozoochori ( entic anim transport seed stomach ) aros method seed dispers , primit ancestor durio speci earliest practition strategi , especi red durian fruit exemplifi primit fruit flower plant . sinc earli 1990 , domest intern demand durian associ south-east asian nation ( asean ) region increas dramat , partli due increas affluenc asia . # # ripe select ideal stage ripe enjoy vari region region south-east asia . gener , peopl southern thailand prefer durian rel young , fallen tree . eaten state , cluster fruit within shell still crisp textur mild flavour . northern thailand , prefer fruit soft pungent aroma possibl . malaysia singapor , consum also prefer fruit fall tree may even risk allow fruit continu ripen open . state , flesh becom richli creami , aroma pronounc flavour highli complex . differ prefer regard ripe among differ consum make hard issu gener statement choos `` good '' durian . durian fall tree continu ripen two four day , five six day would consid overrip impalat . usual advic durian consum choos whole fruit market examin qualiti stem stalk , lose moistur age : big , solid stem sign fresh . reportedli , unscrupul merchant wrap , paint , remov stalk altogeth . anoth frequent piec advic shake fruit listen sound seed move within , indic durian ripe , pulp dri somewhat . durian may attack insect pest lay egg fruit . develop worm-lik larva , burrow flesh fruit . visibl hole outsid fruit indic presenc larva insid . # # use # # # culinari durian fruit use flavour wide varieti sweet edibl tradit malay candi , rose biscuit , cake , , touch modern innov , ice cream , milkshak , mooncak even cappuccino . pulut durian glutin rice steam coconut milk serv ripen durian . sabah , red durian ( d. dulci ) fri onion chilli serv side dish . tempoyak refer ferment durian , usual made lower qualiti durian unsuit direct consumpt . tempoyak eaten either cook uncook , normal eaten rice , also use make curri . sambal tempoyak sumatran dish made ferment durian fruit , coconut milk , collect spici ingredi known sambal . thailand , block durian past sold market , though much past adulter pumpkin . unrip durian may cook veget , except philippin , us sweet rather savouri . malaysian make sugar salt preserv durian . durian minc salt , onion vinegar , call boder . durian seed , size chestnut , eaten whether boil , roast fri coconut oil , textur similar taro yam , stickier . java , seed slice thin cook sugar confectionari . uncook durian seed toxic due cyclopropen fatti acid ingest . young leaf shoot durian occasion cook green . sometim ash burn rind ad special cake . petal durian flower eaten batak provinc indonesia , molucca island husk durian fruit use fuel smoke fish . nectar pollen durian flower honeybe collect import honey sourc , characterist honey unknown . # # # medicin malaysia , decoct leaf root use prescrib antipyret . leaf juic appli head fever patient . complet descript medicin use durian remedi fever malay prescript , collect burkil haniff 1930 . instruct reader boil root hibiscu rosa-sinensi root durio zibethinu , nephelium longan , nephelium mutabil artocarpu integrifolia , drink decoct use poultic . 1920 's , durian fruit product , inc. , new york citi launch product call `` dur-india '' health food supplement , sell us $ 9 dozen bottl , contain 63 tablet . tablet allegedli contain durian speci genu allium india vitamin e. claim provid `` concentr health energi food form product world afford '' . durian typic contain ( per 243 gram ) : energi : 357 calori fat : 13.0g cholesterol : 0mg sodium 5mg : 5mg carbohydr : 65.8g dietari fibr : 9.2g protein : 3.6g # # durian custom asian countri , durian believ warm properti liabl caus excess sweat . tradit method counteract pour salt water empti shell fruit , pulp consum , drink . altern method eat durian accompani mangosteen consid cool properti . peopl high blood pressur pregnant woman tradit advis consum durian . anoth common local belief durian harm eaten along alcohol beverag . belief trace back least 18th centuri rumphiu declar one drink alcohol eat durian caus indigest bad breath . j. d. gimlett claim malay poison charm cure ( 1929 ) said durian fruit must eaten brandi . 1981 , j. r. croft wrote bombacacea : handbook flora papua new guinea feel morbid often follow consumpt alcohol soon eat durian . sever medic investig valid belief conduct , vari conclus . javanes believ durian aphrodisiac qualiti , impos strict set rule may may consum durian shortli . warn suppos lecher qualiti fruit soon spread west . swedenborgian mystic herman vetterl particularli harsh durian : erotomaniac remind u durian- malay , , erot properti fruit , becom savag anybodi anyth stand way obtain . fraser write upon eat , men , monkey , bird 'are aflam erot fire . ' bless fruit obtain west , store sexual lunat alreadi full overflow . might perish foulest muck . durian fall person 's head caus seriou injuri death heavi arm sharp thorn , may fall signific height , wear hardhat recommend collect fruit . reason durian sometim call danger fruit world , along name vietnames , sầu riêng , mean `` privat sorrow '' . howev , actual report peopl get hurt fall durian . durian farmer spread larg net tree catch fruit fall natur , precis danger fall fruit ; net elast place suffici high prevent fruit hit ground . belief among local durian `` eye '' fall person , probabl fruit durian tree n't fall time , significantli decreas possibl hit passerbi . malay say durian runtuh , translat `` fallen durian '' , use describ sudden occurr rare event . similar say indonesian , `` mendapat durian runtuh '' , translat `` get fallen durian '' , mean receiv unexpect luck fortun . durian sold `` thornless '' . fruit thorn shear young rather natur thornless . durian realli almost spine , i.e . less 5 mm high . # # cultur influenc durian commonli known `` king fruit '' , label attribut formid look overpow odour . due unusu characterist , durian referenc parodi variou cultur medium . foreign durian often perceiv symbol revuls . 19th-centuri american journalist bayard taylor said fruit , `` eat seem sacrific self-respect . '' also seen japanes anim dragon ball , featur loathsom villain dodoria , whose name appear deriv durian fruit . dodoria , larg pink alien short spike head forearm , given unattract role requir slaughter numer charact eventu kill . tv seri fear factor featur durian challeng particip requir face `` blender fear '' : concoct ground-up pig brain , rooster testi cow eye , durian juic side beverag . nativ southeastern asia , howev , durian everyday food portray local medium accord differ cultur percept region . durian symbolis subject natur ugli beauti hong kong director fruit chan 's 2000 film durian durian ( 榴槤飄飄 , liulian piao piao ) , nick name reckless lovabl protagonist eponym singaporean tv comedi durian king play adrian pang . likewis , oddli shape esplanad build singapor often call `` durian '' local . malaysia , slice-of-lif comic strip c.w . kee sunday colour edit call 's durian life . fruit much love varieti wild beast , durian sometim signifi long-forgotten animalist aspect human , legend orang mawa , malaysian version bigfoot , orang pendek , sumatran version , claim feast durian . accord reput aphrodisiac , durian 's flavour use condom . thailand , durian-flavour condom use sold 7-eleven nationwid . indonesia began sell durian-flavour condom 2003 . accord director dkt indonesia , countri 's lead condom distributor , 150,000 durian-flavour condom sold first week market .