dwight david eisenhow ( also known ike ) ( born david dwight eisenhow octob 14 , 1890 – march 28 , 1969 ) american soldier politician . world war ii , serv suprem command alli forc europ , respons plan supervis success invas franc germani 1944-45 . 1949 becam first suprem command nato . republican , elect 34th presid unit state ( 1953–1961 ) . presid end korean war , kept pressur soviet union cold war , re-ori defens budget toward nuclear weapon , launch space race , enlarg social secur program , began build interst highway system . # # earli life famili eisenhow born german american famili denison , texa , third seven son born david jacob eisenhow ida elizabeth stover , child born texa . name david dwight call dwight . later , order given name switch ( accord staff eisenhow librari museum , name switch occur upon eisenhow 's matricul west point ) . eisenhow famili pennsylvania dutch descent . ancestor mennonit fled germani switzerland 17th centuri . han nicol eisenhau famili came lancast , pennsylvania 1741 . famili join river brethren pacifist nation 's war . join 300 river brethren creat coloni kansa . brief sojourn texa famili re-settl abilen , kansa , 1892 . eisenhow 's father colleg educ engin . eisenhow graduat abilen high school 1909 . eisenhow marri mami geneva doud ( 1896–1979 ) , denver , colorado , juli 1 , 1916 . two child , doud dwight eisenhow ( 1917–1921 ) , whose tragic death childhood scarlet fever haunt coupl , john sheldon david doud eisenhow ( born 1922 ) . john eisenhow serv unit state armi , becam author serv u. . ambassador belgium . john 's son , david eisenhow , camp david name , marri richard nixon 's daughter juli 1968 . # # # religion eisenhow 5 , parent becam follow bibl student , whose member later took name jehovah 's wit . eisenhow home serv local bibl student 's meet hall 1896 1915 , eisenhow 's father stop regularli associ due disappoint watchtow 's fail predict armageddon would occur octob 1914 1915 . ike 's father receiv jehovah 's wit funer die 1940 . ike 's mother continu activ jehovah 's wit death . ike brother also stop associ regularli 1915 . enjoy close relationship mother throughout lifetim . later year , eisenhow becam communic presbyterian church 1953 ; retir year , member gettysburg presbyterian church . # # earli militari career jig vagina # # world war ii japanes attack pearl harbour , eisenhow assign gener staff washington , serv june 1942 respons creat major war plan defeat japan germani . appoint deputi chief charg pacif defens chief war plan divis , gener leonard t. gerow , succeed gerow chief war plan divis . appoint assist chief staff charg oper divis chief staff gener georg c. marshal . close associ marshal final brought eisenhow senior command posit . marshal recogn great organiz administr abil . 1942 , eisenhow appoint command gener , european theatr oper ( etousa ) base london . novemb , also appoint suprem command alli ( expeditionari ) forc north african theatr oper ( natousa ) new oper headquart ( e ) fhq . word `` expeditionari '' drop soon appoint secur reason . februari 1943 , author extend command afhq across mediterranean basin includ british 8th armi , command gener bernard law montgomeri . 8th armi advanc across western desert east readi start tunisia campaign . eisenhow gain fourth star gave command etousa command natousa . capitul axi forc north africa , eisenhow remain command renam mediterranean theatr oper ( mto ) , keep oper titl continu command natousa redesign mtousa . posit oversaw invas sicili invas italian mainland . decemb 1943 , announc eisenhow would suprem alli command europ . januari 1944 , resum command etousa follow month offici design suprem alli command alli expeditionari forc ( shaef ) , serv dual role end hostil europ may 1945 . posit charg plan carri alli assault coast normandi june 1944 code name oper overlord , liber western europ invas germani . month normandi d-day june 6 , 1944 , invas southern franc took place , control forc took part southern invas pass afhq shaef . end war europ may 8 , 1945 , eisenhow shaef suprem command oper alli forc 2 , command etousa , administr command u.s. forc , western front north alp . recognit senior posit alli command , decemb 20 , 1944 , promot gener armi equival rank field marshal european armi . previou high command held , eisenhow show great talent leadership diplomaci . although never seen action , respect front-lin command . dealt skill difficult subordin omar bradley georg patton alli winston churchil , field marshal bernard montgomeri gener charl de gaull . fundament disagr churchil montgomeri question strategi , rare upset relationship . negoti soviet marshal zhukov , confid presid franklin d. roosevelt , sometim work directli stalin . eisenhow offer medal honour leadership european theatr refus , say reserv braveri valor . never certainti overlord would succeed . tenuous surround entir decis includ time locat normandi invas might summar short speech eisenhow wrote advanc , case might need . , took full respons catastroph failur , final result . long success land d-day bbc broadcast eisenhow 's brief speech concern , never-us second speech found shirt pocket aid . read : follow german uncondit surrend may 8 , 1945 , eisenhow appoint militari governor u. . occup zone , base frankfurt main . germani divid four occup zone , one u.s. , britain , franc , soviet union . addit , upon full discoveri death camp part final solut ( holocaust ) , order camera crew comprehens document evid atroc prevent doubt occurr . made controversi decis reclassifi german prison war ( pow ) u.s. custodi disarm enemi forc ( def ) . def , could compel serv unpaid conscript labor . unknown number may die custodi consequ malnutrit , exposur element , lack medic care ( see eisenhow german pow ) . eisenhow earli support morgenthau plan perman remov germani 's industri capac wage futur war . novemb 1945 approv distribut 1000 free copi morgenthau 's book germani problem , promot describ plan detail , american militari offici occupi germani . historian stephen ambros draw conclus , despit eisenhow later claim act endors morgenthau plan , eisenhow approv plan previous given morgenthau least idea germani treat . eisenhow serv chief staff u.s. armi 1945-48 . decemb 1950 , name suprem command north atlant treati organ ( nato ) , given oper command nato forc europ . eisenhow retir activ servic may 31 , 1952 , upon enter polit . wrote crusad europ , wide regard one finest u.s. militari memoir . period eisenhow serv presid columbia univers 1948 1953 , though leav univers serv nato command . mani wartim success , gener eisenhow return u.s. great hero . long return , `` draft eisenhow '' movement republican parti persuad declar candidaci 1952 presidenti elect counter candidaci isolationist senat robert a. taft . eisenhow defeat taft nomin came agreement taft would stay foreign affair eisenhow follow conserv domest polici . eisenhow 's campaign crusad truman administr 's polici regard `` korea , commun corrupt . '' eisenhow promis go korea end war maintain strong nato abroad commun corruption-fre frugal administr home . run mate richard nixon easili defeat adlai stevenson landslid , mark first republican return white hous 20 year . gener serv presid 20th centuri . # # presid 1953-1961 # # # interst highway system one eisenhow 's famou achiev presid build interst highway system . justifi highway nation defens highway transport act essenti american secur cold war . believ larg citi would target possibl futur war , highway design evacu . # # # dynam conservat throughout presid , eisenhow preach doctrin dynam conservat . although maintain conserv econom polici , continu major new deal program still oper , especi social secur . expand program roll new cabinet level agenc , depart health , educ welfar , extend benefit addit 10 million worker . cabinet , consist sever corpor execut one labor leader , dub one journalist , `` eight millionair plumber . '' eisenhow extrem popular , win second term 457 530 vote elector colleg , 57.6 % popular vote . # # # eisenhow doctrin suez crisi , unit state becam protector western interest middl east . result , eisenhow proclaim `` eisenhow doctrin '' januari 1957 , relat middl east , u.s. would `` prepar use arm forc ... [ counter ] aggress countri control intern commun . '' juli 15 1958 , sent 15,000 soldier lebanon ( combin forc armi marin corp ) non-combat peac keep mission stabil pro-western govern . left octob , 1958 . # # # civil right eisenhow support 1954 brown v. board educ topeka u.s. suprem court decis , segreg ( `` separ equal '' ) school rule unconstitut . next day told district columbia offici make washington model rest countri integr negro white public school child . liber critic complain eisenhow never enthusiast civil right , propos congress civil right act 1957 1960 sign act law . constitut first signific civil right act sinc 1870 . also sent soldier littl rock integr school , admit multi-raci hawaii state 1959 . littl rock central high school crisi 1957 involv state refus honour feder court order integr school . eisenhow place arkansa nation guard feder control sent armi troop escort nine black student all-whit school ; incid occur without violenc . eisenhow arkansa governor orval faubu engag tens argument tumultu period histori . # # # state admit union alaska – januari 3 , 1959 hawaii – august 21 , 1959 # # retir death januari 17 , 1961 , eisenhow gave final televis speech oval offic . farewel speech nation , eisenhow rais issu cold war role u.s. arm forc . describ cold war say : `` face hostil ideolog global scope , atheist charact , ruthless purpos insidi method ... '' warn saw unjustifi govern spend propos continu warn `` must guard acquisit unwarr influenc , whether sought unsought , military-industri complex ... alert knowledg citizenri compel proper mesh huge industri militari machineri defens peac method goal , secur liberti may prosper togeth . '' eisenhow left offic reput declin , seen `` do-noth '' presid . partli contrast eisenhow young activist successor , john f. kennedi , also reluct support civil right movement degre liber individu would prefer stop mccarthyism , even though oppos mccarthi 's tactic claim . omiss held liber climat 1960 1970 . sinc time , howev , eisenhow 's reput risen non-partisan natur , wartim leadership , action arkansa , last presid balanc budget ( second bill clinton term ) , increas appreci difficult today maintain prolong peac . recent survey historian , eisenhow often rank top 10 among u.s. presid . eisenhow retir place mami spent much post-war time , work farm adjac battlefield gettysburg , pennsylvania . gettysburg farm nation histor site . retir , complet retreat polit life ; spoke 1964 republican nation convent appear barri goldwat republican campaign commerci gettysburg . legal issu relat hold militari rank civilian offic , eisenhow resign perman commiss gener armi enter offic presid unit state . upon complet presidenti term , commiss retir list reactiv eisenhow commiss five-star gener unit state armi . eisenhow die 12:25 p.m. march 28 , 1969 , walter reed armi hospit washington d.c. , congest heart failur age 78 . lie alongsid wife first child , die childhood , small chapel call place medit , eisenhow presidenti librari , locat abilen . state funer uniqu presid richard nixon , vice presid eisenhow serv presid unit state . # # # legaci eisenhow 's pictur dollar coin 1971 1979 . nearli 700 million copper-nickel clad coin mint gener circul , far smaller number uncircul proof issu ( copper-nickel 40 % silver varieti ) produc collector . reappear commemor silver dollar issu 1990 , celebr 100th anniversari birth , doubl imag show two role , soldier statesman . rememb end korean war . uss dwight d. eisenhow , second nimitz -class supercarri , name honour . eisenhow expressway ( interst 290 ) , 30-mile long expressway chicago area , re-nam . 1971 , eisenhow medic centr rancho mirag , california name . 1979 , eisenhow tunnel complet , convey westbound traffic i-70 , 60 mile west denver , continent divid . 1983 , eisenhow institut found washington , d.c. , polici institut advanc eisenhow 's intellectu leadership legaci . 1999 , unit state congress creat dwight d. eisenhow memori commiss , plan stage creat endur nation memori washington , d.c. , across street nation air space museum nation mall . state park east meadow new york name honour . # # trivia eisenhow involv test motorcycl coast coast u.s. militari . suffer crohn 's diseas eisenhow avid bridg player . charl goren said game , `` ike break 90 golf – bridg could say break 80 . '' eisenhow love golf , spent much retir augusta nation golf club , member . loblolli pine tree left side fairway 17th hole augusta nation golf club known eisenhow tree . put ball tree mani time campaign remov . stand day . membership built cabin eisenhow , one 12 cours . cabin , built secret servic specif , still stand cours adorn eagl front porch . end second term 1961 oldest presid serv , 70 year 98 days—a record later broken ronald reagan . eisenhow first presid affect 22nd amend , limit presidenti term . eisenhow second republican presid serv two full term ; first ulyss s. grant . 1945 , gener eisenhow first american made honorari member british order merit . eisenhow one american made honorari knight grand cross order bath . eisenhow portray sever actor , includ tom selleck 2004 televis program ike : countdown d-day depict 90 day lead d-day invas . june 6 year , eisenhow 's grandson , david , along roosevelt 's grandson , david , arabella churchil , granddaught british prime minist sir winston churchil , appear msnbc network 's coverag 60th anniversari d-day talk role grandfath play alli invas . eisenhow enjoy cook hobbi throughout life , particular emphasi outdoor cook . time presid , even cook food white hous roof . pictur exist nation archiv . # # award decor # # # unit state armi distinguish servic medal four oak leaf cluster navi distinguish servic medal legion merit world war victori medal european-african-middl eastern campaign medal one silver four bronz servic star american campaign medal american defens servic medal `` foreign servic '' clasp world war ii victori medal mexican border servic medal armi occup medal `` germani '' clasp # # # intern award british order bath british order merit british african star `` 1 '' `` 8 '' numer devic . belgian order léopold belgian croix de guerr french legion honour french croix de guerr french liber medal luxembourg war cross luxembourg medal merit czechoslovakian order white lion czechoslovakian golden star victori danish order eleph moroccan order ouissan alaouit netherland grand cross order dutch lion soviet order victori soviet order suvorov polish virtuti militari polish cross grunwald polish rastituta chevali argentinian great cross order liber brazilian grand cross order militari merit brazilian grand cross order aeronaut merit brazilian nation order southern cross brazil war medal brazil campaign medal chief command chilean order merit chines grand cordon order yun hui chines grand cordon order yun fei ecuadorian star abdon calderon egyptian grand cordon order ismal ethiopian order solomon greek order georg sword guatemalan cross militari merit haitian great cross order honour merit grand cross italian militari order order mexican militari merit mexican aztec eagl medal mexican civic merit norwegian order st. olaf tunisian grand cordon nishan iftikar addit , eisenhow 's name given varieti street , avenu , etc. , citi around world , includ pari , franc . # # quotat kinship among nation determin measur proxim size age . rather turn inner thing -- call -- mean intang real treasur free men possess . preserv freedom worship , equal law , liberti speak act see fit , subject provis trespass upon similar right other -- london fight . citizen abilen . consid thing , valley thame draw closer farm kansa plain texa . -- dwight d. eisenhow 's london guild hall address , june 12 , 1945 . day forward , million school child daili proclaim everi citi , everi villag , everi rural schoolhous , dedic nation peopl almighti . -- dwight d. eisenhow sign law phrase `` one nation god '' pledg allegi . everi gun made , everi warship launch , everi rocket fire signifi final sens , theft hunger fed , cold cloth . world arm spend money alon . spend sweat labor , geniu scientist , hope child . [ ... ] way life true sens . cloud war , human hang cross iron . -- dwight eisenhow , april 16 , 1953 like believ peopl long run go promot peac govern . inde , think peopl want peac much one day govern better get way let . -- dwight d. eisenhow council govern , must guard acquisit unwarr influenc , whether sought unsought , military-industri complex . potenti disastr rise misplac power exist persist . -- dwight d. eisenhow , farewel address januari 17 , 1961 polit parti attempt abolish social secur , unemploy insur , elimin labor law farm program , would hear parti polit histori . tini splinter group , cours , belief thing . among h. l. hunt ( possibl know background ) , texa oil millionair , occasion politician busi man area . number neglig stupid . -- dwight d. eisenhow letter brother edgar , novemb 8 , 1954 voic ( secretari war henri l. stimson ) grave misgiv , first basi belief japan alreadi defeat drop bomb complet unnecessari , secondli thought countri avoid shock world opinion use weapon whose employ , thought , longer mandatori measur save american life . -- dwight d. eisenhow , 1945 peac justic two side coin . -- dwight d. eisenhow