edward estlin cum ( octob 14 , 1894 – septemb 3 , 1962 ) , abbrevi e. e. cum , american poet , painter , essayist , playwright . publish other sometim echo unconvent capit poetri write name lower case without period , e e cum ; cum approv render . cum probabl best known poem unorthodox usag capit , layout , punctuat syntax . extens use lower case ; word gap , line break gap appear unexpect place ; punctuat mark omit misplac , interrupt sentenc even individu word ; grammar word order sometim strang . mani poem best understood read page . read correct fashion , poem often paint syntact pictur vital understand poem word . despit cum ' affin avant-gard style unusu typographi , much work tradit . mani poem sonnet , occasion made use blue form acrost well . cum ' poetri often deal theme love natur , well relationship individu mass world . poem often satir well . , poetic form even theme show close continu romant tradit , work univers show particular idiosyncrasi syntax way arrang individu word larger phrase sentenc . mani strike poem involv typograph punctuat innov , pure syntact one . lifetim , publish 900 poem , along two novel , sever play essay , well numer draw , sketch , paint . rememb one preemin voic 20th centuri poetri . # # educ earli career 1911 1916 cum attend harvard , receiv b.a . degre 1915 master 's degre english classic studi 1916 . harvard , befriend john do passo . sever cum ' poem publish , begin 1912 , harvard monthli , school newspap cum work fellow harvard aesthet do passo s. foster damon , 1915 harvard advoc . earli age , cum studi classic languag greek latin . affin seen later work , xaip ( titl one collect `` rejoic ! '' greek ) , anthropo ( titl one play `` mankind '' greek ) , `` puella mea '' ( titl longest poem , `` girl '' latin ) . final year harvard , came influenc work avant gard writer , gertrud stein ezra pound . cum graduat magna cum laud harvard 1915 , deliv controversi commenc address , entitl `` new art '' . speech gave first tast notorieti manag give impress thought well-lik imagist poet , ami lowel `` abnorm , '' intent prais . cum chastis newspap . 1917 , cum ' first publish poem appear collect poetri entitl eight harvard poet . year cum went franc volunt norton-harj ambul corp world war . due administr mix-up , cum assign ambul unit five week , time stay pari . cum becam enamor citi , would return throughout life . septemb 21 , 1917 , five month belat assign , friend , william slater brown , arrest suspicion espionag ( two openli express pacifist view war ) . sent concentr camp , dépôt de triag , la ferté-macé , orn , normandi , languish 3½ month . cum ' experi camp later relat novel enorm room f. scott fitzgerald opin , `` work young men sprung sinc 1920 one book survives- 'the enorm room ' e. e. cum .... caus book live abl endur thought mortal . '' releas detent camp decemb 19 , 1917 , much intervent polit connect father . cum return unit state new year 's day 1918 . later 1918 , draft armi . serv 73rd infantri divis camp deven , massachusett , novemb 1918 . cum return pari 1921 remain two year return new york . rest 1920 1930 return pari number time , travel throughout europ , meet , among other , pablo picasso . 1931 cum travel soviet union recount experi eimi , publish two year later . year cum also travel northern africa mexico work essayist portrait artist vaniti fair magazin ( 1924 1927 ) . # # poetri well influenc notabl sourc modernist includ stein pound , cum ' earli work drew upon imagist experi ami lowel . later visit pari expos dada surreal , turn permeat work . poetri free vers ( concern rhyme scansion ) , mani poem recogniz sonnet structur 14 line , intric rhyme scheme . number poem featur typograph exuber style , word , part word , punctuat symbol scatter across page , often make littl sens read aloud—at point mean emot becom clear . painter , cum understood import present , use typographi `` paint pictur '' poem . even earliest work seed cum ' unconvent style seem well establish . age six cum wrote father : father dear . , father-good good , good , good see rain , father dear , , dear , father dear , love , dear , estlin . cum ' first publish work follow enorm room collect poem entitl tulip chimney ( 1923 ) . collect public 's first encount characterist eccentr use grammar punctuat . exampl : l ( le af fa ) one l iness cum 's famou poem involv much odd typographi punctuat , still carri unmistak style . exampl , aptli titl `` anyon live pretti town '' begin : anyon live pretti town ( float mani bell ) spring summer autumn winter sang n't danc women men ( littl small ) care anyon sow n't reap sun moon star rain '' must everi park '' begin follow : must everi park anu stick quot statu unquot prove hero equal jerk afraid dare answer `` `` ? reader sometim experi jar , incomprehens effect poem accord convent combinatori rule gener typic english sentenc . ( exampl `` must ... '' `` sow n't [ ... ] '' ) . read gertrud stein earli part centuri probabl function springboard aspect artist develop ( way robert walser 's work act springboard franz kafka ) . respect , cum 's work show stylist continu stein 's poet writer . addit , number cum ' poem featur part whole intent misspel ; sever featur phonet spell intend repres particular dialect . cum also made use invent format compound word , `` just- '' , featur word `` mud-lusci '' `` puddle-wond '' . mani cum ' poem address social issu satir societi ( see `` must everi park '' , ) , equal even stronger bia toward romantic : time poem celebr love , sex spring ( see `` anyon live pretti town '' entir ) . talent extend child 's book , novel , paint . notabl exampl versatil introduct wrote collect comic strip krazi kat . exampl cum ' unorthodox typograph style seen poem `` sky candi lumin ... '' `` leaf fall loneli '' . # # critic cum critic allow becom static techniqu , accordingli show lack artist growth . also label misanthrop due sometim harsh satir . time claim earli work featur racist anti-semit overton . howev , often note critic although approach form often vari , messag grew stronger , harsher , effortlessli romant final year . # # cum painter cum alway consid much painter poet writer . especi later year , spent home new hampshir , cum would paint day write night . begin year harvard continu 1920 , cum identifi artist movement cubism , dada , surreal . particularli admir work pablo picasso . cum first receiv critic acclaim draw caricatur publish literari magazin dial 1920 . cum later gain recognit painter , particip number art show . also publish ciopw , collect work medium charcoal , ink , oil , pastel , watercolor , 1931 . # # # list show cum ' paint place number show lifetim , includ : two paint show new york societi independ artist ( 1919 , 1920 ) show paint painter sculptor galleri new york , new york ( 1931 ) show kokoon art club cleveland , ohio ( 1931 ) show oil watercolor american british art galleri new york , new york ( 1944 ) show oil , watercolor , sketch rochest , new york ( 1945 ) show watercolor oil american british art galleri new york , new york ( 1948 ) # # cum playwright lifetim , cum publish four play : ( 1927 ) , anthropo : , futur art ( 1930 ) , tom : ballet ( 1935 ) , santa clau : moral ( 1946 ) . , three-act play , first produc 1928 provincetown player new york citi . product direct jame light . play 's main charact `` '' , playwright , `` '' , girlfriend . cum said unorthodox play : '' relax give play chanc strut stuff—relax , stop wonder 'about'—lik mani strang familiar thing , life includ , play n't 'about , ' simpli . . . . n't tri enjoy , let tri enjoy . n't tri understand , let tri understand . '' anthropo , futur art short , one-act play cum contribut antholog whither , whither sex , ? symposium end symposium . play consist dialogu man , main charact , three `` infrahuman '' , inferior be . word anthropo greek word `` man '' , sens `` mankind '' . tom , ballet ballet base uncl tom 's cabin . ballet detail `` synopsi '' well descript four `` episod '' , publish cum 1935 . never perform . inform play well illustr found webpag e. e. cum societi . santa clau : moral probabl cum ' success play . allegor christma fantasi present one act five scene . play inspir daughter nanci , reunit 1946 . first publish harvard colleg magazin wake . play 's main charact santa clau , famili ( woman child ) , death , mob . outset play , santa clau ' famili disintegr due lust knowledg ( scienc ) . seri event , howev , santa clau ' faith love reject materi disappoint associ scienc reaffirm , reunit woman child . # # final decad 1952 , alma mater harvard award cum honorari seat guest professor . norton lectur gave 1952 1953 later collect : six nonlectur . cum spent last decad life larg travel , fulfil speak engag , spend time summer home , joy farm , silver lake , new hampshir . # # award lifetim , e. e. cum receiv numer award recognit work , includ : dial award ( 1925 ) guggenheim fellowship ( 1933 ) shelley memori award poetri ( 1944 ) harriet monro prize poetri magazin ( 1950 ) fellowship american academi poet ( 1950 ) guggenheim fellowship ( 1951 ) charl eliot norton professorship harvard ( 1952-1953 ) special citat nation book award committe poem , 1923-1954 ( 1957 ) bollingen prize poetri ( 1958 ) boston art festiv award ( 1957 ) two-year ford foundat grant $ 15,000 ( 1959 ) # # person life e. e. cum born cambridg , massachusett , edward rebecca haswel clark cum . cum ' father professor sociolog polit scienc harvard univers later unitarian minist . son close , edward one son 's ardent support . rais liber famili , cum write poetri earli 1904 ( age 10 ) . sibl , sister , elizabeth , born six year . youth cum attend cambridg latin high school . earli stori poem publish cambridg review , school newspap . 1926 cum ' father tragic kill car accid . though sever injur , cum ' mother surviv . cum detail accid follow quot , richard s. kennedi 's biographi cum , dream mirror : '' ... locomot cut car half , kill father instantli . two brakeman jump halt train , saw woman stand – daze erect – besid mangl machin ; blood spout ( older said ) head . one hand ( younger ad ) kept feel dress , tri discov wet . men took sixty-six year old mother arm tri lead toward nearbi farmhous ; threw , strode straight father 's bodi , direct group scare spectat cover . done ( ) let lead away . '' father 's death profound impact cum , enter new period artist life . cum began focu import aspect life poetri . began new period pay homag father 's memori poem `` father move doom love '' . short biographi cum 's life would incomplet without includ brief summari cum 's spiritu life . born unitarian famili , exhibit transcendent lean entir life . grew matur age , cum move toward `` , thou '' relationship god . journal replet refer “ le bon dieu ” well prayer inspir poetri artwork ( “ bon dieu ! may day someth truli great . amen. ” ) . cum `` also pray strength essenti self ( 'may prayer -- may great good beauti wise strong ' ) , relief spirit time depress ( 'almighti god ! thank thee soul ; & may never die spiritu mere mind diseas loneli ' ) . '' `` `` thank god amaz day : leap greenli spirit tree blue true dream sky ; everyth natur infinit ye cum die 1962 north conway , new hampshir , cerebr hemorrhag age 67 . buri forest hill cemeteri boston , massachusett . # # # marriag cum marri three time , includ long common-law marriag . cum ' first marriag , elain orr , began love affair 1919 marri scofield thayer , one cum ' friend harvard . affair produc daughter , nanci , born decemb 20 , 1919 . nanci cum ' child . obtain divorc thayer , elain marri cum march 19 , 1924 . howev , marriag end divorc less nine month later , elain left cum wealthi irish banker , move ireland take nanci . although term divorc cum grant custodi nanci three month year , elain refus abid agreement . cum see daughter 1946 . cum marri second wife , ann minnerli barton , may 1 , 1929 . two separ three year later 1932 . year , ann obtain divorc mexico , although offici recogn unit state august 1934 . 1932 , year second wife separ , cum met marion morehous , fashion model photograph . although clear whether two ever offici marri , morehous would live cum remaind life . # # audio record among free contemporari ( 2006 ) public domain poetri public domain read , interpretations/read cum ' poetri heard/download librivox.org : green love went ride buffalo bill 's - - - wikipedia page imag poem found like may alway ; say nobodi lose time sweet spontan the/ sky/ garden ; colour come go , thi finger make earli flower life quit ’ madg ,