eugen paul wigner ( e. p. wigner among physicist , peer ) ( hungarian wigner pál jenő ) ( novemb 17 , 1902 – januari 1 , 1995 ) hungarian physicist mathematician receiv nobel prize physic 1963 `` contribut theori atom nucleu elementari particl , particularli discoveri applic fundament symmetri principl '' . wigner sometim refer silent geniu contemporari consid intellectu equal einstein , without promin . wigner famou lay foundat theori symmetri quantum mechan well research atom nucleu , well sever theorem . # # earli life wigner born budapest , austria-hungari ( hungari ) jewish middle-class famili . age 11 , thought possibl contract tuberculosi , sent six week sanitarium austrian mountain . period , began develop interest mathemat problem . 1915 till 1919 , concurr john von neumann , studi lutheran fasori evangéliku gimnázium greatli benefit encourag legendari mathemat teacher lászló rátz . 1919 , escap bela kun communist regim , famili briefli move austria , return downfal kun govern . partli reaction promin presenc jew kun regim , famili convert lutheran . 1921 , wigner studi chemic engin technisch hochschul berlin ( today technisch universität berlin ) . also attend wednesday afternoon colloquium german physic societi . colloquium featur luminari max planck , max von laue , rudolf ladenburg , werner heisenberg , walther nernst , wolfgang pauli — — albert einstein . wigner met leó szilárd colloquium . szilárd becam wigner 's closest friend . third experi berlin form . wigner work kaiser wilhelm institut , met michael polanyi , would becom , lászló rátz , wigner 's greatest teacher . # # middl year late 1920 , wigner explor deepli field quantum mechan . period göttingen assist great mathematician david hilbert prove disappoint , hilbert longer activ work . wigner nonetheless studi independ . laid foundat theori symmetri quantum mechan 1927 introduc known wigner d-matrix . safe state hermann weyl carri sole respons introduct group theori quantum mechan ( spread `` gruppenpest '' ) . see wigner 's 1931 monograph survey work group theori . late 1930 , extend research atom nucleu . develop import gener theori nuclear reaction ( see instanc wigner-eckart theorem ) . 1929 , paper draw notic physic world . 1930 , princeton univers recruit wigner von neumann , time nazi regim germani emerg . princeton 1934 wigner introduc sister manci physicist paul dirac . marri , tie wigner dirac deepen . 1936 , princeton rehir wigner , move univers wisconsin-madison . met first wife , physic student name amelia frank , die 1937 leav wigner distraught . januari 8 , 1937 , wigner becam natur citizen unit state . princeton univers shortli invit wigner back . rejoin princeton faculti fall 1938 . though profess polit amateur , 1939 1940 , dr. wigner play major role agit manhattan project . howev , person prefer pacifist . would later contribut civil defens us . 1946 , wigner accept job director research develop clinton laboratori ( oak ridg nation laboratori ) oak ridg , tennesse . work especi well , wigner return princeton . appreci professor wigner , written 1987 , alvin m. weinberg state : `` ... tract wigner ’ [ give credit young collabor ] explain much , reactor theori theoret physic 1930 1965 – though may bear wigner ’ name – actual origin suggest made question ask professor wigner . '' # # last year 1960 , wigner gave thought-provok insight power mathemat best-known essay outsid physic , classic paper , unreason effect mathemat natur scienc , argu biolog cognit could origin physic concept , human perceiv , happi coincid mathemat physic well match , seem `` unreason '' hard explain , though found resist theori , notabl distinguish mathematician andrew m. gleason . 1963 , wigner receiv nobel prize physic . profess never even consid possibl might occur , ad : `` never expect get name newspap without someth wick . '' would later go win enrico fermi award , nation medal scienc . 1992 , age 90 , publish memoir , recollect eugen p. wigner andrew szanton . wigner die three year later princeton . signific student abner shimoni . near end life thought turn philosoph . memoir , wigner said : `` full mean life , collect mean human desir , fundament mysteri beyond grasp . young man , chafe state affair . made peac . even feel certain honour associ mysteri '' . develop interest vedanta philosophi hinduism , particularli idea univers pervad conscious . collect essay ( symmetri reflections- scientif essay ) , comment `` possibl formul law ( quantum theori ) fulli consist way without refer conscious '' . also realm theoret thought experi , wigner 's friend paradox . often seen extens schrödinger 's cat thought experi . wigner 's friend experi ask question : stage `` measur '' take place ? wigner design experi highlight believ conscious necessari quantum mechan measur process .