e.t . extra-terrestri video game develop howard scott warshaw base film name releas atari atari 2600 video game system 1982 . wide consid poorli produc rush game atari thought would sell pure base brand loyalti name atari e.t . instead , game fare horribl cost atari million us dollar . e.t . seen mani death knell atari wide regard one worst video game ever produc well one biggest commerci failur video game histori . major contribut factor atari 's demis , game 's failur epitom video game crash 1983 . 2 million excess cartridg dump landfil alamogordo , new mexico . # # gameplay gameplay e.t . consist maneuv fiction alien charact e.t . sever screen obtain three piec necessari assembl devic `` phone home '' . phone piec obtain find scatter randomli variou well ( pit ) player collect nine rees 's piec `` call elliot , '' bring phone piec . addit , player must avoid fbi agent scientist pursuit . either enemi catch e.t. , player carri washington d.c. screen . fbi agent catch e.t . also lose collect phone piec ( rees 's piec phone piec collect ) . difficulti set chang game select left right difficulti switch locat consol . either chang number human present , speed movement human , condit need call spaceship . e.t . also given limit suppli energi start game 9999 point . action , includ movement , deplet energi . e.t . use rees 's piec `` eat candi '' spot press button replenish energi . e.t . reach zero energi turn white die . three time per game , elliot appear reviv e.t . `` merg '' , let player continu 1500 point . locat reviv wilt flower add extra reviv elliot . e.t . dy time elliot reviv , game end . four six screen riddl well vari size e.t . fall get close , caus lose energi . order get , player must levit e.t . press control button tilt joystick forward . sinc phone piec wilt flower found bottom well , often lead major game consist player intent fall well order complet round . e.t . three phone piec , player may press control button `` call ship zone . '' caus timer appear count time e.t . arriv land zone . case , e.t . call ship human present ( lower difficulti level allow ) . player find land zone may press control button call ship . human present timer run , ship appear pick e.t . . end round play . player given bonu point base mani rees 's piec left may continu play anoth round . asid bonu point earn , round function ident increas difficulti play . e.t . also notabl first video game `` credit '' graphic artist , initi e.t . ' artist , jerom domurat , hidden easter egg . howard scott warshaw also initi hidden easter egg , point , programm name hidden easter egg becom somewhat commonplac thu notabl . # # product sale follow record-break success e.t . box offic june 1982 , steve ross , ceo atari 's parent compani warner commun , enter talk steven spielberg univers pictur obtain right produc video game base film . late juli , warner announc acquir exclus worldwid right market coin-oper consol game base e.t. , extraterrestri . although exact detail transact disclos announc , wide report atari paid us $ 20–25 million rights—an abnorm high figur video game licenc time . atari ceo ray kassar 's respons ross ' queri like idea make e.t . base video game , `` think 's dumb idea . 've never realli made action game movi . '' ultim though , decis kassar 's make , deal went . task design program game offer howard scott warshaw , spielberg request due previou work video game adapt raider lost ark . due consider amount time spent negoti secur right make game , five week remain order meet septemb 1 deadlin necessari ship time christma shop season . comparison , warshaw 's previou work , yar ' reveng raider lost ark , took , respect , 4 5 month 6 7 month complet . arcad game base e.t . properti also plan , deem imposs given short deadlin . warsaw accept assign , reportedli offer 200,000 usd all-expenses-paid vacat hawaii compens . spielberg 's idea make e.t . pac-man -type game , warshaw reject tri origin idea . warsaw favor design stori base hope creat game would captur sentimental saw origin film , eventu end scrap idea due time limit . ultim , warshaw design game base believ could reason program amount time avail . basic design work two day , conclus warshaw present idea kassar proceed spend balanc allot five week write , debug , document 6.5 kb origin code . even rush game hand , atari anticip enorm sale base popular film , well enorm boom video game industri experienc 1982 . time game complet , littl time left game 's desir ship-dat atari skip audienc test cartridg altogeth . emanu gerard , serv co-chief oper offic warner time , later suggest compani lull fals sens secur success previou releas , particulari home video version pac-man , sold extrem well despit inferior graphic origin version . addit , atari expect game would perform well simpli , previou octob , demand retail place order advanc entir year . time , atari domin softwar hardwar market , atari routin unabl fill order . first , retail respond place order suppli actual expect sell , gradual , new competitor began enter market , atari start receiv increas number order cancel , compani prepar . game sell well ( rank eighth best sell atari cartridg time ) , abl sell approxim 1.5 million 4 million cartridg stock . often state bit misinform copi e.t . produc atari 2600 consol own ; realiti , compani research atari show 10 million consol own may 1982 ( actual game produc cartridg consol own pac-man 12 million copi ) . despit reason sale figur , quantiti unsold merchandis coupl expens movi licens caus e.t . massiv financi failur atari . game one mani bad decis led bankruptci atari , post $ 536 million loss 1983 , divid sold 1984 . also seen one two major video game releas ( along atari 2600 version pac-man ) spark video game crash 1983 . # # critic respons e.t . almost univers pan critic gamer . common complaint tediou repetit fall hole coupl addit hassl easi fall back hole . complaint includ frustrat lose phone piec fbi agent , poor graphic , stori given manual inan , departur seriou tone movi . ? one trust nice littl alien— ellleeott . give tasti energi pill ( call ? reeessseess peeesssesss ? ) ― excerpt e.t . extra-terrestri ' manual # # # `` worst video game time '' e.t . one commonli chosen candid worst video game time gamer often brought discuss `` worst game ever '' . viewpoint famous made seanbabi rank # 1 list 20 worst game time electron game monthli ’ 150th issu . michael dolan , deputi editor fhm magazin , also rank pick # 1 worst video game time . addit , g4 show x-play ' score 0 5 lowest grade ever given game show 's histori anoth g4 show , filter , pick e.t . # 1 `` top 10 biggest flop time '' countdown . # # # view howev , e.t . ' titl `` worst video game time '' larg influenc notori failur , turn influenc high expect . compar object , less infam atari 2600 dud , e.t . often thought `` bad '' . among commun play wide varieti atari 2600 game , titl karat , skeet shoot , sssnake often chosen worst game atari 2600 , sometim e.t . even make `` worst atari 2600 '' list . small minor peopl even go beyond `` bad worst '' stanc admit genuin enjoy game . howard scott warshaw n't show regret e.t . feel good job game . fact e.t . tough technic challeng feel met reason well . made game start-to-finish five week . one ever come close match kind output vc . could definit better game ; ) , 's bad five week . said , also realiz consum n't ( n't ) care develop time . care play experi . feel e.t . complet ok game . peopl like . certainli n't worst game even least polish , actual like distinct worst game . yar 's , greatest rang anyon ever machin : ) ― howard scott warshaw # # atari landfil septemb 1983 , alamogordo daili new alamogordo , new mexico report seri articl ten twenti semi-trail truckload atari box , cartridg , system atari storehous el paso crush buri landfil within citi . atari 's first deal landfil , chosen scaveng allow garbag crush buri nightli . atari 's state reason burial chang atari 2600 atari 5200 game , later contradict worker claim case . offici bruce enten state atari mostli send broken return cartridg alamogordo dump `` by-and-larg inoper stuff . '' start septemb 27 , 1983 , layer concret pour top crush materi : rare occurr wast dispos . anonym workman 's state reason concret : `` dead anim . would n't want child get hurt dig dump . '' septemb 28 , 1983 , new york time report stori atari 's dump new mexico . atari repres confirm stori , state discard inventori came atari 's plant el paso , texa , close convert recycl facil . time articl suggest specif game titl destroy , subsequ report gener link stori dump well-known failur e.t . addit , headlin `` citi atari : ' e.t . ' trash go home '' one edit alamogordo new impli cartridg e.t . result , wide specul atari 's million unsold copi e.t . ultim wound landfil , crush encas cement . eventu , citi began protest larg amount dump atari ; sentiment sum commission guy gallaway , `` n't want industri wast dump el paso . '' local manag jack keat order dump end shortli afterward . due atari 's unpopular dump , alamogordo later pass emerg manag act creat emerg manag task forc limit futur flexibl garbag contractor secur outsid busi landfil monetari purpos . mayor henri pacelli comment , `` want see someth like happen . '' today stori often misrepres urban legend , despit consider document atari 's dump record citi alamogordo . recent octob 2004 , warshaw express doubt destruct million copi e.t . ever took place , cite belief atari would recycl part instead order save money . # # # popular cultur urban legend e.t . ' mass burial spark imagin gamer year led fantast depict trip desert search atari landfil : episod review game , x-play host adam sessler morgan webb ventur new mexico desert search miss cartridg parodi film fear loath la vega . indi rock band wintergreen releas music video song `` wake '' retel urban legend mass burial e.t . cartridg . cartridg actual fake . specul made cardboard et cover print . music video idealist imagin atari landfil stori , cartridg simpli buri middl desert rel pristin condit . strong bad e-mail `` trade card '' ( featur homestar runner websit ) , easter egg brought click word `` good graphic '' reveal titl screen similar one game , seri charact cheat ( spell c.h.e.a.t . ) render instead e.t . cartoon `` wake 're e3 '' cubetoon , show truck dump e.t . cartridg land fill blow video game crash caus `` releas e.t . '' moonintit aqua teen hunger forc rumor somehow deriv storm e.t . landfil .