eagl scout scout highest rank attain boy scout america ( bsa ) . sinc introduct 1911 , eagl scout rank earn one half million five percent boy scout . requir includ earn number merit badg demonstr scout spirit , servic leadership . includ extens servic project scout plan , organ , lead , manag . eagl scout present medal badg visibl recogn accomplish scout . addit recognit earn eagl palm , award complet addit tenur , leadership merit badg requir . # # histori bsa 's highest award origin conceiv wolf scout , shown june 1911 offici handbook boy . august 1911 handbook subsequ chang eagl scout . medal illustr handbook profil eagl flight , chang current design issu . origin concept , life scout , star scout ( life preced star 1924 ) eagl scout rank , part merit badg system recogn scout earn number merit badg . eagl scout award first class scout earn twenty-on merit badg . consequ , eight first nine eagl scout earn rank life star . first eagl scout medal award 1912 arthur rose eldr , seventeen-year-old member troop 1 rockvil centr , long island , new york . eldr notifi award rank eagl scout letter chief scout execut jame west , date august 21 , 1912 . design eagl scout medal final nation council , medal award labor day , septemb 2 , 1912 . eldr first three gener eagl scout ; son grandson hold rank well . sinc , one half million scout earn rank . 1982 , thirteen-year-old alexand holsing , normal , illinoi , recogn one millionth eagl scout . 2002 , 49,328 scout attain eagl scout rank , year . total 1,835,410 scout earn eagl scout end 2005 . # # requir eagl scout earn serv life scout least six month , earn minimum twenty-on merit badg , demonstr scout spirit serv leader troop , team , crew ship . must plan , develop give leadership servic project— eagl project —that demonstr leadership commit duti . must take part scoutmast confer eighteenth birthday . requir met , must complet eagl scout board review . ventur sea scout attain first class boy scout varsiti scout troop team may continu work toward star , life eagl scout rank , well eagl palm , regist ventur sea scout eighteenth birthday . scout perman mental physic disabl may use altern requir base scout 's abil , approv council . eagl scout may award posthum , requir complet death . board review may held award present scout 's famili . # # # eagl scout servic project complet eagl scout servic project requir signific effort part eagl scout candid . project must benefit organ bsa . perform individu busi , sole fund-rais project commerci natur . written plan use eagl scout leadership servic project workbook must submit pre-approv benefit organ , unit leader , unit committe district repres , work project begin . project complet , scout updat workbook determin method gave leadership , way plan may chang , benefit project . exampl eagl scout servic project includ : construct park bench , run vial life drive , construct playground , build bat hous local park , refurbish room church school , reset stone cemeteri , plant grass eros control , organ dinner collect necess homeless . # # # develop eagl scout requir evolv sinc award ' origin concept . requir earn 11 specif merit badg ad 1914 , underw minor chang 1915 . life–star order revers 1924 , appar five-point star star scout insignia could associ five merit badg requir earn rank immedi follow first class scout . 1927 , eagl scout began transit super merit badg rank . result , first requir tenur creat , scout requir activ first class scout one year initi requir becam servic project appear requir show satisfactori servic . number requir merit badg increas 12 . 1936 , rank star life becam mandatori , number requir merit badg jump 13 . time eagl scout becam full-fledg rank . 1952 , age limit set adult could longer earn eagl scout servic project requir slightli expand `` best help home , school , church synagogu , commun '' . 1958 number requir merit badg increas 16 21 total merit badg need obtain eagl , along first requir servic leadership . 1965 , requir servic project specif troop leadership defin , number requir merit badg return 11 . eagl scout candid requir plan , develop , carri leadership servic project . minor chang made requir merit badg list 1970 . 1972 , improv scout program increas number merit badg need obtain eagl 24 , reduc list requir merit badg ten , elimin badg requir swim outdoor skill ad requir show leadership servic project . 1972 , explor also regist assist scoutmast troop could work eagl age 21 . 1978 , total number merit badg need eagl drop back origin 21 ; requir merit badg number 11 would eventu chang current 12 1999 . # # # palm palm rank , repres recognit young man stay activ unit . palm award scout demonstr scout spirit , demonstr leadership abil , earn five addit merit badg beyond requir eagl last palm taken part scoutmast confer . sucess palm may earn repeat requir . insignia small metal palm frond pin worn ribbon eagl scout medal eagl scout squar knot . palm award three color : bronz , repres five merit badg ; gold , repres ten merit badg silver fifteen merit badg . award beyond fifteen merit badg , palm award combin . order bronz , gold silver follow herald tradit borrow us militari . # # insignia apparel eagl scout badg worn left shirt pocket youth . adult leader earn rank eagl scout youth may wear squar knot uniform left shirt pocket . eagl scout medal worn left shirt pocket flap uniform . usual worn ceremoni occas , worn youth adult wear badg squar knot . eagl present kit current includ eagl scout medal , eagl scout badg , mother 's pin , father 's pin eagl mentor pin . varieti cap , belt buckl , pin , tie tac , neckerchief slide , bolo tie , ring , jacket , t-shirt item also avail purchas . offici eagl scout insignia control bsa suppli requir verif present eagl scout card mean purchas . # # # histori medal sinc introduct 1912 , eagl scout medal undergon sever design chang . chang scroll eagl pendant alway introduc time , therefor type may somewhat mix . scout historian classifi medal five differ manufactur 17 sub-typ , sever minor variat . mani variat caus qualiti control issu , mainli due wear dy . 1920 1930 , militari school allow wear eagl scout medal uniform . order conform medal system , scroll remov ribbon affix standard ribbon bar . t. h. foley made first medal 1912 went busi 1915 . eagl pendant scroll die struck bronz wash silver . earli version made short doubl knot later one long doubl knot . 338 medal issu , make rarest version . foley issu drop ribbon – ribbon extend , fold bar mount scroll , drop behind eagl pendant cut swallowtail . first drop ribbon style medal issu fourth eagl scout – sidney clapp , 31-year-old scoutmast west shokan , ny . dieg & clust took product 1916 1920 , base design foley . medal also distinguish extra-long doubl knot hang scroll . 1,640 varieti award , made sterl silver . 1920 , robbin compani took product . produc six distinct variant , sterl silver . first 1920 version similar dieg & clust design , smaller scroll letter standard singl knot . second 1920 version distinct feather back side pendant . engrav 1930 version especi fine . 1933 , bsa remov eagl scout insignia , includ medal . 1955 obvers eagl pendant made flat could engrav . bsa ad back front obvers return full feather design 1969 . medal manufactur stang author begin produc eagl scout medal 1968 , time robbin – creat six distinct model . 1968 version similar robbin version , bend scroll much flatter , like sideway v compar robbin scroll . bsa ad back front , obvers return full feather design 1970 . major re-design eagl pendant made 1974 match new nesa logo . 1978 , robbin ceas manufactur eagl scout medal stang switch last design use robbin . minor differ white edg ribbon sterl silver mark . 1980 price silver rose dramat medal chang silver plate , die struck copper . earli version silver plate oxid , thu scroll pendant black . later version oxid , buf lacquer maintain silver shine . sterl silver medal produc dy time avail special order . 1993 saw number chang . clasp scroll chang pin type doubl clutch back . pendant chang pewter enlarg due lighter rigid materi . custom fine jewelri ( cfj ) took contract 1999 current creat three type . initi version base last stang version ribbon attach clutch pin instead bar ( led damag ribbon ) . small number sterl silver version made , mark 925 . later 1999 , dy laser engrav , give much sharper look ribbon mount improv elimin wear . knot went wire mold version 2001 . fall 2006 , nation suppli divis nation eagl scout associ began issu replica eagl scout medal specif wear u.s. militari dress uniform . medal design proportion militari medal : contain pendant , scroll , ribbon made thinner rectangular shape . # # # histori badg sinc introduct , eagl scout badg undergon sever design chang . scout historian classifi badg eight differ design , sever minor variat within type . cloth badg introduc eagl scout attend 1924 world scout jambore denmark design base hat pin . eagl scout merit badg sewn onto top merit badg sash also creat jambore . design quit similar current badg . patch time , rank badg embroid onto roll fabric cut . edg fold sew badg onto sash . initi produc tan cloth , later switch oliv boy scout uniform white blue match variou sea scout uniform . 1933 , bsa remov eagl scout insignia , includ badg . text eagl scout boy scout america ad border , prepar ad scroll . badg embroid silk thread , switch cotton 1940 . product badg emblem chang 1956 roll edg current use , thu elimin variou color background . outsid oval chang red . introduct improv scout program 1972 came overhaul mani badg emblem . new styliz eagl scout badg text major chang prove unpopular . appear scouter commiss reproduct 1956 badg issu place 1972 version . 1975 badg design partial revert 1956 version . 1985 saw revers 1956 issu minor differ . border eagl done silver mylar prepar text blue . 1986 mylar eagl chang back silver thread due problem wear scroll text enlarg . mylar border chang silver thread 1989 . later variant increas thread count white stripe elimin visibl background . # # # insignia eagl scout hat pin produc 1921 1958 sever variat . eagl scout earn addit merit badg recogn use eagl palm , introduc 1927 . adult earn eagl scout began recogn 1934 red , white blue ribbon bar . 1940 , small eagl pin ad bar . ribbon bar replac embroid squar knot patch 1947 . year , knot produc variou background color match differ uniform . although ventur sea scout program use differ uniform shirt , current knot avail tan background match boy scout uniform . distinguish eagl scout award ( desa ) creat 1969 , gold eagl devic introduc wear eagl scout squar knot . law enforc explor program introduc ribbon bar eagl scout 1995 . eagl scout mentor pin introduc earli 2004 gold-plat version , chang earli 2006 pewter match mother father pin . # # # certif 1912 1943 bsa issu index size card inform eagl scout . wallet size card introduc 1944 switch plastic credit card style 1991 . certif suitabl frame first issu 1944 . honorari presid bsa , signatur presid unit state appear certif except late 1999 2002 . replac card certif made applic nation eagl scout associ ( nesa ) . # # becom eagl scout five percent scout attain eagl scout rank , becom notabl accomplish later life career . eagl scout expect set exampl scout becom leader life demonstr scout . , disproportion repres militari , servic academi graduat , major profess , busi polit . eagl scout enlist u.s. militari may receiv advanc rank recognit achiev . eagl scout boy scout rank recogn adult scouter 's uniform , worn adult recognit youth award red , white , blue squar knot . titl `` eagl scout '' held life , thu give rise phrase `` eagl , alway eagl '' . eagl scout join nation eagl scout associ ( nesa ) , serf fellowship commun board eagl scout . nesa directli administ sever eagl scout scholarship . american legion , nation jewish committe scout son american revolut offer scholarship direct toward eagl scout . mani colleg univers , local busi , church organ may offer similar scholarship . distinguish eagl scout award ( desa ) special award , given eagl scout , distinguish servic profess commun period least 25 year earn eagl scout rank . 1 1000 eagl scout honor prestigi award . # # similar award eagl scout highest award bsa program . highest award bsa program : cub scout arrow light , varsiti scout denali award , ventur silver award sea scout quartermast award . howev , bsa consid eagl rank highest achiev boy scout . eagl scout award also compar gold award girl scout usa . sinc boy scout philippin outgrowth bsa , eagl scout also highest award . scout associ mani english-speak countri , equival queen 's scout king 's scout award . worldwid scout group baden-powel award ( baden-powel scout ) , chief scout 's award ( scout canada ) , chief scout 's award ( scout ireland ) , crown scout ( guidism et scoutism en belgiqu ) , king scout ( nation scout organ thailand ) , pramuka garuda ( indonesian scout ) , presid 's scout ( singapor scout associ ) , springbok scout award ( south african scout associ ) , fuji scout ( scout associ japan ) , tiger scout ( korea scout associ ) rashtrapathi scout ( bharat scout guid , india ) . youth organ similar award , gold medal achiev ( royal ranger ) .