eagl larg bird prey inhabit mainli old world , two speci ( bald eagl golden eagl ) found north america north mexico , middl south america , two ( white-belli sea eagl wedge-tail eagl ) australia , philippin eagl philippin . member bird order falconiform ( accipitriform , accord altern classif scheme ) , famili accipitrida , belong sever genu necessarili close relat sort way . eagl differenti broad-wing bird prey mainli larger size , power build , heavier head bill . even smallest eagl , like boot eagl ( compar size common buzzard red-tail hawk ) , rel longer evenli broad wing , direct , faster flight . eagl larger raptor apart vultur . like bird prey , eagl larg power hook beak tear flesh prey , strong leg , power talon . also extrem keen eyesight enabl spot potenti prey long distanc . keen eyesight primarili contribut extrem larg pupil caus minim diffract ( scatter ) incom light . britain 1678 , eagl refer specif golden eagl , nativ speci , white-tail eagl , known ern . modern name `` golden eagl '' aquila chrysaeto introduc naturalist john ray . eagl build nest , sometim call eyri ( mostli australia ) tall tree high cliff . mani speci lay two egg , older , larger chick frequent kill younger sibl hatch . eagl sometim use falconri . appear promin myth literatur . old world , refer commonli golden eagl ( possibl close relat speci found warm climat ) . ' # # taxonomi major new research eagl taxonomi suggest import genu aquila hieraaetu compos nearest rel , like reclassif genu soon take place , speci move lophaetu ictinaetu . bonelli 's eagl , boot eagl littl eagl move hieraaetu aquila . either greater spot eagl lesser spot eagl move aquila join long-crest eagl lophaetu , , perhap better , three speci move ictinaetu black eagl . stepp eagl tawni eagl , thought conspecif , even 's nearest rel . # # # speci famili accipitrida subfamili buteonina - hawk ( buzzard ) , true eagl sea-eagl genu geranoaetu black-chest buzzard-eagl , geranoaetu melanoleucu genu harpyhaliaetu crown solitari eagl , harpyhaliaetu coronatu solitari eagl , h. solitariu genu morphnu crest eagl , morphnu guianensi genu harpia harpi eagl , harpia harpyja genu pithecophaga philippin eagl , pithecophaga jefferyi genu harpyopsi new guinea eagl , harpyopsi novaeguinea genu oroaetu black-and-chestnut eagl , oroaetu isidori genu spizastur black-and-whit hawk-eagl , spizastur melanoleucu genu spizaetu cassin 's hawk-eagl , spizaetu africanu changeabl hawk-eagl , s. cirrhatu mountain hawk-eagl , s. nipalensi blyth 's hawk-eagl , s. albonig javan hawk-eagl , s. bartelsi sulawesi hawk-eagl , s. lanceolatu philippin hawk-eagl , s. philippensi wallac 's hawk-eagl , s. nanu black hawk-eagl , s. tyrannu ornat hawk-eagl , s. ornatu genu lophaetu long-crest eagl , lophaetu occipitali - possibl belong ictinaetu genu stephanoaetu crown hawk-eagl , stephanoaetu coronatu genu polemaetu martial eagl , polemaetu bellicosu genu hieraaetu ayr ' hawk-eagl , hieraaetu ayresii rufous-belli eagl , h. kienerii african hawk eagl , h. spilogast genu harpagorni ( extinct ) haast 's eagl , harpagorni moorei - possibl belong either hieraaetu aquila genu aquila bonelli 's eagl , aquila fasciata - formerli hieraaetu fasciatu boot eagl , a. pennata - formerli hieraaetu pennatu littl eagl , a. morphnoid golden eagl , a. chrysaeto eastern imperi eagl , a. heliaca spanish imperi eagl a. adalberti stepp eagl , a. nipalensi tawni eagl , a. rapax greater spot eagl , a. clanga - move lophaetu ictinaetu lesser spot eagl , a. pomarina - move lophaetu ictinaetu indian spot eagl , a. hastata - move lophaetu ictinaetu verreaux 's eagl , a. verreauxii gurney 's eagl , a. gurneyi wahlberg 's eagl , a. wahlbergi wedge-tail eagl , a. audax genu ictinaetu black eagl , ictinaetu malayensi genu haliaeetu white-tail eagl , haliaeetu albicilla bald eagl , h. leucocephalu steller 's sea-eagl , h. pelagicu african fish-eagl , h. vocif white-belli sea-eagl , h. leucogast sanford 's fish-eagl , h. sanfordi madagascar fish-eagl , h. vociferoid palla ' sea-eagl , h. leucoryphu genu ichthyophaga lesser fish-eagl , ichthyophaga humili grey-head fish-eagl , i. ichthyaetu subfamili circaetina : snake-eagl genu terathopiu bateleur , terathopiu ecaudatu genu circaetu short-to eagl , circaetu gallicu black-chest snake-eagl , c. pectorali brown snake-eagl , c. cinereu fasciat snake-eagl , c. fasciolatu band snake-eagl , c. cinerascen genu spilorni crest serpent-eagl , spilorni cheela nicobar serpent-eagl , s. minimu mountain serpent-eagl , s. kinabaluensi sulawesi serpent-eagl , s. rufipectu philippin serpent-eagl , s. holospilu andaman serpent-eagl , s. elgini genu eutriorchi madagascar serpent-eagl , eutriorchi astur # # eagl cultur # # # word modern english name bird deriv latin term aquila way french aigl . latin aquila may deriv word aquilu , mean dark-color , swarthi , blackish , descript eagl 's plumag ; aquilo , latin version greek borea , north wind . old english use term earn , relat scandinavia 's ørn . etymolog word relat greek orno , liter mean `` bird '' . sens , eagl bird capit b . # # # eagl nation symbol eagl use mani nation nation symbol , depict power , beauti independ . arab world . mani arab state organis use eagl symbol , e.g . plo . czech republ . czech republ integr three histor part : bohemia ( double-tail lion emblem ) , moravia silesia ( femal eagl emblem - red-and-whit chequer black ) . hellenist egypt . ptolema ruler egypt use seal . first french empir . napoleon bonapart use roman golden eagl symbol new french empir . ghana . two eagl part coat arm ghana . mexico . bird mexican coat arm flag golden eagl . moldova . eagl part coat arm flag moldova . nigeria , eagl part coat arm nigeria seal presid nigeria . philippin . endang philippin eagl nation bird philippin . poland . white eagl red field coat arm poland . romania . eagl also part coat arm romania rome . roman use standard armi . deriv : late byzantin empir ) chose two-head golden eagl symbol . popularli one head symbolis ancient rome , head symbolis `` new rome '' constantinopl . deriv : albania . two-head eagl emblem `` shqipëria '' land eagl , known english albania ( see tale eagl legendari origin name ) russian empir . fall constantinopl , russian empir took two-head eagl symbol . charlemagn holi roman empir . crown new roman emperor , charlemagn adopt ancient roman eagl symbol . holi roman empir born kingdom took eagl , habsburg replac golden eagl imperi eagl . deriv : austria . austrian empir two-head eagl symbol . abolit austria-hungari , austria took symbol one-head eagl modern coat arm austria . germani prussia . prussia , later germani use black eagl nation symbol . spain . `` cathol king '' , isabella ferdinand , use golden eagl part royal shield . eagl spanish shield 1978 . serbia/montenegro . two-head eagl emblem serbia , montenegro , serbia montenegro . seljuk turk ottoman turk use double-head eagl coats-of-arm . usa . unit state adopt north american bald eagl nation emblem . although golden eagl found north america , u.s. refer unspecifi `` eagl '' often bald eagl , especi emblemat context . howev , u.s. coin shown golden eagl ( recogniz feather leg extend base toe ) ; error caus express `` illeg eagl '' . # # # eagl religi object jewish tradit eagl symbol great , leader mediev sage maimonid lubavitch rebb , rabbi menachem m. schneerson , refer peer student `` great eagl '' . torah compar god eagl deuteronomi , 32.11-12 . `` eagl awaken nest , hover fledgl , spread wing , take carri pinion . [ ] lord guid [ israelit ] alon , alien deiti . '' eagl lectern common christian church cathedr . eagl symbol use depict john apostl , whose write clearli wit light divin christ . art , john , presum author gospel , often depict eagl , symbol height rose first chapter gospel . see name john . eagl sacr bird cultur feather eagl central mani religi spiritu custom , especi amongst nativ american unit state first nation canada , well among mani peopl meso-america . nativ american peopl rever eagl sacr religi object feather part bald golden eagl often compar bibl crucifix . eagl feather often use variou ceremoni use honour noteworthi achiev qualiti except leadership braveri . cultur northwest coast , eagl also supernatur also ancestor reatur herald crest import clan known totem pole . despit modern histor nativ american practic give eagl feather non-indigen peopl also member tribe deem worthi , current unit state eagl feather law stipul individu certifi nativ american ancestri enrol feder recogn tribe legal author obtain eagl feather religi spiritu use . canada , poach eagl feather boom u.s. market sometim result arrest first nation person crime . # # # eagl organiz symbol australia . royal australian air forc us wedge-tail eagl coat arm . also australian rule footbal club call west coast eagl , nrl footbal club call manli sea eagl . greec . double-head eagl emblem greek sport club aek ( black eagl open wing yellow background ) paok ( black eagl close wing white background , symbol mourn ) . symbol club ' origin , sinc club found greek fled greec constantinopl 1922-23 . itali . roman eagl symbol roman sport club s.s. lazio . nigeria . nigeria footbal associ , nation 's footbal ( soccer ) govern bodi , green eagl perch footbal organis symbol logo . nigerian nation footbal team known 'super eagl ' , under-20 youth team 'fli eagl ' , under-17 nation side 'golden eaglet ' . eagl symbol . portug . eagl symbol portugues footbal team sport lisboa e benfica . turkey . black eagl use turkish sport club beşiktaş j.k .. usa . eagl common motif american compani organ seek associ nation ident . exampl unit state postal servic , constitut parti , name highest rank boy scout america . among sport team whose mascot eagl , one major leagu major sport ( u.s. standard ) philadelphia eagl ( american footbal ) . china . fli eagl logo shatin pui ying colleg hong kong . school , award call fli eagl award eagl badg prize .