true seal earless seal one three main group mammal within seal subord , pinnipedia . true seal member famili phocida . sometim call crawl seal , distinguish fur seal sea lion famili otariida . phocid highli special aquat life two group , unlik otariid , lack extern ear bring hind flipper bodi walk . streamlin fur seal sea lion , therefor swim effect long distanc . howev , turn hind flipper downward , clumsi land , wriggl front flipper abdomin muscl ; method locomot call galumph . addit , true seal commun `` bark '' like fur seal sea lion famili otariida . commun slap water grunt . # # feed reproduct otariid built speed maneuver water , phocid built effici , econom movement . allow phocid make long forag trip exploit prey resourc far land , wherea otariid tie rich upwel zone close breed site . phocid reproduct cycl character tempor spatial separ feed matern invest ; word , pregnant femal spend long period time forag sea , build fat reserv , return breed site us store energi reserv provid milk pup . note common seal ( harbour seal u.s. ) , phoca vitulina , separ forag matern invest ; instead , display reproduct strategi similar otariid , mother make short forag trip nurs bout . phocid mother 's feed ground often hundr kilomet breed site , mean must fast lactat . combin fast lactat one unusu extraordinari behavior display phocida , requir mother seal provid larg amount energi pup time take food ( often , water ) replenish store . must continu burn fat reserv suppli metabol need feed pup , phocid seal develop extrem thick , fat-rich milk allow provid pup larg amount energi small period time possibl . allow mother seal maxim effici energi transfer pup quickli return sea replenish reserv . length lactat phocid rang 28 day northern eleph seal 3–5 day hood seal . nurs period end mother , depart sea leaf pup breed site . pup continu nurs given opportun , `` milk stealer '' suckl unrel , sleep femal uncommon ; often result death pup whose mother milk stolen , singl femal produc enough milk provis one pup . pup receiv milk energi mother quickli , develop typic complet enough begin forag soon nurs period complet . seal , like marin mammal , need time develop oxygen store , swim muscl neural pathway necessari effect dive forag . , phocid undergo postwean fast , remain near breed site live fat store acquir mother readi begin forag . pup typic eat food drink water fast , although polar speci observ eat snow . postwean fast rang 2 week hood seal 9-12 week northern eleph seal . physiolog behaviour adapt allow phocid pup endur remark fast , among longest mammal , remain area activ studi research . # # classif subord pinnipedia famili otariida : fur seal sea lion famili odobenida : walru famili phocida subfamili monachina tribe monachini monachopsi ( extinct ) pristiphoca ( extinct ) properiptychu ( extinct ) messiphoca ( extinct ) mesotaria ( extinct ) callophoca ( extinct ) pliophoca ( extinct ) pontophoca ( extinct ) hawaiian monk seal , monachu schauinslandi mediterranean monk seal , monachu monachu caribbean monk seal , monachu tropicali ( probabl extinct around 1950 ) tribe miroungini northern eleph seal , mirounga angustirostri southern eleph seal , mirounga leonina tribe lobodontini monotherium wymani ( extinct ) ross seal , ommatophoca rossi crabeat seal , lobodon carcinophagu leopard seal , hydrurga leptonyx weddel seal , leptonychot weddellii swan-neck seal , acrophoca longirostri ( extinct ) piscophoca pacifica ( extinct ) homiphoca capensi ( extinct ) subfamili phocina kawa benegasorum ( extinct ) leptophoca leni ( extinct ) preapusa ( extinct ) cryptophoca ( extinct ) beard seal , erignathu barbatu hood seal , cystophora cristata tribe phocini common seal harbour seal , phoca vitulina spot seal larga seal , phoca largha ring seal , phoca hispida nerpa baikal seal , phoca sibirica caspian seal , phoca caspica harp seal , phoca groenlandica ( pagophilu groenlandicu ) ribbon seal , phoca fasciata phocanella ( extinct ) platyphoca ( extinct ) gryphoca ( extinct ) grey seal , halichoeru grypu