earthquak phenomenon result power sudden releas store energi crust propag seismic wave . earth 's surfac , earthquak may manifest shake displac ground sometim tsunami , may lead loss life destruct properti . earthquak may occur natur result human activ . gener sens , word earthquak use describ seismic event—wheth natur phenomenon event caus humans—that gener seismic wave . # # type earthquak # # # natur occur earthquak natur occur earthquak relat tecton natur earth . earthquak call tecton earthquak . earth 's lithospher patchwork plate slow constant motion caus heat earth 's mantl core . plate boundari grind past , creat friction stress . friction stress exce critic valu , call local strength , sudden failur occur . boundari tecton plate along failur occur call fault plane . failur fault plane result violent displac earth 's crust , elast strain energi releas seismic wave radiat , thu caus earthquak . process strain , stress , failur refer elastic-rebound theori . estim 10 percent less earthquak 's total energi radiat seismic energi . earthquak 's energi use power earthquak fractur growth convert heat . therefor , earthquak lower earth 's avail potenti energi , though loss neglig . earthquak occur boundari tecton plate call interpl earthquak , less frequent event occur interior lithospher plate call intrapl earthquak . major tecton earthquak origin depth exceed ten kilomet . subduct zone , older colder ocean crust descend beneath anoth tecton plate , earthquak may occur much greater depth ( hundr kilomet ) . seismic activ area subduct known wadati-benioff zone . deep focu earthquak anoth phenomenon associ subduct slab . earthquak occur depth subduct lithospher longer brittl , due high temperatur pressur . possibl mechan gener deep focu earthquak fault caus olivin undergo phase transit spinel structur . earthquak may also occur volcan region caus movement magma volcano . quak earli warn volcan erupt . recent propos theori suggest earthquak may occur sort earthquak storm , one earthquak trigger seri earthquak trigger previou shift fault line , similar aftershock , occur year later , later earthquak damag earli one . pattern observ sequenc dozen earthquak struck north anatolian fault turkey 20th centuri , half dozen larg earthquak new madrid 1811-1812 , infer older anomal cluster larg earthquak middl east mojav desert . # # # induc earthquak earthquak anthropogen sourc , extract miner fossil fuel earth 's crust , remov inject fluid crust , reservoir-induc seismic , massiv explos , collaps larg build . seismic event caus human activ refer term induc seismic . howev strictli earthquak usual show differ seismogram earthquak occur natur . rare earthquak associ build-up larg mass water behind dam , kariba dam zambia , africa , inject extract fluid earth 's crust ( e.g . certain geotherm power plant rocki mountain arsen ) . earthquak occur strength earth 's crust modifi fluid pressur . earthquak also known caus remov natur ga subsurfac deposit , instanc northern netherland . world ’ largest reservoir-induc earthquak occur decemb 10 , 1967 koyna region western maharashtra india . magnitud 6.3 richter scale . howev , u.s. geolog survey report magnitud 6.8 . deton power explos , nuclear explos , caus low-magnitud ground shake . thu , 50-megaton nuclear bomb code-nam ivan deton soviet union 1961 creat seismic event compar magnitud 7 earthquak , produc seismic shock power measur even third passag around earth . effort promot nuclear non-prolifer , intern atom energi agenc us tool seismolog detect illicit activ nuclear weapon test . nuclear nation routin monitor 's activ network interconnect seismomet , allow precis locat sourc explos . sport game known inadvert produc microearthquak . phenomenon first seen 1988 earthquak game louisiana state univers , fan stamp foot jump vigor enough effect regist campu seismograph . earthquak happen everi day around world , go unnot caus damag . larg earthquak howev caus seriou destruct . may caus ground shake , tidal wave tsunami , fire ga petrol leak . larg earthquak accompani , smaller one occur either 'main shock ' . power earthquak cover larg area , larg earthquak , even cover whole planet . scientist locat point earthquak start . point call 'focu ' 'hypocent ' . locat surfac earth directli hypocent known 'epicent ' . # # measur earthquak sinc seismologist directli observ ruptur earth 's interior , reli geodet measur numer experi analyz seismic wave accur assess sever earthquak . sever earthquak measur term magnitud intens . seismologist use two fundament differ equal import type scale . origin forc energi earthquak measur magnitud scale . richter scale well known exampl magnitud scale . second type scale measur intens shake occur given point earth 's surfac . scale refer intens scale . mercal intens scale , measur effect seismic wave , exampl commonli use intens scale . non-speci medium often refer magnitud earthquak report richter scale . howev , magnitud report nowaday actual moment magnitud scale . older richter scale well-suit accur measur earthquak magnitud 6.8 . analysi earthquak sever allow scientist estim locat likelihood futur earthquak , help identifi area greatest hazard ensur safeti peopl infrastructur locat area . # # seismic map show extent variou level seismic effect within particular local , seismologist compil special map call isoseism map . isoseism map us contour outlin area equal valu term ground shake intens , ground surfac liquefact , shake amplif , seismic effect . typic , map creat combin histor instrument-record data respons postal questionnair sent post offic near earthquak sparser sampl post offic increas distanc earthquak . way prepar seismic hazard map take month complet . contrast old method , newer method inform collect take advantag internet gener initi hazard map almost instantli . data receiv questionnair internet answer peopl actual experienc earthquak , reduc process prepar distribut map particular earthquak month minut . seismic hazard map mani applic . use insur compani set insur rate properti locat earthquake-riski area , civil engin estim stabil hillsid , organ respons safeti nuclear wast dispos facil , also build code develop basi design requir . build code , shaking-hazard map convert seismic zone map , use seismic analysi structur compon build . seismic zone map depict seismic hazard zone differ risk level . zone typic design seismic zone 0 , seismic zone 1 , seismic zone 2 . seismic zone map usual show sever expect earthquak shake particular level probabl , level shake 1-in-10 chanc exceed 50-year period . build structur must design adequ strength withstand effect probabl seismic ground motion within seismic zone build structur construct . # # size frequenc occurr small earthquak occur everi day around world , often multipl time day place like california alaska u.s. , well indonesia , azor portug japan . larg earthquak occur less frequent , relationship exponenti ; name , roughli ten time mani earthquak larger magnitud 4 occur particular time period earthquak larger magnitud 5 . exampl , calcul averag recurr unit kingdom describ follow : earthquak 3.7 larger everi year earthquak 4.7 larger everi 10 year earthquak 5.6 larger everi 100 year . number earthquak report station increas 350 1931 4,000 today . result , mani earthquak report past -- current , 35 per day worldwid . necessarili mean number earthquak increas , howev . usg estim , sinc 1900 , averag 18 major earthquak ( magnitud 7.0-7.9 ) one great earthquak ( magnitud 8.0 greater ) per year , averag rel stabl . fact , recent year , number major earthquak per year actual decreas . detail statist size frequenc earthquak avail usg . world 's earthquak ( 90 % , 81 % largest ) take place 40,000 km-long , horseshoe-shap zone call circum-pacif seismic belt , also known pacif ring fire , part bound pacif plate.mass earthquak tend occur along plate boundari , , along himalaya mountain . # # effects/impact earthquak mani effect earthquak includ , limit follow : broken window collaps build fire , seen 1906 san francisco earthquak ( although mani fire deliber start resid claim insur , cover earthquak damag ) tsunami , seen 2004 sumatran earthquak landslid destabilis base build may lead collaps futur earthquak diseas lack basic necess human loss life higher insur premium