earth ( ipa : /ˈəː ( ɹ ) θ/ , often refer earth , terra , world planet earth ) third planet solar system term distanc sun , fifth largest . also largest planetari system 's terrestri planet , make largest solid bodi solar system , place univers known human support life . also densest planet solar system . wide accept scientif evid indic earth form around 4.57 billion year ago natur satellit , moon , orbit shortli thereaft , around 4.53 billion year ago . outer surfac divid sever tecton plate gradual migrat across surfac geolog time span . interior planet remain activ , thick layer convect yet solid mantl iron core gener magnet field . atmospher condit significantli alter presenc life form , creat ecolog balanc modifi surfac condit . 71 % surfac cover salt-wat ocean , remaind consist contin island . signific interact earth space environ . rel larg moon provid ocean tide gradual modifi length planet 's rotat period . cometari bombard earli histori planet believ play role format ocean . later , asteroid impact understood caus signific chang surfac environ . long term period chang orbit planet may also respons ice age cover signific portion surfac glacial sheet . # # lexicographi american english usag , name capit spell lowercas interchang , either use absolut prefix `` '' ( i.e . earth , earth , earth earth ) . mani deliber spell name planet capit , `` earth '' `` earth '' . distinguish proper noun , distinct sen term count noun verb ( e.g . refer soil , ground , earth electr sens , etc. ) . oxford spell recogn lowercas form common , capit form variant . anoth convent common spell name capit occur absolut ( e.g . earth 's atmospher ) lowercas preced `` '' ( e.g . atmospher earth ) . term almost exclus exist lowercas appear common phrase , even without `` '' preced ( e.g . n't cost earth ; earth ? ) . term refer earth use latin root terr- , terraform terrestri . altern latin root tellur- , use word tellurian tellurium . term deriv latin terra tellu , refer various world , element earth , earth goddess forth . scientif term geographi , geocentr geotherm use greek prefix geo- ( γαιο- , gaio- ) , gē ( mean `` earth '' ) . mani scienc fiction book video game , earth refer terra gaia . astronaut refer earth `` terra firma '' . english word `` earth '' cognat mani modern ancient languag . exampl modern tongu includ aard afrikaan dutch , erd german . root cognat extinct languag ertha old saxon ert ( mean `` ground '' ) middl irish , deriv old english eorð . word deriv proto-indo-european base * er- . sever semit languag word `` earth '' similar indo-european languag . arab ard ; akkadian , irtsitu ; arama , araa ; phoenician , eret ( appear mesha stele ) ; hebrew , ארץ ( aret , eret preced definit articl , follow noun modifi ) . etymolog connect word indo-european semit languag uncertain , though , may simpli coincid . standard name peopl earth earthl , although terran , gaian , earther altern name use scienc fiction . word earth languag includ : terr ( french ) , पृथ्वी pr̥thvī ( sanskrit ) , maa ( finnish estonian ) , pamînt ( romanian ) , föld ( hungarian ) , ziemia ( polish ) , zemlja ( russian serbian ) , tierra ( spanish ) , terra ( italian ) , diqiu ( mandarin ) , deiqao ( cantones ) , jigu ( korean ) , bumi ( malay ) , chikyuu ( japanes ) , jorden ( danish , norwegian , swedish ) , gi , choma ( greek ) , dunia ( swahili ) , âlem , dünya الْمَسْكُونَة ( arab ) , dinê ( kurdish ) , ergir երկիր ( armenian ) , jehun , zamin ( persian ) , acun , yeryüzü , yerkür ( turkish ) . , כדור הארץ ( hebrew ) , bhoomi ( telugu ) # # histori base avail evid , current scientist abl reconstruct detail inform planet 's past . earth believ form around 4.57 billion year ago solar nebula , along sun planet . initi molten , outer layer planet cool water began accumul atmospher planet half current radiu , result solid crust . moon form soon afterward , possibl result impact mars-siz object known theia . outgass volcan activ produc primordi atmospher ; condens water vapor , augment ice deliv comet , produc ocean . highli energet chemistri believ produc self-repl molecul around 4 billion year ago , half billion year later , last common ancestor life live . develop photosynthesi allow sun 's energi harvest directli ; result oxygen accumul atmospher gave rise ozon layer . incorpor smaller cell within larger one result develop complex cell call eukaryot . cell within coloni becam increasingli special , result true multicellular organ . aid absorpt harm ultraviolet radiat ozon layer , life colon surfac earth . hundr million year , contin form broke surfac earth continu reshap . contin migrat across surfac earth , occasion combin form supercontin . roughli 750 million year ago ( mya ) , earliest known supercontin rodinia , began break apart . contin later recombin form pannotia , 600–540 mya , final pangaea , broke apart 180 mya . sinc 1960 , hypothes sever glacial action 750 580 mya , neoproterozo , cover much planet sheet ice . hypothesi term `` snowbal earth `` , particular interest preced cambrian explos , multicellular lifeform began prolifer . sinc cambrian explos , 535 mya , five mass extinct . last occur 65 mya , meteorit collis probabl trigger extinct ( non-avian ) dinosaur larg reptil , spare small anim mammal , resembl shrew . past 65 million year , mammalian life diversifi , sever mya , small african ape gain abil stand upright . enabl tool use encourag commun provid nutrit stimul need larger brain . develop agricultur , civil , allow human influenc earth short timespan life form , affect natur quantiti life form , global climat . # # shape earth 's shape close oblat spheroid , although precis shape ( geoid ) vari 100 meter ( 327 ft ) . averag diamet refer spheroid approxim 12,742 km ( roughli , 40,000 km/ π ) . rotat earth caus equat bulg slightli equatori diamet 43 km larger pole pole diamet . largest local deviat rocki surfac earth mount everest ( 8,850 local sea level ) mariana trench ( 10,924 local sea level ) . henc compar perfect ellipsoid , earth toler one part 584 , 0.17 % . comparison , less 0.22 % toler allow billiard ball . bulg , featur farthest centr earth actual mount chimborazo ecuador . # # composit mass earth approxim 5980 yottagram ( 5.98 ×10 24 kg ) . compos mostli iron ( 35.0 % ) , oxygen ( 28.0 % ) , silicon ( 17.0 % ) , magnesium ( 15.7 % ) , nickel ( 1.5 % ) , calcium ( 1.4 % ) aluminium ( 1.4 % ) . # # intern structur interior earth , like terrestri planet , chemic divid layer . earth outer silic solid crust , highli viscou mantl , liquid outer core much less viscou mantl , solid inner core . geolog compon layer earth follow depth surfac : # # tecton plate accord plate tecton theori current accept vast major scientist work area , outermost part earth 's interior made two layer : lithospher compris crust , solidifi uppermost part mantl . lithospher lie asthenospher , compris inner , viscou part mantl . mantl behav like superh extrem viscou liquid . lithospher essenti float asthenospher broken call tecton plate . plate move relat one anoth one three type plate boundari : converg , diverg , transform . earthquak , volcan activ , mountain-build , ocean trench format occur along plate boundari . main plate african plate , cover africa - continent plate antarct plate , cover antarctica - continent plate australian plate , cover australia ( fuse indian plate 50 55 million year ago ) - continent plate eurasian plate cover asia europ - continent plate north american plate cover north america north-east siberia - continent plate south american plate cover south america - continent plate pacif plate , cover pacif ocean - ocean plate notabl minor plate includ indian plate , arabian plate , caribbean plate , nazca plate scotia plate . # # surfac earth 's terrain vari greatli place place . 70 % surfac cover water , much continent shelf sea level . land earth spread evenli , water would rise altitud 2500 metr ( approxim 8000 ft. ) . remain 30 % cover water consist mountain , desert , plain , plateau , etc . current total arabl land 13.31 % land surfac , 4.71 % support perman crop . close 40 % earth 's land surfac present use cropland pastur , estim 3.3 × 10 9 acr cropland 8.4 × 10 9 acr pastureland . # # # # extrem elev extrem : ( measur rel sea level ) lowest point land : dead sea −417 lowest point overal : challeng deep mariana trench pacif ocean −10,924 highest point : mount everest 8,844 ( 2005 est . ) # # hydrospher abund water earth uniqu featur distinguish `` blue planet '' other solar system . approxim 70.8 percent earth cover water 29.2 percent terra firma . earth 's hydrospher consist chiefli ocean , technic includ water surfac world , includ inland sea , lake , river , underground water . averag depth ocean 3,794 ( 12,447 ft ) , five time averag height contin . mass ocean approxim 1.35 × 10^18 tonn , 1/4400 total mass earth . # # atmospher earth 's atmospher definit boundari , slowli becom thinner fade outer space . three-quart atmospher 's mass contain within first 11 km planet 's surfac . lowest layer call tropospher . , atmospher usual divid stratospher , mesospher , thermospher . beyond , exospher thin magnetospher ( earth 's magnet field interact solar wind ) . import part atmospher life earth ozon layer . atmospher pressur surfac earth averag 101.325 kpa , scale height 6 km . 78 % nitrogen 21 % oxygen , trace amount gaseou molecul water vapor . atmospher protect earth 's life form absorb ultraviolet solar radiat , moder temperatur , transport water vapor , provid use ga . atmospher one princip compon determin weather climat . hydrogen ga light base earth 's mean temperatur , achiev escap veloc , unfix hydrogen leaf earth . reason , earth 's environ oxid , consequ chemic natur life develop planet . # # climat promin featur earth 's climat two larg polar region , two narrow temper zone , wide equatori tropic region . precipit pattern vari wide , rang sever metr water per year less millimetr . ocean current import factor determin climat , particularli spectacular thermohalin circul distribut heat energi equatori ocean polar region . # # pedospher pedospher outermost layer earth compos soil subject soil format process . exist interfac lithospher , atmospher , hydrospher biospher . # # biospher planet 's lifeform sometim said form `` biospher `` . biospher gener believ begun evolv 3.5 billion ( 3.5×10 9 ) year ago . earth place univers offici recogn commun earth life absolut known exist , scientist believ biospher might rare . biospher divid number biom , inhabit broadli similar flora fauna . land primarili latitud height sea level separ biom . terrestri biom lie within arctic , antarct circl high altitud rel barren plant anim life , popul biom lie near equat . # # land use human use earth 's land support product food , energi , build materi . also live land build shelter . human use land approxim : arabl land : 13.13 % perman crop : 4.71 % perman pastur : 26 % forest woodland : 32 % urban area : 1.5 % : 30 % ( 1993 est . ) irrig land : 2,481,250 km² ( 1993 est . ) # # natur environment hazard larg area subject extrem weather ( tropic cyclon ) , hurrican , typhoon domin life area . mani place subject earthquak , landslid , tsunami , volcan erupt , tornado , sinkhol , blizzard , flood , drought , calam disast . mani local area subject human-mad pollut air water , acid rain toxic substanc , loss veget ( overgraz , deforest , desertif ) , loss wildlif , speci extinct , soil degrad , soil deplet , eros , introduct invas speci . long-term climat alter enhanc greenhous effect caus earth human industri carbon dioxid emiss increas concern , focu intens studi debat . # # human geographi antarctica australia africa asia europ north america south america pacif ocean pacif ocean atlant ocean indian ocean southern ocean arctic ocean middl east caribbean central asia east asia north asia south asia southeast asia sw. asia china australasia melanesia micronesia polynesia central america latin america northern america america c. africa e. africa n. africa southern africa w. africa c. europ e. europ n. europ s. europ w. europ earth approxim 6,500,000,000 human inhabit ( februari 24 , 2006 estim ) . project indic world 's human popul reach seven billion 2013 9.1 billion 2050 ( 2005 un estim ) . growth expect take place develop nation . human popul densiti vari wide around world . estim one eighth surfac earth suitabl human live — three-quart cover ocean , half land area desert , high mountain unsuit terrain . northernmost perman settlement world alert , ellesmer island nunavut , canada . southernmost amundsen-scott south pole station , antarctica , almost exactli south pole . 267 administr divis , includ nation , depend area , , miscellan entri . earth sovereign govern planet-wid author . independ sovereign nation claim land surfac except segment antarctica . worldwid gener intern organ , unit nation . unit nation primarili intern discuss forum limit abil pa enforc law . total , 400 peopl outsid earth 's atmospher 2004 , , twelv walk moon . time human space intern space station , current three peopl usual replac everi 6 month . see human spaceflight . # # solar system take earth , averag , 23 hour , 56 minut 4.091 second ( one sider day ) rotat around axi connect north south pole . earth , main appar motion celesti bodi sky ( except meteor within atmospher low-orbit satellit ) west rate 15 °/h = 15'/min , i.e. , appar sun moon diamet everi two minut . earth orbit sun everi 365.2564 mean solar day ( 1 sider year ) . earth , give appar movement sun respect star rate 1 °/day , i.e. , sun moon diamet everi 12 hour , eastward . orbit speed earth averag 30 km/ ( 108,000 km/h ) , enough cover planet 's diamet ( ~12,600 km ) seven minut , distanc moon ( 384,000 km ) four hour . moon revolv earth around common barycent , fix star fix star , everi 27.32 day . combin earth–moon system 's common revolut around sun , period synod month , new moon new moon , 29.53 day . hill sphere ( gravit sphere influenc ) earth 1.5 gm ( 930,000 mile ) radiu . view earth 's north pole , motion earth , moon axial rotat counterclockwis . orbit axial plane precis align : earth 's axi tilt 23.5 degre earth–sun plane ( caus season ) ; earth–moon plane tilt 5 degre earth-sun plane ( without tilt , would eclips everi two week , altern lunar eclips solar eclips ) . inerti refer frame , earth 's axi undergo slow precession motion period 25,800 year , well nutat main period 18.6 year . motion caus differenti attract sun moon earth 's equatori bulg oblat . refer frame attach solid bodi earth , rotat also slightli irregular polar motion . polar motion quasi-period , contain annual compon compon 14-month period call chandler wobbl . addit , rotat veloc vari , phenomenon known length day variat . modern time , earth 's perihelion occur around januari 3 , aphelion around juli 4 ( near solstic , decemb 21 june 21 ) . era , see precess milankovitch cycl . # # phase space , earth seen go phase similar phase moon venu . appear caus light reflect earth move around sun . phase seen depend upon observ 's locat space . phase earth simul shine light globe earth . orbit around earth , one see phase earth progress new earth new earth . speed one see phase relat orbit observ speed observ around earth . martian observ see earth go phase similar earth-bound observ see phase venu ( discov galileo ) , go martian 's perspect new earth fat crescent wane new earth . shown imaginari observ sun would see earth go phase . sun observ would abl see lit side earth . # # # magnet field earth 's magnet field shape roughli magnet dipol , pole current locat proxim planet 's geograph pole . field form magnetospher , deflect particl solar wind . bow shock locat 13.5 r e . collis magnet field solar wind form van allen radiat belt , pair concentr , torus-shap region energet charg particl . plasma enter earth 's atmospher magnet pole , form aurora . # # # moon moon , sometim call 'luna ' , rel larg , terrestri , planet-lik satellit , diamet one-quart earth 's . largest moon solar system rel size planet . ( charon larger rel dwarf planet pluto . ) natur satellit orbit planet call `` moon '' , earth 's moon . gravit attract earth moon caus tide earth . effect moon led tidal lock : rotat period time take orbit earth . result , alway present face planet . moon orbit earth , differ part face illumin sun , lead lunar phase : dark part face separ light part solar termin . tidal interact , moon reced earth rate approxim 38 mm year . million year , tini modifications—and lengthen earth 's day 17 µs year—add signific chang . devonian period , 400 day year , day last 21.8 hour . moon may dramat affect develop life tame weather . paleontolog evid comput simul show earth 's axial tilt stabil tidal interact moon . theorist believ without stabil torqu appli sun planet earth 's equatori bulg , rotat axi might chaotic unstabl , appear mar . earth 's axi rotat approach plane eclipt , extrem sever weather could result result extrem season differ . one pole would point directli toward sun summer directli away winter . planetari scientist studi effect claim might kill larg anim higher plant life . howev , controversi subject , studi mars—which share earth 's rotat period axial tilt , larg moon liquid core—may settl matter . view earth , moon far enough away nearli appar angular size sun ( sun 400 time larger , moon 400 time closer ) . allow total eclips annular eclips occur earth . wide accept theori moon 's origin , giant impact theori , state form collis mars-siz protoplanet earli earth . hypothesi explain ( among thing ) moon 's rel lack iron volatil element , fact composit nearli ident earth 's crust . earth least two co-orbit satellit , asteroid 3753 cruithn 2002 aa 29 . # # descript earth often personifi deiti , particular goddess ( see gaia mother earth ) . chines earth goddess hou-tu similar gaia , deific earth . patro fertil , element earth . nors mytholog , earth goddess jord mother thor daughter annar . ancient egyptian mytholog differ cultur earth male , geb , sky femal , nut ( goddess ) . although commonli thought sphere , earth actual oblat spheroid . bulg slightli equat slightli flatten pole . past vari level belief flat earth , ancient greek philosoph , middl age , thinker thoma aquina believ spheric . 19th-centuri organ call flat earth societi advoc even-then discredit idea earth actual disc-shap , north pole centr 150 foot ( 50 ) high wall ice outer edg . similar organ continu promot idea , base religi belief conspiraci theori , 1970 . today , subject frequent treat tongue-in-cheek mockeri . prior introduct space flight , inaccur belief counter deduct base observ secondari effect earth 's shape parallel drawn shape planet . cartographi , studi practic map make , vicari geographi , histor disciplin devot depict earth . survey , determin locat distanc , lesser extent navig , determin posit direct , develop alongsid cartographi geographi , provid suitabl quantifi requisit inform . technolog develop latter half 20th centuri wide consid alter public 's percept earth . space flight , popular imag earth green world . scienc fiction artist frank r. paul provid perhap first imag cloudless blue planet ( sharpli defin land mass ) back cover juli 1940 issu amaz stori , common depict sever decad thereaft . apollo 17 's 1972 `` blue marbl '' photograph earth cislunar space becam current icon imag planet marbl cloud-swirl blue ocean broken green-brown contin . photo taken distant earth voyag 1 1990 inspir carl sagan describ planet `` pale blue dot . '' earth also describ massiv spaceship , life support system requir mainten , biospher form one larg organ . see spaceship earth gaia theori . # # futur futur planet close tie sun . luminos sun continu steadili increas , grow current luminos 10 % 1.1 billion year ( 1.1 gyr ) 40 % 3.5 gyr . climat model indic increas radiat reach earth like dire consequ , includ possibl loss ocean . sun , part solar lifespan , expand red giant 5 gyr . model predict sun expand 99 % distanc earth 's present orbit ( 1 astronom unit , au ) . howev , time , orbit earth may expand 1.7 au diminish mass sun . planet might thu escap envelop . increas heat acceler inorgan co 2 cycl , reduc concentr lethal dose plant ( 10 ppm c4 photosynthesi ) 900 million year . even sun etern stabl , continu intern cool earth would result loss much atmospher ocean ( due lower volcan ) . specif , earth 's ocean , lower temperatur crust permit water leak deepli today ( certain debt water evapor ) result total disappear 1 billion year .