earwax , also known medic term cerumen , yellowish , waxi substanc secret ear canal human mani mammal . play import role human ear canal , assist clean lubric , also provid protect bacteria , fungu , insect . comprehens review physiolog pathophysiolog cerumen found roeser ballachanda . excess impact cerumen press eardrum and/or occlud extern auditori canal impair hear . # # product , composit , differ type cerumen produc outer third cartilagin portion human ear canal . mixtur viscou secret sebac gland less-visc one modifi apocrin sweat gland . primari compon earwax final product hmg-coa reductas pathway , name , squalen , lanosterol , cholesterol . two distinct genet determin type earwax distinguish -- wet type , domin ; dri type , recess . asian nativ american like dri type cerumen ( grey flaki ) , wherea caucasian african like wet type ( honey-brown dark-brown moist ) . cerumen type use anthropologist track human migratori pattern , inuit . differ cerumen type track singl base chang ( snp ) gene known `` atp-bind cassett c11 gene '' . addit affect cerumen type , mutat also reduc sweat product . research conjectur reduct sweat benefici ancestor east asian nativ american thought live cold climat . # # function # # # clean clean ear canal occur result `` conveyor belt '' process epitheli migrat , aid jaw movement . cell form centr tympan membran migrat outward umbo ( rate equival fingernail growth ) wall ear canal , acceler toward entranc ear canal . cerumen canal also carri outward , take dirt , dust , particul matter may gather canal . jaw movement assist process dislodg debri attach wall ear canal , increas likelihood extrus . # # # lubric lubric prevent desicc itch skin within ear canal ( known asteatosi ) . lubric properti aris high lipid content sebum produc sebac gland . wet-typ cerumen least , lipid includ cholesterol , squalen , mani long-chain fatti acid alcohol . # # # antibacteri antifung role studi conduct 1960 found littl evid support antibacteri role cerumen , recent studi found cerumen bactericid effect strain bacteria . cerumen found effect reduc viabil wide rang bacteria ( sometim 99 % ) , includ haemophilu influenza , staphylococcu aureu , mani variant escherichia coli . growth two fungi commonli present otomycosi also significantli inhibit human cerumen . antimicrobi properti due princip presenc satur fatti acid , lysozym , especi , rel low ph cerumen ( typic around 6.1 normal individu ) . # # remov excess cerumen may imped passag sound ear canal , caus conduct hear loss . also estim caus 60 - 80 % hear aid repair . mention , movement jaw help ear ' natur clean process , chew gum talk help . insuffici , common method cerumen remov gener practition syring ( use 95 % gp ) . curett method like use otologist ent ear canal partial occlud materi adher skin ear canal . # # # cerumenolysi usual necessari soften wax remov . process refer cerumenolysi , achiev use solut known cerumenolyt agent introduc ear canal . common home-remedi purpos oliv oil . commerci avail common cerumenolyt includ : [ multipl brand name ] carbamid peroxid ( 6.5 % ) glycerin sodium bicarbon b.p.c . ( sodium bicarbon glycerin ) variou organ liquid ( glycerol , almond oil , miner oil , babi oil ) cerumol ( arachi oil , turpentin dichlorobenzen ) cerumenex ( triethanolamin , polypeptid oleate-condens ) exterol , otex ( uk brand name ) ( urea , hydrogen peroxid glycerin ) docus , activ ingredi found lax cerumenolyt use 2-3 time daili 3-5 day prior cerumen extract . although commerci avail cerumenolyt avail u.s. ident , contain carbamid peroxid ( 6.5 % ) glycerin , 10 % solut sodium bicarbon found effect cerumenolyt sever commercially-avail solut ( cerumenex , auralgan ) numer organ liquid , includ glycerin , oliv oil , alcohol . addit , 1 ml docus also found effect cerumenolyt sever commercially-avail solut ( cerumenex , debrox ) . docus may extract liquid prepar lax , colac . # # # syring cerumen soften , may remov ear canal irrig . ear syring techniqu describ great detail wilson & roeser , blake et al. , advis pull extern ear back , aim nozzl syring slightli upward backward water flow cascad along roof canal . irrig solut flow canal along floor , take wax debri . solut use irrig ear canal usual water , normal salin , sodium bicarbon solut , solut water vinegar help prevent secondari infect . patient gener prefer irrig solut warm bodi temperatur , dizzi common side effect syring fluid colder warmer bodi temperatur . sharp et al . recommend 37 °c , blake et al . recommend use water 38 °c , one degre bodi temperatur , stress check thermomet . # # # curett method earwax remov use ear pick , physic dislodg earwax scoop ear canal . west , use curett ear pick often done hand health profession practic case seriou blockag ear . howev curet earwax use ear pick common east asia often done home also serf act foster sens intimaci . earwax east asian dri type , extrem easi remov earwax via light scrape ear pick . # # # hazard postal survey british gener practition found 19 % alway perform procedur – mani deleg task practic nurs , receiv instruct . problemat , remov cerumen commonplac procedur , without risk . irrig perform home proper equip long person care irrig hard . method carri individu suffici educ train procedur . bull advis physician : `` remov wax , inspect thoroughli make sure none remain . advic might seem superflu , frequent ignor . '' confirm sharp et al. , , survey 320 gener practition , found 68 % doctor bother inspect canal syring procedur check wax remov . result , failur remov wax canal made approxim 30 % complic associ procedur . complic includ otiti externa , pain , vertigo , tinnitu , perfor ear drum . base ( singl ) studi , rate major complic 1/1000 ear syring suggest . claim aris ear syring mishap account 25 % total claim receiv new zealand 's accid compens corpor ent medic misadventur committe . high , surpris , ear syring extrem common procedur . grossan suggest approxim 150,000 ear irrig week unit state , 40,000 per week unit kingdom . extrapol data obtain edinburgh , sharp et al . place figur much higher , estim approxim 7000 ear syring per 100,000 popul per annum . new zealand claim mention , perfor tympan membran far common injuri result signific disabl . syring use gentli stream water ear . child rate speed lower . irrig , tip head allow water drain . irrig may need repeat sever time . water stream hurt flow slower . better irrig gentli long period irrig forc attempt remov wax quickli . procedur done home shower use self-us ear irrig syring right angl tip . wax remov , ear dri tip head gentli pull ear upward straighten ear canal . remov enough water , ear dri hair dryer set low . gener advis use cotton swab ( q-tip cotton bud ) like push wax ear canal , use carelessli , perfor eardrum . also , cotton head may fall becom lodg ear canal . cotton swab use clean extern ear . # # # altern practic # # # # ear candl ear candl , folk medicin practic , also use remov ear wax claim improv ear health . involv place hollow candl ear canal light ; rise hot air believ pull toxin wax . earwax-lik substanc inde collect insid ear candl burn - even place clean , dri drink glass . ear candl fring remedi north america europ ; skeptic argu claim benefit support scientif evid . ear candl also drip hot melt candl wax insid person 's ear ; hot wax land eardrum , caus great pain possibl hear damag . seeli , quigley langman report , survey 122 ent physician , 21 ear injuri report due ear candl . ernst , review literatur , find ear candl real effect earwax remov , pose danger ear injuri . conclud ear candl `` triumph ignor scienc '' . # # earwax whale mani speci whale annual buildup earwax , ad one , two , four layer ( depend upon speci ) year . similar increment date method dendrochronolog tree , number layer count determin age whale death .