eastend popular bbc televis soap opera , first broadcast bbc1 19 februari 1985 continu date . eastend storylin examin domest profession life peopl live work albert squar , victorian squar terrac hous , pub , street market variou small busi , east end london . seri origin screen two half-hour episod week . today four episod broadcast week omnibu edit screen sunday afternoon . one uk 's highest-r programm , often appear near top week 's barb rate . within eight month launch , reach number one spot rate , almost consist remain amongst top-rat programm britain ever sinc . averag audienc share episod current 45 50 % invent produc julia smith script editor toni holland , eastend remain signific term bbc 's success audienc share , also histori british televis drama , tackl mani controversi taboo issu previous unseen mainstream televis uk . eastend five bafta award , consist insid soap award 'best soap ' ten year run , well eight nation televis award ' popular serial drama ' five award 'best soap ' british soap award . also induct rose d'or hall fame . # # set charact # # # set eastend set fiction london borough walford . howev , central focu show equal fiction victorian squar name albert squar . fiction albert squar built around earli 20th centuri , name princ albert ( 1819–1861 ) , husband queen victoria ( 1819–1901 , reign 1837–1901 ) . thu , central albert squar queen victoria public hous . past , fan tri establish actual locat walford within london . walford east fiction tube station walford , aid map first seen air 1996 , establish walford east locat bow road west ham , realist would replac bromley-by-bow . walford postal district e20 , thu fan also tri pinpoint locat use . howev , realist , london east postal district stop e18 ; show 's creator opt e20 instead e19 thought sound better . strongest claim 'real ' albert squar held broadway market hackney , short pedestrianis road featur weekli market establish street vendor . postcod area , e8 , one work titl seri . realiti , least two albert squar exist east end london , one stratford ratcliff , e1 . howev , show 's produc actual base squar 's design real life fassett squar east end . name walford portmanteau walthamstow stratford — area london creator born . # # # charact eastend built around idea ' clan ' strong famili charact place commun . co-creat toni holland larg east end famili , famili typifi eastend . first central famili beal fowler clan consist paulin fowler , husband arthur , teenag child mark michel . live nearbi paulin 's twin brother pete beal , wife kathi son ian . paulin pete 's mother domin lou , resid paulin famili . holland drew name famili charact . watt mitchel famili central mani notabl eastend storylin peggi mitchel , particular , notori ceaseless repetit statement `` 're mitchel ! '' `` 's famili ! '' . 2000 saw new focu larg femal slater clan , return emphasi watt mitchel famili . key peopl involv product eastend stress import idea strong famili programm . famili featur stereotyp east end matriarch lou beal , paulin fowler , mo harri peggi mitchel . charact seen loud interf importantli , respons well-b famili usual stress import famili , reflect past . eastend also featur number elderli resid , use show vulner stalwart-lik charact sometim comed purpos . origin elderli resid includ lou beal , ethel skinner dot cotton . year join like jule taverni , mo butcher , nelli elli , jim bran , patrick trueman mo harri . eastend known `` comedi double-act '' show , previous demonstr charact huw edward lenni wallac , current seen garri hobb minti peterson . anoth recur charact type smartli dress businessman , often involv gang cultur crime , seen local author figur . exampl includ den watt , jame wilmott-brown , steve owen , jack dalton , andi hunter johnni allen . loss mani much-lov charact 2005 earli 2006 , sam mitchel , chrissi watt , zoe slater , nana , kat alfi moon , johnni allen , denni rickman littl mo mitchel , first half 2006 seen mani new arriv includ deano wick , carli kevin wick , bradley , max , tanya , lauren abi bran , dr. oliv cousin , bert atkinson , elain jarvi , denis , chelsea squiggl fox , owen turner , sarah-jan fletcher , rob minter , sean slater , carolin bishop , jack edward , origin play david essex . essex could n't commit film beyond month long contract , charact recast play nicki henson . other includ liz turner stella crawford , preeti choraria , li chong , short return grant courtney mitchel , well return ben mitchel perman charact . introduct new charact slow , shirley wick , evi atkinson arriv year . show also becom known return charact left show . sharon rickman depart seven time , return six time , frank butcher complet six separ stint programm , writer stun viewer bring back den watt , fourteen year seemingli die . # # film eastend film bbc elstre centr borehamwood , hertfordshir . aerial photo set seen . four episod film per week , usual film 6–7 week advanc broadcast . winter period , film often take place 8 9 week advanc , due less daylight outdoor film session . famou two-hand ( two actor appear episod ) origin done speed ; film , rest cast make anoth episod . onlin fan chanc watch film eastend webcam , offici bbc eastend websit , . show updat still albert squar , turpin road georg street . page also display episod current film , date broadcast , extract script episod . 2006 fifa world cup , actor film short scene follow tournament 's event , edit programm follow episod . # # social realism 1980 , eastend featur gritti storylin involv drug crime , repres issu face working-class britain much coron street 1960 . howev eastend , part , remain populist seri gener avoid arguabl tougher stori brooksid . brooksid also launch social realist drama , lead way conserv soap like eastend follow . arguabl , differ whilst brooksid confront issu , sensationalist eastend tri maintain realism . programm maker emphasis 'everyday life ' inner citi 'today ' regard 'slice life ' . creator/produc julia smith declar `` n't make life , reflect '' . also said , `` decid go realist , fairli outspoken type drama could encompass stori homosexu , rape , unemploy , racial prejudic , etc. , believ context . , want realism '' . storylin includ sue ali osman 's babi 's cot death , nick cotton 's homophobia drug addict , rape kathi beal 1988 michel fowler 's teenag pregnanc . show also dealt drug deal , prostitut , mixed-rac relationship , shoplift , sexism , racism , divorc mug . show progress 1990 , eastend still featur hard-hit issu mark fowler discov hiv posit 1991 death wife gill aid -relat ill , murder , adopt , peggi mitchel 's breast cancer mastectomi , phil mitchel 's alcohol domest violenc toward wife kathi . earli 2000 , eastend cover issu euthanasia long-establish charact ethel skinner dot cotton , kat slater 's abus uncl harri child , domest abus littl mo morgan husband trevor , sonia jackson give birth age fifteen put babi adopt , janin butcher 's prostitut , agoraphobia drug addict . soap also recent tackl issu illiteraci , mental health , carer peopl mental condit . illustr mother daughter jean stacey slater ; jean suffer bipolar disord , stacey carer ( storylin mental health media award septemb 2006 ) . mental health issu also confront 1996 joe wick develop schizophrenia . issu illiteraci highlight charact keith darren miller . eastend current cover issu 's syndrom , billi honey 's babi , petal , born condit . asid , soap opera stapl youth romanc , jealousi , domest rivalri , kitchen disast , gossip , commun fund-rais event extra-marit affair regularli featur . # # histori eastend creat script writer toni holland produc julia smith . creat twenty-four origin charact show ; arthur , paulin , mark michel fowler , lou , pete , kathi ian beal , den , angi sharon watt , ali sue osman , kelvin toni carpent , saeed naima jefferi , lofti holloway , mari smith , ethel skinner , nick cotton , dr. harold legg , andi o'brien debbi wilkin . cast actor charact , began film show bbc elstre centr borehamwood , hertfordshir . simon may alan jeap creat titl sequenc , show work titl east 8 renam eastend . julia smith thought `` eastend `` `` look ugli written '' , capitalis second ' e ' . show first broadcast 19 februari 1985 . # # popular previous mention , eastend prove highli popular appreci index reflect , rise 55–60 launch 85–95 later , figur nearli ten point higher averag british soap opera . research suggest peopl found charact true life , plot believ , importantli face critic content , peopl watch famili regard view famili . christma day 1986 , eastend attract massiv 30.15 million viewer tune see den watt hand divorc paper wife angi . remain highest rate episod soap british televis histori . eastend one popular programm british televis regularli attract 7 13 million viewer show 's rate fallen sinc initi surg popular gener rate lower itv rival coron street , programm continu larg lucr bbc . main rival rate usual coron street . order maximis rate , bbc itv usual care avoid schedul clash flagship soap . 2001 howev , soap clash first time . eastend battl 8.4 million viewer ( 41 % share ) whilst coron street lag behind 7.3 million viewer ( 36 % share ) . 21 septemb 2004 , louis berridg , execut produc , quit follow critic show . follow day show receiv lowest ever rate time ( 6.2 million ) itv schedul hour long episod emmerdal . emmerdal watch 8.1 million peopl . poor rate motiv press report viewer bore implaus ill thought storylin . kathleen hutchison , execut produc hospit drama holbi citi , announc new execut produc . within week , announc major shake-up cast highly-criticis ferreira famili , first seen june 2003 , set leav begin 2005 . kathleen hutchison went axe sasha perkin , andi hunter , kate mitchel , juley smith derek harkinson . whilst , set revers previou execut produc 's work . indic fresh start eastend declin rate 2004 . januari 2005 , four month , end kathleen hutchison . john york led eastend mal young ( head bbc drama ) said one success period 2001 , return bbc head drama , mean respons includ run eastend . also brought back long serv script writer toni jordan . report cast crew get well kathleen hutchison work midnight beyond . also said reject sever plan storylin demand re-writ . one reason storylin 'real walford ' footbal team suddenli ignor . short reign led eastend healthi view figur month . john york immedi step posit week later kate harwood announc new execut produc . autumn 2005 , eastend seen averag audienc share increas , unearth den watt ' bodi marriag sharon denni . week , itv schedul episod emmerdal eastend . episod emmerdal , saw departur one popular charact , attract 8.3 million viewer leav eastend 6.6 million funer den watt . howev , indirectli help increas audienc digit channel bbc three 1 million ( 10 % share ) tune see second show . howev , battl eastend emmerdal saw eastend come top 200,000 viewer 1 decemb 2005 . recent , eastend top rate soap christma day 2005 , attract 10.6 million viewer coron street got 9.8 million , doctor beat 30,000 . 12.6 million viewer watch denni rickman stab mysteri attack new year 's eve 2005 , aftermath attract 12.34 million viewer 2nd januari , 2006 . made watch soap episod 2006 far , although record broken sinc . sinc eastend beaten coron street rate sever time , although coron street continu averag regular basi . rate reach all-tim low juli 2006 5.2 million viewer , follow two day later 3.9 million . 2001 2002 , eastend 10th searched-for tv show internet . 2nd popular uk search term 2003 , 7th 2004 . eastend hold record watch soap episod britain . 2001 , eastend went head head rival soap coron street first time . eastend battl 8.4 million viewer ( 41 % ) coron street attract 7.3 million ( 36 % ) . sinc eastend began 1985 , least one episod rate higher british soap opera throughout decad . includ 1980 , 1990 far 2000 . # # viewership base market research bbc commiss 2003 , eastend watch 60–74 year old , close follow 45–59 year old . averag eastend episod attract total audienc share 15 % -25 % asid , 10 p.m. repeat show bbc three attract averag 500,000 viewer , whilst sunday omnibu attract 3 million . ever sinc eastend began mainstream bbc one , achiev highest audienc british televis histori . launch show attract 17 million viewer 1980 ; perhap help amount press attent receiv , someth continu today . 1986 , two year sinc air , eastend attract 30.15 million viewer , christma episod den hand divorc letter wife angi . largest audienc ever , largest amount viewer soap episod , fourth largest audienc british televis channel ever highest televis audienc singl channel 1980 . despit decad half high rate , popular earli 2000 , attract averag 15 million episod peak 25 million climax popular storylin . sonia 's shock birth 2000 watch 19.3 million viewer 2001 , mel 's marriag steve owen watch 22.5 million viewer . eastend perhap least popular 2004/2005 . though lowest ever audienc share 23 % juli 2006 , show consist sign recoveri , despit still rate lower coron street . note ( dian parish ) , view figur longer soley base first show show . today societi , increas digit televis technolog whole meant televis view conveni viewer , repeat show eastend consist attract rel success figur . # # # schedul past 20 year , eastend remain centr bbc one 's primetim schedul . eastend current air 7:30 p.m. tuesday thursday , 8 p.m. monday friday . omnibu air sunday , though exact time differ . origin , eastend shown twice weekli 7 p.m. , howev soon move 7:30 p.m. michael grade want soap run direct competit emmerdal farm ; bbc origin plan take advantag 'summer break ' emmerdal farm usual took order capitalis rate , itv ad extra episod repeat emmerdal farm taken air summer . realis futil situat , grade decid move show later 7:30 p.m. slot , avoid tabloid specul 'panic move ' bbc 's behalf , `` dress present move way protect show '' give `` kind reason '' move . eastend output increas three time week , 11 april 1994 , coron street ad extra episod — respons competit eastend . eastend ad fourth episod ( shown friday ) 6 august 2001 . caus controversi clash coron street , time move 8 p.m. make way hour long episod rural soap emmerdal 7 p.m . move immedi provok angri respons itv insid , argu bbc 's last-minut move — reveal 3:30 p.m. day — broke unwritten schedul rule two flagship soap would put directli . first head-to-head battl , eastend claim victori rival . 1998 , eastend reveal launch bbc choic ( bbc three ) . show take look behind scene eastend investig particular place , charact famili within eastend . eastend reveal bbc choic programm last entir life channel still run bbc three . episod eastend reveal commiss bbc three attract 611,000 viewer . earli 2003 , viewer could watch episod eastend digit channel bbc three broadcast bbc one . coincid relaunch channel help bbc three break one million viewer mark first time 1.03 million watch see mark fowler 's departur . februari 2005 , report eastend schedul threaten due product problem . newspap report indic show face taken air fortnight storylin shortag . howev , deni bbc . march year , peter fincham becam bbc one control , rumour spark eastend could air new time slot . eastend usual repeat bbc three 10 p.m. old rerun often seen uktv gold ( septemb 2006 , uktv gold show episod origin air august 2003 . show 5 episod mean 5 week 's worth episod shown everi 4 week , result catch-up rate around 3 month per year . ) part bbc 's digit push , eastend xtra introduc 2005 . show present angelica bell avail digit viewer 8:30 p.m. monday nights.it also shown sunday omnibu . seri went behind scene show spoke cast member . current seri finish , announc made regard second seri . new behind-the-scen programm schedul broadcast 1 decemb 2006 . eastend unveil : wed special give viewer insight show 's wed produc , take look past wed walford . narrat kara tointon , play dawn swann , includ interview barbara windsor ( peggi mitchel ) , jame alexandr ( martin fowler ) ricki grove ( garri hobb ) . air bbc three 8.30 p.m. 1 decemb , straight wed ian beal jane collin air bbc one . # # # intern screen eastend air around world mani english-speak countri , includ new zealand canada . seri air unit state bbc america ceas broadcast serial 2003 , amidst fan protest . still shown bbc prime europ , africa asia , bbc canada canada . air australia uktv . june 2004 , dish satellit network pick eastend , air episod start point bbc america ceas broadcast , offer serial pay-per-view item . dish first broadcast two week ' worth show week catch . approxim februari 2005 , program reach point one month behind new show air uk . point , dish stop double-help schedul , maintain schedul air new programm consist one month behind uk schedul . episod prior year still shown variou pb station us . american pb channel , koce-tv ran show one episod per week 1990 1993 , current show two episod weekli friday night . houston 's kuht run two episod everi sunday night 10 10:30 . similarli , wliw new york citi schedul two episod saturday night . north carolina 's public televis outlet , unc-tv , run two episod per week , receiv gener financi support fundrais effort north carolina eastend fan club . except one occas public support dri , kteh-tv san jose , california , run seri , 2 4 episod weekli , sinc earli 1990 . pb station nearli 5 year behind storylin , show fewer four episod weekli fall behind . seri screen australia abc 1987 earli 1990 . current seri seen australia pay-tv channel uk.tv . new zealand , shown tvnz tv one , prime . ireland , shown rté one time bbc one , also wide receiv countri . also shown british forc broadcast servic 's main tv channel , bfbs1 , member hm forc station around world . # # # critiqu eastend receiv prais critic storylin , dealt difficult theme , violenc , rape murder . mari whitehous argu time eastend repres violat `` famili view time '' undermin watersh polici . regard eastend fundament assault famili moral . made refer represent famili life emphasi psycholog emot violenc within show . also critic languag `` bleed '' , `` bloodi hell '' , `` bastard '' `` christ 's sake '' . howev , whitehous also prais programm , describ michel fowler 's decis abort `` posit storylin '' . also felt eastend clean result protest , though later comment eastend return old way . critic wide report tabloid press ammunit exist rivalri bbc . star coron street particular align mari whitehous , gain headlin `` street ahead ! rival lash seedi eastend '' `` clean soap ! street star bill lash 'steami ' eastend '' . long-run storylin mark fowler 's hiv success rais awar 1999 , survey nation aid trust found teenag got inform hiv soap , though one campaign note way storylin reflect happen time condit common among gay commun . still , mark struggl variou issu connect hiv statu , includ public fear contamin , marriag breakdown connect inabl child side effect combin therapi . howev , 2003 , maker seri decid write mark seri , sent away travel , sever month later word receiv die . child abus storylin kat slater uncl harri saw call nation societi prevent cruelti children ( nspcc ) go 60 % . chief execut nspcc prais storylin cover subject direct sensit way , come conclus peopl like report issu relat child protect . 2002 , eastend also award mental health media award held bafta storylin . eastend often criticis violent , notabl domest violenc storylin littl mo morgan husband trevor . eastend shown pre-watersh , worri scene storylin graphic audienc . complaint scene littl mo 's face push gravi christma day upheld broadcast standard council . howev , helplin episod attract 2000 call . erin pizzey , becam intern famou start one first women 's refug , said eastend done rais issu violenc woman one stori done twenty-f year . origin storylin written whole ferreira famili kill pushi father dan , actor dalip tahil could get visa work uk storylin scrap instead ronni ferreira got stab . storylin criticis mani seem rush reason given dan 's disappear . 2003 , shaun williamson , play barri evan , said programm becom much grittier past ten fifteen year , found `` frighten '' parent let young child watch . bbc accus anti-religi bia hous lord committe , cite eastend exampl . dr. indarjit singh , editor sikh messeng patron world congress faith , said : `` eastend ' dot cotton exampl . quot endlessli bibl ridicul religion extent . '' susan tulli , play michel fowler show 's incept 1995 , caus controversi fan refus offer return show import event regard fowler famili mark paulin 's wed lisa shaw joe macer , respect , michel 's father arthur mark 's funer . announc actress reject offer return paulin 's funer , scarlett johnson , play vicki fowler , n't ask return . juli 2006 , former cast member tracy-ann oberman suggest scriptwrit `` crack '' pen storylin den 's murder describ 18 month show `` four year act experi '' . wendi richard , play paulin fowler 21 year , also claim quit show produc ' decis remarri charact joe macer ( play ray brook ) , felt charact paulin . august 2006 , scene involv carli wick jake moon initi sexual intercours floor scarlet nightclub , anoth scene involv owen turner violenli attack denis fox , prompt 129 128 complaint , respect . carli jake 's sex scene later remov sunday omnibu edit . birth billi honey mitchel 's babi , petal , diagnos 's syndrom , attract lot critic . storylin criticis royal colleg midwiv , claim storylin inaccur unrealist . claim honey refus epidur told daughter 's condit without husband present . also claim babi appear rigid fact floppi , nobodi open babi 's blanket check . bbc say great deal research undertaken talk famili child 's syndrom , liais senior midwif well syndrom associ . bbc say honey refus epidur actual lock away bathroom . also unabl cast babi 's syndrom first episod , babi appear rigid . syndrom associ say way billi honey found babi 's condit subsequ support best practic model , still realist situat . convers , learn disabl chariti mencap prais soap , say help rais awar . # # # award # # popular cultur chariti special crossov scienc fiction televis seri doctor eastend , dimens time , film 1993 children need ran two part novemb 26 27 , 1993 . proven non- canon variou refenc doctor fiction eastend , vice versa . special episod question sport , question eastend , screen 2000 mark show 's fifteenth anniversari . bbc radio 1 dj chri moyl remix shaggi singl `` n't '' , sing `` shot phil ? '' storylin . eastend charact frequent spoof impressionist sketch show big impress , star alistair mcgowan ronni ancona . big impress screen one-off special , focus eastend , call alistair mcgowan 's bigend . cartoon sketch show 2dtv also spoof eastend mani occas . third seri bo ' selecta ! , weekli sketch call 'eastend ' , featur ali osman kat moon . derek martin appear episod three third seri littl britain 2005 . sketch primarili focus around charact marjori daw tell fat fighter group mention fact martin eastend , mention . refer time `` charli eastend `` . hum eastend theme tune martin got onto scale , persist ask would happen variou charact `` end '' . enquir kat alfi , mo , paulin , phil , ian , sonia pat martin stood left , marjori immit drum end theme tune eastend . episod two pint lager packet crisp entitl `` war , hurrgh ! '' contain refer peggi grant mitchel , bianca jackson pat evan . episod refer angi watt paulin martin fowler shaun williamson frequent play ricki gervai 's extra , refer time `` barri eastend `` . special film clip eastend featur 2006 episod doctor entitl armi ghost . scene , peggi mitchel confront `` ghost den watt '' , order get pub `` n't serv spirit '' . emmerdal actor nick mile ( play jimmi king ) star play edinburgh festiv call meet joe strummer , charact walford . mile said interview charact origin go villag emmerdal , chang walford fun . promot pictur paulin fowler joe macer use offici torchwood websit , fiction magazin articl alien . monthli dot cotton club , gay club night cambridg , name charact dot bran , previous name dot cotton .