echelon name use describ highli secret world-wid signal intellig analysi network run ukusa commun ( otherwis describ `` anglo-saxon allianc '' ) report number sourc includ , 2001 , committe european parliament ( ep report ) . accord sourc echelon captur radio satellit commun , telephon call , fax , e-mail data stream nearli anywher world includ comput autom analysi sort intercept . ep committe , howev , conclud `` analysi carri report reveal technic capabl system probabl nearli extens section medium assum '' ( ep report , p. 11 ) . # # name ep committe state `` seem like , view evid consist pattern statement wide rang individu organis , includ american sourc , name fact echelon , although rel minor detail . '' ( ep report , p. 11 ) u.s. intellig commun us mani code name . see , exampl , cia cryptonym . margaret newsham claim work configur instal softwar make echelon system employ lockhe martin , work 1974 1984 sunnyval , california menwith hill , england .. time , accord newsham , code name echelon nsa 's term comput network . lockhe call p415 . softwar program call silkworth sire . satellit name vortex would intercept commun . imag avail internet fragment appar torn job descript show echelon list along sever code name . # # histori reportedli creat monitor militari diplomat commun soviet union east bloc alli cold war earli sixti , today echelon believ search also hint terrorist plot , drug-deal ' plan , polit diplomat intellig . critic , includ european union , claim system use also large-scal commerci theft invas privaci . fact report commiss ( see eu report ) . detail method capabl highli sensit protect special law ( e.g . 18 usc 798 ) , gather signal intellig ( sigint ) acknowledg mission u.s. nation secur agenc . august 2006 , web site faq page topic , state : '' nsa/css ’ signal intellig mission intercept analyz foreign adversari ' commun signal , mani protect code complex countermeasur . collect , process , dissemin intellig report foreign intellig target respons intellig requir set highest level govern . ... foreign intellig mean inform relat capabl , intent , activ foreign power , organ person . '' 2001 , ep report ( p. 19 ) recommend citizen member state routin use cryptographi commun protect privaci . uk , govern introduc regul investigatori power act give author power demand citizen hand encrypt key , without judge-approv warrant . april 2004 , european union decid spend 11 million euro develop secur commun base quantum cryptographi — secoqc project — system would theoret unbreak echelon espionag system . european govern leeri echelon sinc decemb 3 , 1995 stori baltimor sun claim aerospac compani airbu lost $ 6billion contract saudi arabia 1994 nsa report airbu offici bribe saudi offici secur contract . # # capabl abil intercept commun depend medium use , radio , satellit , microwav , cellular fibre-opt ( ep report p. 30 ff ) world war ii 1950 , high frequenc ( `` short wave '' ) radio wide use militari diplomat commun ( codebreak , ch . 10 , 11 ) , could intercept great distanc ( ep report p. 33 ) . rise geostationari commun satellit 1960 present new possibl intercept intern commun . ep report state ( p. 34 ) `` ukusa state oper listen station relev region earth , principl intercept telephon , fax data traffic transmit via satellit . '' mani , report echelon focu satellit intercept . ( e.g . ) role satellit point-to-point voic data commun larg supplant fibr optic . 2006 , 99 percent world 's long-dist voic data traffic carri optical-fibr cabl . 2001 ep report ( p. 37 ) state `` proport intern commun account satellit link decreas substanti past year central europ ; lie 0.4 5 % . '' even less develop part world , latin america , commun satellit use larg point-to-multipoint applic , video . eu report conclud ( p. 11 ) `` mean major commun intercept earth station , tap cabl intercept radio signal , someth — investig carri connect report shown — possibl limit extent . one approach place intercept equip locat fibr optic commun switch . internet , much switch occur rel small number site . report one intercept site unit state . past , much internet traffic rout u.s. uk . howev less true present . accord 2001 ep report ( p. 33 ) , `` 95 % intra-german internet commun rout via switch frankfurt . '' thu worldwid surveil network comprehens , either illeg intercept site would requir territori friendli nation cooper local author would need . ep report point ( p. 27 ) `` intercept privat commun foreign intellig servic mean confin us british foreign intellig servic . '' u.s. intellig maintain liaison relationship countri world . report cooper involv signal intellig come light sinc septemb 11 , 2001 attack unit state . monitor mobil phone pakistan reportedli use track khalid shaikh moham arrest rawalpindi march 1 , 2003 ( tini swiss cellphon chip help track global terror web , new york time , march 4 , 2004 ) . accord mani report , captur signal process seri comput , program search target address , word , phrase even individu voic . # # controversi us intellig agenc gener prohibit spi peopl insid us , western countri ' intellig servic gener face similar restrict within countri . alleg , howev , echelon ukusa allianc use circumv restrict , exampl , uk facil spi peopl insid us us facil spi peopl uk , agenc exchang data . nsa state sigint faq web page `` prohibit execut order sinc 1978 person govern agenc , whether foreign u.s. , conduct activ behalf prohibit conduct . therefor , nsa/css ask alli conduct activ behalf nsa/css behalf alli . '' propos us-onli `` total inform awar '' program reli technolog similar echelon , integr extens sourc legal permit survey domest `` tap '' alreadi compil echelon . cancel u.s. congress 2004 . alleg 2002 bush administr extend echelon program domest surveil . controversi subject new york time eavesdrop exposé decemb , 2005 . # # organ ukusa intellig allianc maintain tie collect share intellig sinc world war ii . member ukusa allianc allegedli assign respons monitor differ part globe . canada 's main task use monitor northern portion former soviet union conduct sweep commun traffic could pick embassi around world . post- cold war era , greater emphasi place monitor satellit , radio cellphon traffic origin central south america , primarili effort track drug non-align paramilitari group region . unit state , vast array spi satellit listen post , monitor latin america , asia , asiat russia northern mainland china . britain listen europ russia west ural well africa . australia hunt commun origin indochina , indonesia southern mainland china . new zealand sweep western pacif . support stress echelon simpli method sort captur signal one mani arrow intellig commun 's quiver , along increasingli sophist bug commun intercept techniqu , satellit track , through-cloth scan , autom biometr recognit system recogn face , fingerprint & retina pattern . u.s. communications-intellig agenc nation secur agenc ( nsa ) , headquart fort mead , outsid washington , dc . although nsa budget classifi , 1996 agenc estim global staff roughli 38,000 budget approxim us $ 3.6-billion . uk equival organis govern commun headquart gchq base cheltenham , gloucestershir . , smaller organis exist provid commun technolog expertis ( e.g . majesti 's govern commun centr hmgcc ) . comparison , canada 's communications-intellig oper conduct commun secur establish ( cse ) , branch canadian depart nation defenc . staff 1600 peopl annual budget $ 110 million cad . cse 's headquart sir leonard tilley build heron road nation 's capit ottawa , ontario , main commun intercept site locat old armed-forc radio base leitrim , south ottawa . juli 6 , 2000 bbc publish articl call echelon : big brother without caus ? said : echelon spi system , whose exist recent acknowledg us offici , capabl hoover million phone call , fax email minut . [ ... ] echelon evolv cold war espionag arrang set us uk 1948 , later bring australia , canada new zealand , capac britain 's commonwealth partner . biggest echelon 's global network listen post menwith hill , north yorkshir , 30 `` giant golf ball '' call radom litter landscap . system also boast 120 american satellit geostationari orbit . base five countri link directli headquart secret us nation secur agenc ( nsa ) headquart fort mead , maryland . system 's superpow voic recognit capabl enabl filter billion intern commun whatev key word word pattern program . # # hardwar accord web site nsa `` high technolog organ , ... frontier commun data process . '' 2006 , baltimor sun report nsa risk electr overload , insuffici intern electr infrastructur fort mead support amount comput equip instal . occasion stori specul type comput involv , jonathan meier , biographi , state time nsa : '' conjectur specul rampant [ echelon ] project , even intern . truth , individu privi logist involv . '' least one compani , naru , publicli sell system mass surveil internet traffic one system appar instal 2003 room 641a , allegedli intercept station run & behalf nsa . 1999 australian senat joint stand committe treati told professor desmond ball pine gap facil use ground station satellit base intercept network . satellit claim larg radio dish 20 100 metr across , park geostationari orbit . origin purpos network monitor telemetri 1970 soviet weapon , air defenc radar , commun satellit ground base microwav commun . network still oper coordin us , british australian intellig commun . # # ground station ground station suspect belong particip echelon network includ : # # # like satellit intercept station follow station list ep report ( p.54 ff ) like role intercept transmiss telecommun satellit : hong kong ( sinc close ) australian defenc satellit commun station ( geraldton , western australia ) menwith hill ( yorkshir , uk ) misawa air base ( japan ) morwenstow ( cornwal , uk ) pine gap ( northern territori , australia - close alic spring ) sabana seca ( puerto rico - us ) sugar grove ( west virginia , us ) yakima ( washington , us ) map waihopai ( new zealand ) # # # possibl satellit intercept station follow station list ep report ( p.57 ff ) one whose role `` clearli establish '' : agio nikolao ( cypru - uk ) bad aibl ( germani - us ) - move griesheim 2004 buckley air forc base ( colorado , us ) fort gordon ( georgia , us ) guam ( pacif ocean , us ) kunia ( hawaii , us ) leitrim ( south ottawa , canada ) medina annex ( texa , us ) # # # variou ground station follow facil claim host variou intellig gather station u.s. intellig agenc arm forc alli . alert ( ellesmer island , nunavut , canada ) bremerhaven ( germani - uk ) raf chicksand ( bedfordshir , uk ) diego garcia ( indian ocean - us-uk ) raf digbi ( lincolnshir , uk ) elmendorf air forc base ( alaska - us ) feltwel ( norfolk , uk ) fort mead ( maryland , us ) ( headquart nsa ) gander ( newfoundland labrador , canada ) gibraltar ( uk ) griesheim ( near darmstadt , germani - us ) mount gabriel , midleton , co. cork , ireland ( eircom satellit commun station ) karamursel ( turkey - us ) malta ( malta - uk ) masset ( british columbia , canada ) osan air base ( south korea , us ) rota , spain ( spain , us ) shoal bay receiv station ( northern territori , australia ) west point , new york ( ny , us ) aflandshag , denmark ( denmark ) tangimoana ( new zealand ) naval commun station harold e. holt ( exmouth , western australia ) # # # former ground station augsburg ( germani - us ) - close 1993 clark air base ( philippin - us ) - close 1997 edzel ( scotland , uk ) - close 1997 kabkan ( iran - us ) - close 1979 littl sai wan ( hong kong - uk ) - close 1984 nurrungar ( south australia , australia - south woomera , south australia ) - close 1999 san vito dei normanni ( itali - us ) - close 1994 teufelsberg ( west berlin , germani - us ) - close 1989 silvermin ( near cape town , south africa - us )