ecolog , ecolog scienc , scientif studi distribut abund live organ distribut abund affect interact organ environ . environ organ includ physic properti , describ sum local abiot factor insol ( sunlight ) , climat , geolog , well organ share habitat . term oekologi coin 1866 german biologist ernst haeckel , although seem henri david thoreau alreadi invent 1852 ; word deriv greek οικος ( oiko , `` household '' ) λόγος ( logo , `` studi '' ) ; therefor `` ecolog '' mean `` studi household [ natur ] '' . word `` ecolog '' often use common parlanc synonym natur environ environment . likewis `` ecolog '' `` ecolog '' often taken sens environment friendli . # # scope ecolog usual consid branch biolog , gener scienc studi live organ . organ studi mani differ level , protein nucleic acid ( biochemistri molecular biolog ) , cell ( cellular biolog ) , individu ( botani , zoolog , similar disciplin ) , final level popul , commun , ecosystem , biospher whole ; latter stratum primari subject ecolog inquiri . ecolog multi-disciplinari scienc . focu higher level organ life earth interrel organ environ , ecolog draw heavili mani branch scienc , especi geolog geographi , meteorolog , pedolog , chemistri , physic . thu , ecolog consid holist scienc , one over-arch older disciplin biolog view becom sub-disciplin contribut ecolog knowledg . agricultur , fisheri , forestri , medicin urban develop among human activ would fall within kreb ' ( 1972 : 4 ) explan definit ecolog : `` organ found , mani occur , '' . scientif disciplin , ecolog dictat `` right '' `` wrong '' . howev , ecolog knowledg quantif biodivers popul dynam provid scientif basi express aim environment evalu goal polici . addit , holist view natur stress ecolog environment . consid way ecologist might approach studi life honeybe : behaviour relationship individu speci behavori ecolog — exampl , studi queen bee , relat worker bee drone . organ activ speci commun ecolog ; exampl , activ bee assur pollin flower plant . bee hive addit produc honey consum still speci , bear . relationship environ speci environment ecolog — exampl , consequ environment chang bee activ . bee may die due environment chang ( see pollin declin ) . environ simultan affect consequ activ thu intertwin surviv speci . # # # disciplin ecolog ecolog broad disciplin compris mani sub-disciplin . common , broad classif , move lowest highest complex , complex defin number entiti process system studi , : ecophysiolog behaviour ecolog examin adapt individu environ . autecolog studi dynam popul singl speci . commun ecolog ( synecolog ) focu interact speci within ecolog commun . ecosystem ecolog studi flow energi matter biotic abiot compon ecosystem . landscap ecolog examin process relationship across multipl ecosystem larg geograph area . ecolog also sub-divid accord speci interest field anim ecolog , plant ecolog , insect ecolog , . anoth frequent method subdivis biom studi , e.g. , arctic ecolog ( polar ecolog ) , tropic ecolog , desert ecolog , etc . primari techniqu use investig often use subdivid disciplin group chemic ecolog , genet ecolog , field ecolog , statist ecolog , theoret ecolog , forth . note differ system unrel often appli time ; one could theoret plant commun ecologist , polar ecologist interest anim genet . # # histori ecolog # # fundament principl ecolog # # # biospher modern ecologist , ecolog studi sever level : popul level ( individu speci ) , biocoenosi level ( commun speci ) , ecosystem level , biospher level . outer layer planet earth divid sever compart : hydrospher ( sphere water ) , lithospher ( sphere soil rock ) , atmospher ( sphere air ) . biospher ( sphere life ) , sometim describ `` fourth envelop '' , live matter planet portion planet occupi life . reach well three sphere , although perman inhabit atmospher . rel volum earth , biospher thin surfac layer extend 11,000 meter sea level 15,000 meter . thought life first develop hydrospher , shallow depth , photic zone . ( although recent compet theori emerg , life origin around hydrotherm vent deeper ocean . see origin life . ) multicellular organ appear colon benthic zone . photosynthet organ gradual produc chemic unstabl oxygen-rich atmospher character planet . terrestri life develop later , ozon layer protect live be uv ray form . diversif terrestri speci thought increas contin drift apart , altern , collid . biodivers express ecolog level ( ecosystem ) , popul level ( intraspecif divers ) , speci level ( specif divers ) , genet level . recent technolog allow discoveri deep ocean vent commun . remark ecolog system depend sunlight bacteria , utilis chemistri hot volcan vent , base food chain . biospher contain great quantiti element carbon , nitrogen oxygen . element , phosphoru , calcium , potassium , also essenti life , yet present smaller amount . ecosystem biospher level , continu recycl element , altern miner organ state . slight input geotherm energi , bulk function ecosystem base input solar energi . plant photosynthet microorgan convert light chemic energi process photosynthesi , creat glucos ( simpl sugar ) releas free oxygen . glucos thu becom secondari energi sourc drive ecosystem . glucos use directli organ energi . sugar molecul convert molecul amino acid . plant use sugar , concentr nectar entic pollin aid reproduct . cellular respir process organ ( like mammal ) break glucos back constitu , water carbon dioxid , thu regain store energi sun origin gave plant . proport photosynthet activ plant photosynthes respir organ determin specif composit earth 's atmospher , particularli oxygen level . global air current mix atmospher maintain nearli balanc element area intens biolog activ area slight biolog activ . water also exchang hydrospher , lithospher , atmospher biospher regular cycl . ocean larg tank , store water , ensur thermal climat stabil , well transport chemic element thank larg ocean current . better understand biospher work , variou dysfunct relat human activ , american scientist simul biospher small-scal model , call biospher ii . # # # ecosystem concept first principl ecolog live organ ongo continu relationship everi element make environ . ecosystem defin situat interact organ environ . ecosystem compos two entiti , entireti life , biocoenosi medium life exist , biotop . within ecosystem , speci connect food chain food web . energi sun , captur primari produc via photosynthesi , flow upward chain primari consum ( herbivor ) , secondari tertiari consum ( carnivor ) , ultim lost system wast heat . process , matter incorpor live organ , return nutrient system via decomposit , form biogeochem cycl carbon nitrogen cycl . concept ecosystem appli unit variabl size , pond , field , piec deadwood . unit smaller size call microecosystem . exampl , ecosystem stone life . mesoecosystem could forest , macroecosystem whole ecoregion , drainag basin . main question studi ecosystem : whether colon barren area could carri investig ecosystem 's dynam chang method ecosystem interact local , region global scale whether current state stabl investig valu ecosystem way mean interact ecolog system provid benefit human , especi provis healthi water . ecosystem often classifi refer biotop concern . follow ecosystem may defin : continent ecosystem , forest ecosystem , meadow ecosystem stepp savanna ) , agro-ecosystem ecosystem inland water , lentic ecosystem lake pond ; lotic ecosystem river ocean ecosystem . anoth classif done refer commun , case human ecosystem . # # # dynam stabil ecolog factor affect dynam chang popul speci given ecolog environ usual divid two group : abiot biotic . abiot factor geolog , geograph , hydrolog climatolog paramet . biotop environment uniform region character particular set abiot ecolog factor . specif abiot factor includ : water , time essenti element life milieu air , provid oxygen , nitrogen , carbon dioxid live speci allow dissemin pollen spore soil , time sourc nutriment physic support soil ph , salin , nitrogen phosphoru content , abil retain water , densiti influenti temperatur , exceed certain extrem , even toler heat signific speci light , provid energi ecosystem photosynthesi natur disast also consid abiot biocenos , commun , group popul plant , anim , micro-organ . popul result procreat individu speci cohabit given place given time . popul consist insuffici number individu , popul threaten extinct ; extinct speci approach biocenos compos individu speci declin . small popul , consanguin ( inbreed ) result reduc genet divers weaken biocenos . biotic ecolog factor also influenc biocenos viabil ; factor consid either intraspecif interspecif relat . intraspecif relat establish individu speci , form popul . relat co-oper competit , divis territori , sometim organ hierarch societi . interspecif relat — interact differ species—ar numer , usual describ accord benefici , detriment neutral effect ( exampl , mutual ( relat ++ ) competit ( relat -- ) . signific relat relat predat ( eat eaten ) , lead essenti concept ecolog food chain ( exampl , grass consum herbivor , consum carnivor , consum carnivor larger size ) . high predat prey ratio neg influenc predat prey biocenos low avail food high death rate prior sexual matur decreas ( prevent increas ) popul , respect . select hunt speci human lead popul declin one exampl high predat prey ratio action . interspecif relat includ parasit , infecti diseas competit limit resourc , occur two speci share ecolog nich . exist interact variou live be go along perman mix miner organ substanc , absorb organ growth , mainten reproduct , final reject wast . perman recycl element ( particular carbon , oxygen nitrogen ) well water call biogeochem cycl . guarante durabl stabil biospher ( least uncheck human influenc extrem weather geolog phenomenon left asid ) . self-regul , support neg feedback control , ensur perenni ecosystem . shown stabl concentr element compart . refer homeostasi . ecosystem also tend evolv state ideal balanc , reach success event , climax ( exampl pond becom peat bog ) . # # # spatial relationship subdivis land ecosystem isol , interrel . exampl , water may circul ecosystem mean river ocean current . water , liquid medium , even defin ecosystem . speci , salmon freshwat eel move marin system fresh-wat system . relationship ecosystem lead concept biom . biom homogen ecolog format exist larg region tundra stepp . biospher compris earth 's biom -- entireti place life possibl -- highest mountain depth ocean . biom correspond rather well subdivis distribut along latitud , equat toward pole , differ base physic environ ( exampl , ocean mountain rang ) climat . variat gener relat distribut speci accord abil toler temperatur and/or dryness . exampl , one may find photosynthet alga photic part ocean ( light penetr ) , conif mostli found mountain . though simplif complic scheme , latitud altitud approxim good represent distribut biodivers within biospher . gener , rich biodivers ( well anim plant speci ) decreas rapidli near equat less rapidli one approach pole . biospher may also divid ecozon , well defin today primarili follow continent border . ecozon divid ecoregion , though agreement limit . # # # ecosystem product ecosystem , connect speci gener relat food role food chain . three categori organ : produc -- usual plant capabl photosynthesi could organ bacteria around ocean vent capabl chemosynthesi . consum -- anim , primari consum ( herbivor ) , secondari tertiari consum ( carnivor ) . decompos -- bacteria , mushroom degrad organ matter categori , restor miner environ . relat form sequenc , individu consum preced one consum one follow , call food chain food network . food network , fewer organ level one follow link network chain . concept lead idea biomass ( total live matter given place ) , primari product ( increas mass plant given time ) secondari product ( live matter produc consum decompos given time ) . two last idea key , sinc make possibl evalu load capac -- number organ support given ecosystem . food network , energi contain level produc complet transfer consum . higher one go chain , energi resourc lost consum . thu , energy—and environmental—point view , effici human primari consum ( subsist veget , grain , legum , fruit , cotton , etc . ) secondari consum ( eat herbivor , omnivor , product , milk , chicken , cattl , sheep , etc . ) still tertiari consum ( consum carnivor , omnivor , product , fur , pig , snake , allig , etc. ) . ecosystem ( ) unstabl load capac overrun especi unstabl popul n't ecolog nich overconsum . product ecosystem sometim estim compar three type land-bas ecosystem total aquat ecosystem : forest ( 1/3 earth 's land area ) contain dens biomass product . total product world 's forest correspond half primari product . savanna , meadow , marsh ( 1/3 earth 's land area ) contain less dens biomass , product . ecosystem repres major part human depend food . extrem ecosystem area extrem climat -- desert semi-desert , tundra , alpin meadow , stepp -- ( 1/3 earth 's land area ) spars biomass low product final , marin fresh water ecosystem ( 3/4 earth 's surfac ) contain spars biomass ( apart coastal zone ) . human 's action last centuri serious reduc amount earth cover forest ( deforest ) , increas agro-ecosystem ( agricultur ) . recent decad , increas area occupi extrem ecosystem occur ( desertif ) . # # # ecolog crisi gener , ecolog crisi occur loss adapt capac resili environ speci popul evolv way unfavour cope perturb interfer ecosystem , landscap speci surviv . may environ qualiti degrad compar speci need , chang abiot ecolog factor ( exampl , increas temperatur , less signific rainfal ) . may environ becom unfavour surviv speci ( popul ) due increas pressur predat ( exampl overfish ) . lastli , may situat becom unfavour qualiti life speci ( popul ) due rise number individu ( overpopul ) . ecolog crisi may less brutal ( occur within month take long million year ) . also natur anthrop origin . may relat one uniqu speci mani speci ( see articl extinct event ) . lastli , ecolog crisi may local ( oil spill ) global ( rise sea level due global warm ) . accord degre endem , local crisi less signific consequ , death mani individu total extinct speci . whatev origin , disappear one sever speci often involv ruptur food chain , impact surviv speci . case global crisi , consequ much signific ; extinct event show disappear 90 % exist speci time . howev , note disappear certain speci , dinosaur , free ecolog nich , allow develop diversif mammal . ecolog crisi thu paradox favor biodivers . sometim , ecolog crisi specif revers phenomenon ecosystem scale . gener , crisi impact last . inde , rather connect seri event , occur till final point . stage , return previou stabl state possibl , new stabl state set gradual ( see homeorhesi ) . lastli , ecolog crisi caus extinct , also simpli reduc qualiti life remain individu . thu , even divers human popul sometim consid threaten ( see particular indigen peopl ) , peopl envis human disappear short span . howev , epidem diseas , famin , impact health reduct air qualiti , food crisi , reduct live space , accumul toxic non degrad wast , threat keyston speci ( great ape , panda , whale ) also factor influenc well-b peopl . past decad , increas respons human ecolog crisi clearli observ . due increas technolog rapidli increas popul , human influenc environ ecosystem engin . usual quot exampl ecolog crisi : permian-triass extinct event 250 million year ago cretaceous-tertiari extinct event 65 million year ago global warm relat greenhous effect . warm could involv flood asian delta ( see also ecorefuge ) , multipl extrem weather phenomenon chang natur quantiti food resourc ( see global warm agricultur ) . see also intern kyoto protocol . ozon layer hole issu deforest desertif , disappear mani speci . nuclear meltdown chernobyl 1986 caus death mani peopl anim cancer , caus mutat larg number anim peopl . area around plant abandon human larg amount radiat gener meltdown . twenti year accid , anim return .