economi africa consist trade , industri , resourc peopl africa . juli 2005 , approxim 887 million peopl live 54 differ state . africa far world 's poorest inhabit contin , , averag , poorer 25 year ago . 175 countri review unit nation ' human develop report 2003 , 25 african nation rank lowest . africa 's current poverti root , part , histori . transit coloni shaki uncertain . cold war increas corrupt despot contribut africa 's poor economi . china india grown rapidli south america experienc moder growth , lift million subsist live , africa stagnat even regress term foreign trade , invest , per caput incom . poverti widespread effect , includ low life expect , violenc , instabl , turn perpetu contin 's poverti . decad , attempt improv economi africa met littl success . # # region variat african nation wealthi enough join rank develop nation organis econom co-oper develop ( oecd ) , entir contin utterli impoverish consider variat wealth . richest area far north south contin . arab north africa long close link economi europ middl east . south africa far contin 's wealthiest state , gdp per caput total gdp , neighbour share wealth . small oil -rich state gabon equatori guinea round list ten wealthiest state africa . west africa , long pre-coloni histori trade develop , tend wealthier stabl continent averag . island nation seychel , cape verd , mauritiu , remain wealthier continent nation , although unstabl comoro remain poor . poorest state engag emerg civil war . includ democrat republ congo , sierra leon , burundi , somalia . recent time poorest region horn africa , although histor one wealthiest region sub-saharan africa . ethiopia particular long success histori . current poverti region , associ famin war , problem decad . consider intern variat within countri . urban area , especi capit citi , gener wealthier rural zone . inequ pronounc african countri ; upper class much higher incom major popul . # # histori roman empir , ancient egypt one world 's prosper advanc civil . port alexandria , found alexand great 334 bc , hub mediterranean trade centuri . well 19th centuri , egypt remain one develop region outsid europ . south sahara condit differ . intern trade within contin , hinder thick forest massiv desert , alway difficult . prosper sub-saharan africa rare , except nubia , ethiopia , mali ghana , trade rout north mediterranean world middl east . new technolog develop civil made trade easier . first millennium ad , axumit kingdom prosper trade empir eastern horn , modern state ethiopia eritrea lie . axum power navi trade far byzantin empir , india , possibl china . introduct camel north african arab conqueror 10th centuri open trade across sahara first time . profit gold salt trade creat power empir western sahel includ kingdom ghana mali kanem-bornu empir , travel report vast wealth . arab help build maritim trade along africa 's east coast , prosper swahili trader export ivori slave across indian ocean . south empir less common , notabl except great zimbabw . great lake region , state rwanda , burundi , buganda becam strongli central , due high popul agricultur surplu . 15th centuri , portugues trader circumv saharan trade rout began trade directli guinea . european trader follow , rapidli boost prosper western africa . state flourish , includ kingdom benin , dahomey , ashanti confederaci . loos feder citi state yoruba hausa common . howev , wealth princip base slave trade , collaps follow abolit slaveri later european colon . although european ostens commit develop coloni , coloni ruler employ laissez-fair strategi first decad . hope european compani would prosper given secur oper environ . occur area rich resourc ; coloni economi hardli grew 1890 1920 . coloni pay way , receiv littl develop money europ . 1930 , rise keynesian econom , coloni administr serious encourag develop . howev , new project could transpir great depress second world war . african economi boom 1950 growth intern trade multipli beyond pre-war level . insati demand raw materi rebuild economi asia europ strong growth north america inflat price raw materi . end coloni era 1960 , great hope african self-suffici prosper . howev , sporad growth continu newli independ nation borrow heavili abroad . world econom declin 1970 , rise oil price , corrupt , polit instabl hit africa hard . subsequ decad africa steadili becom poorer compar rest world ; south america experienc solid growth , east asia spectacular growth , period . accord world econom forum , ten percent world 's poor african 1970 ; 2000 , figur risen fifti percent . 1974 2000 averag incom declin $ 200 . begin 1976 , lomé agreement coton agreement eu acp countri , includ sub-saharan africa , structur econom relat two region . # # sector # # # agricultur african economi reli agricultur , employ 60 % labour , sector . three-fifth african farmer subsist farmer . till small plot land feed famili , sell minim surplu good . make enough stay aliv enough gain anymor wealth . larger farm grow cash crop coffe , cotton , cocoa , rubber . farm , normal oper larg corpor , cover ten squar kilometr employ larg number labour . export crop west million contin starv blame japan , european union unit state . countri protect agricultur sector high import tariff . subsidi farmer lead overproduc commod grain , cotton milk . lower global price product african unabl compet , except cash crop grow easili northern climat . due market forc , africa excess capac devot grow crop export ; thu , civil unrest bad harvest occur , food save peopl starv . excess foodstuff grown develop nation often destroy , econom viabl transport across ocean market poor capit . ideal , cash crop expand nation 's wealth , product lead famin . # # # mine drill africa 's valuabl export miner petroleum . countri possess export vast major resourc . southern nation larg reserv gold , diamond , copper . petroleum concentr nigeria , neighbour , libya . mine drill produc africa 's revenu year , industri employ two million peopl , tini fraction contin 's popul . profit normal go either larg corpor govern . known squander money luxuri elit megaproject return littl valu . case , resourc turn curs . although congo rich miner , countri remain one poorest countri world . histor due ownership fight miner , trace back earli 1900 . congo 's independ belgium , coloni govern hesit leav behind resourc . congo solicit un help belgium , turn bad idea . attempt get quagmir , congo sought soviet assist . led countri deeper troubl , countri separ two long proxi war west east began . # # # manufactur africa least industri contin ; south africa substanti manufactur sector . despit readili avail cheap labour , nearli contin 's natur resourc export secondari refin manufactur . accord afdb , 15 % worker employ industri sector . multin corpor control world 's major industri financi requir polit stabil erect expens factori . educ populac , good infrastructur stabl sourc electr essenti invest . factor rare africa . develop region world india china attract compani look build new factori invest local enterpris . mani african state use limit foreign invest ensur local major ownership . close government control industri discourag intern invest . attempt foster local industri hamper insuffici technolog , train , invest money . pauciti local market difficulti transport good major african centr world market contribut lack manufactur outsid south africa . # # # invest bank bank africa long problemat . local bank often unstabl corrupt , govern industri reli intern bank . south africa alon thrive bank sector , aid intern sanction apartheid era , forc once-domin british bank . year independ , african govern heavili regul bank sector place strict limit intern competit . recent decad , bank reform prioriti imf world bank . one import reform obtain permiss increas penetr foreign bank . south africa success attract local oper foreign bank . encourag foreign invest africa difficult . even african reluct invest local ; forti percent sub-saharan african save invest market . foreign govern invest may ulterior motif best interest african economi . imf world bank lend money impos stringent condit auster polici . two african currenc union ; west african banqu central de état de l'afriqu de l'ouest ( bceao ) central african banqu de état de l'afriqu central ( beac ) . use cfa franc legal tender . # # determin intract natur africa 's poverti run counter modern econom theori , lead debat concern root caus . endem warfar unrest , widespread corrupt , despot regim caus effect continu econom problem . # # # geographi africa 's geographi unsuit trade , hamper economi . centr contin , western side , almost impenetr rainforest imped transit peopl good . wealthi part south africa block rest africa kalahari desert , sahara creat obviou barrier trade north . although africa great river system nile , niger , congo , zambezi , link contin trade rout effect happen europ china . rapid cataract block african river , requir develop project allow navig . wet terrain interior complic transport . road pave wet season unpav track becom impass mud . countri africa cut sea contin . africa landlock nation contin , support high popul densiti compar stepp plain north america asia . ridg run zimbabw ethiopia superb volcan soil higher altitud produc temper climat . enabl interior settlement , lack access sea make intern trade harder . major world 's popul wealth found temper zone . histor vast expans eurasia , almost entir temper zone ( except vast tract dri hot arabian peninsula ; cold tundra north asia , tropic subcontinent india , bangladesh , thailand , lao , bhutan , burma , cambodia , vietnam , malaysia , singapor ) link land rout , allow technolog idea spread one area time , aid innov . agricultur techniqu medicin design work northern clime may fail tropic . theori could partli explain temper south africa far wealthiest part africa , even though south africa fact temper , tropic area south america indonesia share africa 's poverti , though tropic singapor brunei . tropic countri oecd , apart mexico australia signific tropic section , hand gdp per caput world averag , apart singapor brunei , malaysia thailand . tropic latitud guarante poverti , global definit correl wealth climat , though said theori far complic simpli consid `` tropic '' vs. `` non-trop '' countri region . variat theori geograph determin date back montesquieu , though theori simplist unscientif recent reviv refin academ william master jeffrey sach popular writer jare diamond . africa well-endow natur resourc , includ gold , diamond , oil reserv , due poor govern , african countri materi benefit miner wealth . africa well suit agricultur contin ; volcan soil great lake region are—bi measures—th best world . sub-saharan african histor built structur stone . pre-coloni civil built mainli mud brick , leav last ruin except great zimbabw . find architectur monument , european explor historian long conclud pre-coloni sub-saharan africa devoid civil , europ great civil left indel mark stone ruin . # # # diseas relat articl : aid africa close link geographi problem diseas africa . tropic hospit diseas colder climat . signific ill long malaria . new problem vast magnitud rise hiv / aid sub-saharan africa . aid , whose spread correl poverti , nevertheless hit hardest wealthiest african countri , includ botswana , swaziland , south africa . aid decim decim working-ag popul mani state . healthcar cost , includ import anti-retrovir aid drug west , new burden mani african state , lead challeng drug price manufactur cheap gener altern . tropic diseas expens cure , assum cure exist . sinc tropic region poorer , pharmaceut compani reluct invest cure diseas region . diseas reduc work forc creat burden health care , also harm agricultur transport , form livestock surviv diseas region . histor , sub-saharan african could use pack anim trade work hors labour , limit contin 's develop . africa midst major aid epidem . cost vaccin medic suppli compound econom cost labour forc becom medic depend . parent die becom unabl work , child must find care elsewher , ad burden alreadi struggl famili state . # # # coloni econom impact colon africa debat . africa acquir greatest rel wealth 1960 , prior decolon . african countri yet return level wealth . see evid coloni help local economi , other argu coloni left economi unabl sustain . achiev wealth coloni period , imperi overs gear economi africa toward export raw materi . egypt produc cotton , ruanda-urundi almost complet dedic grow coffe , upper volta special palm oil . base entir nation 's wealth one commod way would debilit effect later . monocultur left nation economi extrem vulner price swing , make econom plan difficult . writer , walter rodney influenti book europ underdevelop africa , argu coloni polici directli respons mani africa 's modern problem . post-coloni scholar , notabl frantz fanon , argu true effect coloni psycholog domin foreign power creat last sens inferior subjug creat barrier growth innov . european cultur late 19th centuri brought racism social darwin . elev white race black last repercuss land signific european immigr , notabl south africa rhodesia . even damag introduct idea northern hamit ethiopian tutsi racial superior african . divis societi rival ethnic would long-last neg effect , especi rwanda burundi . area coloni rather protector , colon act quickli ensur top member societi european . includ ruler lawyer , doctor , academ . coloni ruler look upon educ nativ popul , gold coast maghreb , great suspicion probabl nationalist anti-imperialist . coloni regim therefor invest money effort creat local elit . fund educ , almost entir elementari skill literaci . independ , african state saw exodu european administr consequ lack individu train educ oper govern inherit . instanc , massiv area french equatori africa divid four independ nation , home five local univers graduat . one method gaug effect coloni economi africa compar result differ coloni polici implement european power . region economi plunder , raubwirtschaft polici leopold ii congo free state , prosper . long reluct portug surrend coloni , lead long war independ , obviou neg effect mozambiqu angola . countri formerli french control fare much better , british dominion success . inequ may due factor econom polici . britain , time scrambl africa , world 's greatest power could thu cherry-pick wealthiest part contin . french , mighti navi , could also occupi prosper area , belgian forc take econom disadvantag interior . africa whole prosper compar colonis region asia south america . end second world war south america econom strongest colonis region ; span one gener , former coloni asia becom econom powerhous . # # # cultur linguist divers scrambl africa , nation boundari sub-saharan africa establish european use latitud longitud rather natur border . separ popul centr suppli food natur resourc . artifici border modern african state cut across cultur , tribal , linguist religi boundari , creat ethnic religi cleavag imped nation uniti facili intern violenc . howev , state preserv pre-coloni boundari success . countri africa troubl recent histori rwanda burundi , although border almost ident prosper kingdom descend . ancient briefli occupi state ethiopia one poorest contin , ethnic unifi somalia fail complet longer exist real sens . africa much divid contin mani small countri . success econom growth requir region cooper , polit tension make difficult . effect , foreign aid must multilater , make harder base aid upon perform local govern . african peopl speak 2,000 languag . 2005 , six world 's ten linguist divers countri african . nearli 26 million peopl tanzania alon speak 127 distinct languag . primari languag govern , polit debat , academ discours , govern often languag former coloni powers— english , french , portugues . elit minor speak european languag fluentli enough particip institut without intermediari , disenfranchis major popul . # # # govern polit situat africa perpetu intract natur african poverti . democraci africa histor success , almost alway supplant central authoritarian rule militari dictatorship . alhough ruler work improv lot nation 's citizen , other use power pure benefit . among notori mobuto sese seko zair , whose regim call kleptocraci due loot nation 's wealth . accord intern measur , economi africa gener rank among corrupt . briberi graft abound , due poverti poorli handl de-colon , superpow ' ( soviet union unit state ) practic cold war support ruler desir polit align , regardless manageri practic human right record . depend theori assert wealth prosper superpow alli europ , north america east asia depend upon poverti rest world , includ africa . economist subscrib theori believ poorer region must break trade tie develop world order prosper . less radic theori suggest econom protection develop countri hamper africa 's growth . develop countri harvest agricultur produc low cost , gener export much would expect . abund farm subsidi high import tariff develop world , notabl set japan , european union 's common agricultur polici , unit state depart agricultur , thought caus . although subsidi tariff gradual reduc , remain high . theori , howev , overlook heavi hand state sever african nation even prevent export becom competit . although africa asia similar level incom 1960 , asia sinc outpac africa . one school economist argu asia 's superior econom develop lie local invest . corrupt africa consist primarili extract econom rent move result financi capit oversea instead investingat home ; stereotyp african dictat swiss bank account often accur . asian dictat suharto often take cut everyth , necessit briberi , enabl develop infrastructur invest social stabil creat law order . univers massachusett research estim 1970 1996 , capit flight 30 sub-saharan countri total $ 187bn , exceed nation ' extern debt . dispar develop consist model theoriz economist mancur olson . govern polit unstabl new govern often confisc predecessor ' asset , offici would stash wealth abroad , reach futur expropri . corrupt encourag social inequ , wealthi elit avoid invest home , also import consumpt . desir luxuri good gener local avail . hinder develop nation market . histor , econom develop close link creation middl class enough incom save invest limit influenc govern . countri without middl class , develop imposs , except illusori destruct develop base extract resourc like oil . # # # war sinc independ , africa seen dozen war , civil intern . contribut poverti state spent scarc resourc militari equip suppli . develop suffer , sinc warfar scare foreign investor , destroy infrastructur , creat last animos . much conflict instig cold war . countri western eastern bloc leverag foreign aid money coax countri camp . aid tie purchas militari weapon , donor countri ignor misappropri fund . corrupt becam endem , hamper econom develop . proxi conflict erupt africa bloc would fund assist rebel sectarian group control oppos bloc . violenc africa increas follow cold war , despit slash foreign aid spend develop countri . civil war rage throughout great lake region , somalia , sudan , mozambiqu , liberia , sierra leon , ivori coast , guinea-bissau . intern war includ first second congo war democrat republ congo neighbour , conflict ethiopia former provinc eritrea . # # effect widespread poverti africa 's econom malais self-perpetu , engend diseas , warfar , misgovern , corrupt creat first place . effect poverti similar consequ . direct consequ low gdp africa 's low standard live qualiti life . except wealthi elit prosper peopl south africa maghreb , african consum good . qualiti life correl exactli nation 's wealth . angola , instanc , reap larg sum annual diamond mine , year civil war , condit remain poor . radio , televis , automobil rare luxuri . african far side digit divid cut commun technolog internet . qualiti life human develop also low . african nation domin lower reach un human develop index . infant mortal high , life expect , literaci , educ low . un also lower rank african state contin see greater inequ region . best educ often choos leav contin west persian gulf seek better life . catastroph caus deadli period great shortag . damag famin regularli hit contin , especi horn africa . caus disrupt due warfar , year drought , plagu locust . averag african face annual inflat 60 % 1990 2002 countri account inflat . high end , angola democrat republ congo saw triple-digit inflat throughout period . african state saw inflat around 10 % per year . reliabl number unemploy african nation , import problem . major citi like lago kinshasa larg slum unemploy underemploy . environment degrad occur mani front . farmer verg starvat unlik concern fate rainforest pursuit new land , starv peopl often consid rariti anim eat ( see bushmeat ) . along length sahel , deforest overgraz caus increas desertif sahara spread south . profit sale west rare anim , ivori eleph , timber encourag illeg poach . local govern littl money devot protect environ . # # attempt promot growth rel econom failur africa long import issu africa abroad . mani attempt solv africa 's poverti attempt , great degre success . # # # social year immedi independ mani nation saw rapid industrialis soviet union china commun model follow . led command economi major invest heavi industri coal steel product stimul growth , approach littl success . hand state formal adopt social even fewer turn outright marxism . everywher govern intervent economi seen necessari growth , especi sinc privat compani investor unlik invest region . often approach govern africa borrow heavili abroad use aid grow economi level loan could paid . sporad growth year independ continu . countri focus export pay develop effort . 1973 energi crisi hit sub-saharan africa hard anywher world . nation net export , heavili reliant import fuel . economi quickli began falter event famin hit africa 1980 . collaps soviet union , support socialist collectivist project throughout contin , undermin legitimaci approach , also meant longer sourc intern aid help pursu approach . # # # liber thu 1980 , socialist idea discard throughout almost entir contin `` capit '' becam seen rout salvat becam known washington consensu . 1990 , forti nation sub-saharan africa agre follow rigor imf restructur plan . imf recommend saw contin 's currenc drop averag 50 % , sell government-own industri , slash govern spend . twenti year , howev , method seen littl success socialist approach previou era . averag growth increas 2.3 % per annum 2.8 % . hand african state reach new level wealth , mani other becam poorer cours 1990 . today great deal controversi fail . one school thought reform fail econom natur without democraci rule law develop occur . yet anoth school thought attribut africa 's problem insuffici liber . point develop world insist africa open market elimin public subsidi , one-sid develop world open market agricultur good africa elimin agricultur subsidi . gatt free trade talk , african leader repeatedli request develop nation abolish subsidi provid farmer open market african agricultur good . argu abolit subsidi would three benefici effect develop world africa : develop nation would produc less food local , therefor provid larger export market develop countri . food price would rise without artifici subsidi therefor would increas profit food export develop world . develop nation could adopt balanc agricultur polici , produc food grain export ; would provid surplu would shield countri famin . # # # autarki pursuit self-suffici advoc depend theori given limit trial sever african countri . 1980 , nigeria ban import mani foodstuff stimul domest product . lago plan action 1982 call africa whole block import rest world , countri follow idea . eventu even nigeria agre limit liber . # # # foreign aid sinc independ constant flow foreign aid africa . benefit aid mix . mani case much aid misappropri unscrupul leader . cold war main goal much aid money win allegi ruler , misappropri aid least overlook . sinc end cold war almost develop countri slash foreign aid spend . mani also alleg aid stolen long misdirect . mani decad lead notion develop govern supervis mega-project ; today mani believ small grant local busi would effect . one exampl foreign aid come consider critic food aid . circl , believ food aid solv fundament problem also lead depend outsid assist , well hinder develop indigen industri . food shipment case dire local shortag gener uncontroversi ; amartya sen shown , famin involv local lack incom rather food . situat , food aid - oppos financi aid - effect destroy local agricultur serf mainli benefit western agribusi vastli overproduc food result agricultur subsidi . histor , food aid highli correl excess suppli western countri need develop countri . # # # debt relief advocaci debt relief becom widespread . year africa send money western banker interest debt receiv foreign aid countri . debt relief panacea , reliev burden , especi debt run regim benefit , may help economi africa grow prosper . howev , argument full uncondit debt relief exist . first , debt relief punish nation manag borrow well need debt relief . second , uncondit debt relief necessarili caus nation spend social program servic , one hand , solv financi problem without stifl economi need tax , hand . final , debt relief may make difficult nation receiv credit futur . suggest debt relief polici condit upon commensur reduct aid . heavili indebt poor countri initi launch 1996 ; implement , would greatli affect africa 's economi .