econom , social scienc , studi product , distribut , consumpt resourc . word `` econom '' greek word οἶκος [ oiko ] , mean `` famili , household , estat , '' νόμος [ nomo ] , `` custom , law , '' henc liter mean `` household manag '' `` manag state . '' economist person use econom concept data cours employ . field may divid sever differ way , popularli microeconom v macroeconom . may also divid posit ( descript ) vs. norm , mainstream vs. heterodox , subfield . econom mani direct applic busi , person financ , govern . theori develop part econom theori also appli non-monetari choic field divers crimin behaviour , scientif research , death , polit , health , educ , famili , date , etc . possibl econom fundament human decis make . increas trend idea method econom appli wider context . econom analysi focu decis make , appli , vari degre success , variou field peopl face altern – educ , marriag , health , law , crime , war , religion . sometim describ econom imperi critic . gari becker univers chicago one import pioneer imperialist endeavor . collect earli influenti articl , advanc view econom defin subject matter , defin approach explain human behavior . mani mainstream economist feel combin rigor theori empir data ultim give best understand real-world phenomenon . toward end , econom undergon massiv formal idea , concept method – accord critic , sometim detriment real-world relev . creat tension profess economist . tradit chicago school , emphasi econom empir scienc aim explain real-world phenomenon , insist power price theori tool analysi . hand , econom theorist form view consist econom theori may use even present real world economi bear predict . # # area studi econom one main purpos understand economi work , relat main econom player institut . econom usual divid three main branch : microeconom examin econom behaviour individu unit busi household face scarciti govern interact , well econom consequ decis actor . macroeconom examin economi whole view understand interact econom aggreg nation incom , employ inflat . note gener equilibrium theori combin concept macro-econom view economi , microeconom viewpoint . econometr applic statist techniqu measur econom phenomenon . attempt join microeconom macroeconom branch refut distinct import motiv much recent econom thought , especi late 1970 earli 1980 . today , consensu view arguabl good macroeconom solid microeconom foundat . word , premis ought theoret evidenti support microeconom . author ( exampl , kurt dopfer stuart holland ) also argu ' mesoeconom ' , consid intermedi level econom organ market institut arrang , consid addit branch econom studi . , modern develop consum psycholog suggest even greater level disaggreg one might call 'picoeconom ' reduc individu consum 's behavior psycholog compon drive behaviour . econom also divid numer subdisciplin includ : intern econom , develop econom , labor econom , environment econom , industri organ , public financ , econom psycholog , econom sociolog , institut econom econom geographi . anoth divis subject distinguish posit econom , seek predict explain econom phenomenon , norm econom , order choic action criterion ; order necessarili involv subject valu judgment . also methodolog use economist whose underli theori import . signific exampl may econometr , appli statist techniqu studi econom data . comput econom reli mathemat method , includ econometr . anoth trend recent , closer microeconom , use social psycholog concept ( behaviour econom ) method ( experiment econom ) understand deviat predict neoclass econom . evolutionari econom often deal otherwis difficult question relat role 'routin ' 'capabl ' explain heterogen firm outcom . econom histori studi econom chang , econom phenomenon past . financ tradit consid part econom – bodi result emerg natur microeconom – today effect establish separ , though close relat , disciplin . # # econom languag reason econom reli rigor style argument . econom methodolog sever interact part : collect econom data . data consist measur valu price chang price , measur commod . exampl : cost hire worker week , cost particular commod , much typic use . formul model econom relationship , exampl , relationship gener level price gener level employ . includ observ form econom activ , money , consumpt , prefer , buy , sell , price . econom typic employ two type equat : 1 ) ident equat use explain certain econom valu calcul . exampl relationship quantiti theori money , shown equat exchang . . often use find fast money circul economi consid account measur . anoth exampl nation incom . ident equat tautolog purpos defin rather explain . 2 ) descript equat use describ econom agent behav . exampl , util budget equat describ desir limit consum . combin , yield demand equat describ quantiti product consum seek purchas variou price . similarli , profit product equat describ desir limit firm . combin , yield suppli equat . combin demand suppli equat yield equilibrium equat describ price quantiti prevail market . articl refer model formal model , although formal sens formal logic . economist often formul simpl model order defin impact one variant chang . call `` ceteri paribu `` -assumpt ( other equal ) , mean thing assum chang period observ . exampl : `` price movi ticket rise , ceteri paribu demand popcorn fall . '' howev possibl use econometr method determin one relationship remov much nois caus variabl . product econom statist . take data collect , appli model use produc represent econom activ . exampl , `` gener price level '' theoret idea common macroeconom model . specif inflat rate involv take measur price , model peopl consum , calcul `` gener price level '' data within model . exampl , suppos diesel fuel cost 1 euro litr : calcul price level would requir model much diesel averag person us , fraction incom devot —but also requir model peopl use diesel , good might substitut . reason within econom model . process reason ( see articl inform logic , logic argument , fallaci ) sometim involv advanc mathemat . instanc , establish ( though possibl unexamin ) tradit among economist reason econom variabl two-dimension graph curv repres relat axi variabl parameter variou index . good exampl type reason exhibit paul krugman 's onlin essay , 's someth macro . see also articl is/lm model . one critic analysi econom reason studi paul samuelson 's treatis , foundat econom analysi : identifi class assert call oper meaning theorem conceiv refut empir data . usual scienc , conclus obtain reason predict well confirm ( dismiss ) valu . exampl predict valu econom theori predict effect current deficit interest rate 10 year futur . exampl confirm valu econom theori would confirm ( dismiss ) theori concern relat margin tax rate deficit . formal model , adapt extent branch econom , motiv gener principl consist complet . ident often refer mathemat econom ; includ , limit , attempt set microeconom , particular gener equilibrium , solid mathemat foundat . reject mathemat econom : austrian school econom belief anyth beyond simpl logic often unnecessari inappropri econom analysi . fact , entir empirical-deduct framework sketch section may reject outright school . howev , framework sketch accur repres current predomin view econom . # # school econom thought # # # modern mainstream econom mainstream econom begin premis resourc scarc necessari choos compet altern . , econom deal tradeoff . scarciti , choos one altern impli forgo anoth alternative—th opportun cost . opportun cost creat implicit price relationship compet altern . addit , market orient plan economi , scarciti often explicitli quantifi price relationship . econom studi individu societi seek satisfi need want incent , choic , alloc scarc resourc . alfr marshal late 19th centuri inform describ econom `` studi man ordinari busi life '' . understand choic individu group central . economist believ incent desir play import role shape decis make . concept utilitarian school philosophi use analyt concept within econom , though economist appreci societi may adopt utilitarian object . one exampl idea util function , assum repres econom agent rank choic given . util function rank avail choic best worst , agent gradual learn choos best-rank choic feasibl set altern . microeconom level , economist extend econom analysi person decis . altern thought vector entri answer question like `` mani egg buy ? `` , also `` mani hour spend kid ? `` , `` long spend brush teeth ? '' . modern mainstream econom build primarili neoclass econom , began develop late 1800 model choic made alloc scarc resourc . mainstream econom also acknowledg exist market failur insight keynesian econom . look game theori asymmetr inform solv problem microeconom level . mani import insight collect behaviour ( exampl , emerg organ ) incorpor institut econom via new institution . sometim refer studi choic condit scarciti . anoth simplifi way explain econom studi peopl societi seek satisfi need want . # # # altern approach approach econom domin today usual refer mainstream econom , develop primarili neoclass econom . specif definit approach impli captur lionel robbin 1932 : `` scienc studi human behaviour relat scarc mean altern us . '' scarciti mean avail resourc insuffici satisfi want need ; scarciti altern us avail resourc , econom problem . school thought call heterodox econom , includ institut econom , marxist econom , social , green econom . post-keynesian econom : altern school - one successor keynesian tradit focu macroeconom . concentr macroeconom rigid adjust process , research microfound model base real-lif practic rather simpl optim model . gener associ cambridg , england work joan robinson . ( see post-keynesian econom ) new-keynesian econom : school associ develop keynesian fashion . research tend share neoclass economist emphasi model base microfound optim behaviour focu narrowli standard keynesian theme price wage rigid . usual made endogen featur model , rather simpli assum older style keynesian one . ( see new-keynesian econom ) altern : mani type economist , mani consider outsid mainstream . marxian econom , socialist econom , green econom , austrian econom , old keynesian econom mani voic academia . eclect economist : term 'eclect ' mean select use seem best variou sourc , system school thought . eclect economist tend econom get optim result problem hand . assumpt util exampl use , impli peopl realli util , effici approxim . economist might 'main stream ' neoclass one public polit economi anoth public . biophys econom thermoeconom famou school trend thought refer particular style econom practic dissemin well-defin group academician becom known worldwid , may gener summar follow : austrian school chicago school freiburg school keynesian econom post-keynesian econom school lausann stockholm school # # # econom ecolog anoth premis econom fit within finit ecosystem least abund resourc . instanc , fuell fire , peopl usual concern find wood , find air burn . tradit econom explicitli deal free abund natur input – one critic often conflict ecolog 's view affect . ecolog econom attempt address critic calcul financi contribut natur 's servic , ad environment consider biodivers tradit list human want need , propos polici tool address neg impact econom growth environ . green econom close relat field view human economi subset larger ecosystem . # # altern definit econom section extend discuss definit econom begin articl . torianto s. johnson state `` econom scienc scarciti . '' `` infinit want meet finit resourc choic must made . '' econom studi human choic behaviour . econom whether repres articul empir mathemat mean essenti analysi behaviour choic human be . refer econom , ninth canadian edit 1997 richard lipsey , christoph ragan paul courant , econom studi use scare resourc satisfi unlimit human want . # # # wealth definit earliest definit polit economi simpl , eleg statement defin studi wealth . first scientif approach subject inaugur aristotl , whose influenc still recognis , inter alia , today austrian school . adam smith , author semin work wealth nation regard `` father modern econom , '' defin econom simpli `` scienc wealth . '' smith offer anoth definit , `` scienc relat law product , distribut exchang . '' wealth defin special labour allow nation produc suppli labour resourc . definit divid smith hume previou definit defin wealth gold . hume argu gold without increas activ simpli serf rais price john stuart mill defin econom `` practic scienc product distribut wealth '' ; definit adopt concis oxford english dictionari even though includ vital role consumpt . mill , wealth defin stock use thing . definit term wealth emphas product consumpt . account measur usual use measur pay receiv work price paid good , deal econom activ significantli involv buy sell ( exampl , retir peopl , beggar , peasant ) . economist period , consid non-product , non-product activ consid kind cost societi . interpret gave econom narrow focu reject mani place wealth forefront man background ; john ruskin refer polit economi `` bastard scienc , scienc get rich . '' # # # welfar definit later definit evolv includ human activ , advoc shift toward modern view econom primarili studi man human welfar , money . alfr marshal 1890 book principl econom wrote , `` polit economi econom studi mankind ordinari busi life ; examin part individu social action close connect attain use materi requisit well-b . '' welfar definit still critic narrowli materialist . ignor , exampl , non-materi aspect servic doctor dancer . theori wage ignor sum paid immateri servic incomplet . welfar could quantit measur , margin signific money differ rich poor ( , $ 100 rel import well-b poor person wealthi person ) . moreov , activ product distribut good alcohol tobacco may conduc human welfar , scarc good satisfi innat human want desir . marxist econom still focu welfar definit . addit , sever critiqu mainstream econom begin argument current econom practic adequ measur welfar , monet activ , inadequ approxim welfar . # # # scarciti definit definit allow potenti broader field studi , , , critic . amen consid econom pure scienc , other object reduc econom mere valuat theori . ignor valu fix , price determin nation incom gener . also ignor unemploy problem aris due abund . definit appli keynesian concern cyclic instabl , full employ , econom growth . focu scarciti continu domin neoclass econom , , turn , predomin academ econom depart . critic recent year varieti quarter , includ institut econom evolutionari econom surplu econom . # # econom assumpt # # # valu could argu beneath econom theori theori valu . valu defin underli activ econom describ measur . `` realli '' happen . adam smith defin `` labor '' underli sourc valu , `` labor theori valu '' underli work karl marx , david ricardo mani classic economist . `` labour theori valu '' argu good servic worth labor take produc . , valu determin commod 's price . labour theori price close relat cost-of-product theori valu domin work classic economist , theori far accept basi `` valu '' . exampl , neoclass economist austrian school economist prefer margin theori valu . `` market theori '' argu `` valu '' separ price , market incorpor avail inform price , long market open , price valu one . theori rest idea `` ration econom actor '' . origin assert mill . anoth set theori rest idea basic extern scarciti , `` valu '' repres relationship basic scarciti ( lack thereof ) . theori includ base econom limit energi base `` gold standard `` . valu theori use current econom work vari degre accept . # # # suppli demand microeconom theori suppli demand attempt describ , explain , predict price quantiti good sold perfectli competit market . one fundament econom model , ubiquit use basic build block wide rang detail econom model theori . defin , demand quantiti product consum buyer would will abl buy given price given period time . demand often repres tabl graph relat price quantiti demand . econom model assum consum make ration choic much buy order maxim util - spend incom product give happi least cost . law demand state , gener , price quantiti demand invers relat . word , higher price product , less consum buy . suppli quantiti good produc supplier will bring market purpos sale given price given period time . suppli often repres tabl graph relat price quantiti suppli . like consum , produc assum utility-maxim , attempt produc amount good bring greatest possibl profit . law suppli state price quantiti suppli directli proport . word , higher price product , produc creat . theori suppli demand crucial explain market economi explain mechan price level product set . # # # price order measur ebb flow suppli demand , measur valu need . oldest commonli use price , go rate exchang buyer seller market . price theori , therefor , chart movement measur quantiti time , relationship price measur variabl . adam smith 's wealth nation , trade-off price conveni . great deal econom theori base around price theori suppli demand . econom theori , effici form commun come chang economi occur price , increas suppli lead lower price , increas demand lead higher price . mani practic econom model , form `` price sticki '' incorpor model fact price move fluidli mani market . econom polici often revolv around argument caus `` econom friction '' , price sticki , , therefor , prevent suppli demand reach equilibrium . anoth area econom controversi whether price measur valu good correctli . mainstream market econom , signific scarciti factor price , said extern , cost benefit actor buyer seller , mani exampl exist , includ pollut ( cost other ) educ ( benefit other ) . market econom predict scarc good under-pr extern over-consum ( see social cost ) , scarc good over-pr under-consum . lead public good theori . govern often tax otherwis restrict sale good neg extern subsid otherwis promot purchas good posit extern effort correct distort price caus extern . # # # scarciti neoclass econom characteris maxim ( leisur time , wealth , health , happi - commonli reduc concept util ) subject constraint . constraint - scarciti - inevit defin trade-off . exampl , one money work harder , less time ( mani hour day , time scarc ) . one radish expens , exampl , fewer carrot ( much land grow food - land scarc ) . economi world face scarciti . scarciti defin : price zero , quantiti demand exce quantiti suppli . price measur rel scarciti . market variabl held constant ; price rise , indic commod becom rel scarc . price fall , indic commod becom rel less scarc . adam smith consid , exampl , trade-off time , conveni , money . discuss person could live near town , pay rent home , live farther away pay less , `` pay differ conveni '' . # # # margin marginalist econom theori , price level determin margin cost margin util . price good cost make last one peopl purchas , price employe compani cost hire last one busi need . margin look decis base `` margin '' , cost produc next unit , versu much expect return profit . margin return action reach zero , action stop . margin util much happi use person receiv purchas contrast buy less . margin reward often subject diminish return : less reward obtain product consumpt . exampl , 10th bar chocol person consum tast good first , bring less margin util . margin becam increasingli import econom theori late 19th centuri , tool use analyz econom system react . margin cost product divid cost `` fix '' cost must paid regardless mani commod produc , `` variabl cost '' . margin cost variabl cost last unit . margin state profit next unit zero , unit produc . often term margin revolut econom thought . marginalist theori price level run counter classic theori price determin amount labour congeal commod . # # develop econom thought term econom coin around 1870 popular influenti `` neoclass '' economist alfr marshal ( welfar definit ) , substitut earlier term polit economi , refer `` economi politi '' – compet state . term polit economi use 18th 19th centuri , adam smith , david ricardo karl marx main thinker today frequent refer `` classic '' econom theori . `` economi '' `` econom '' deriv greek oikos- `` hous '' `` settlement '' , nomo `` law '' `` norm '' . actual , etymolog sourc indic sourc `` economi '' `` econom '' inde oikos- `` hous '' `` settlement '' , second bit -nomo mean `` manag , '' nemein `` manag '' . econom thought may roughli divid three phase : premodern ( greek , roman , arab ) , earli modern ( mercantilist , physiocrat ) modern ( sinc adam smith late 18th centuri ) . systemat econom theori develop mainli sinc birth modern era . joseph schumpet specif credit develop scientif studi econom late scholast , particularli 15th 16th centuri spain ( see histori econom analysi ) . differ compet school econom thought pertain capit late 18th centuri present day . import school thought mercantil , kamer , physiocraci , classic econom , manchest school , austrian school , marxian econom , chicago school . within macroeconom , gener order appear literatur ; classic econom , keynesian econom , neo classic synthesi , post-keynesian econom , monetar , new classic econom supply-sid econom new keynesian econom . new altern develop includ polit macroeconomi , evolutionari econom , depend theori , world system theori associ econom . # # critic contrarian perspect # # # econom scienc ? one mark scienc use scientif method abil establish hypothesi make predict test data . unlik natur scientist way similar happen social scienc , economist gener unabl test theori due impract . unlik natur scienc , econom yield natur law univers constant , led critic argu econom scienc , best , soft scienc . howev , renown philosoph scienc karl popper , argu system theori allow disproven inde scientif . also argu mani , difficulti prove mani hypothesi occur natur scienc , social scienc . gener , economist repli aspect present seriou difficulti , fact test hypothesi use statist method econometr data gener real world . argu difficulti estim impli econom soft scienc , field simpli lack control scienc , thu greater difficulti gather establish evid . field experiment econom seen effort test least predict econom theori simul laboratori set – endeavour earn vernon smith bank sweden prize econom scienc memori alfr nobel 2002 . # # # critic econom theori practic econom persist critic heavi relianc unrealist , unobserv , unverifi assumpt . peopl repli critic say unrealist assumpt econom result abstract unimport detail , abstract necessari knowledg complex real world . , far unrealist assumpt detract epistem worth econom , assumpt essenti econom knowledg . denomin explan abstractionist defenc , clarifi abstract , unrealist assumpt kindr notion , least one studi shown abstractionist defenc success rebut posit critic econom unrealist assumpt . howev , import note one school major field , far consensu econom issu multipl altern field claim empir justifi insight . econom field studi variou school current thought . result , mani field , exist consider distribut opinion , approach theori . reach opposit conclus , due differ underli assumpt , contradict . critic sever topic econom found elsewher , gener special literatur ( exampl , gener equilibrium , pareto effici , margin , behaviour financ , behaviour econom , feminist econom , keynesian econom , monetar , endogen growth theori , compar advantag , kuznet curv , laffer curv et al. ) . # # # # mccloskey critiqu although convent way connect econom model world econometr analysi , professor deirdr mccloskey cite mani exampl professor econometr abl use data prove disprov applic model 's conclus . argu vast effort expend economist analyt equat essenti wast effort . # # # ethic econom relationship econom ethic complex . mani economist consid norm choic valu judgement , like need want , good societi , polit person question outsid scope econom . person govern establish set goal , howev , econom provid insight might best achiev . other see influenc econom idea , underli modern capit , promot certain system valu may may agre . ( see , exampl consumer buy noth day . ) accord thinker john syko , theori econom also , impli also , theori moral reason . premis ethic consumer one take account ethic environment concern , addit financi tradit econom consider , make buy decis . # # # effect societi would say market form mean distribut scarc good suggest econom affect peopl consid `` desir want '' also `` need '' `` habit '' . much so-cal econom `` choic '' involuntari , certainli given condit peopl expect certain qualiti life . lead one hotli debat area econom polici : name , effect efficaci welfar polici . libertarian view failur respect econom reason . argu redistribut wealth moral econom wrong . socialist view failur econom respect societi . argu dispar wealth allow first place . led 19th centuri labour econom 20th centuri welfar econom subsum human develop theori . older term econom , polit economi , still often use instead econom , especi certain economist marxist . use term often signal basic disagr terminolog paradigm market econom . polit economi explicitli bring polit consider econom analysi therefor openli norm , although said mani econom recommend well , despit claim posit . mainstream univers ( univers toronto mani unit kingdom ) `` polit economi '' depart rather `` econom '' depart . marxist econom gener deni trade-off time money . marxist view , concentr control mean product basi alloc resourc among class . scarciti particular physic resourc subsidiari central question power relationship embed mean product .