economi india fourth largest world measur purchas power pariti ( ppp ) , gross domest product ( gdp ) us $ 3.611 trillion . measur usd exchange-r term , twelfth largest world , gdp us $ 719.8 billion ( 2005 ) . india second fastest grow major economi world , gdp growth rate 8.9 % end first quarter 2006–2007 . howev , india 's huge popul result per caput incom $ 3200 ppp $ 714 nomin . economi divers encompass agricultur , handicraft , textil , manufactur , multitud servic . although two-third indian workforc still earn livelihood directli indirectli agricultur , servic grow sector play increasingli import role india 's economi . advent digit age , larg number young educ populac fluent english , gradual transform india import 'back offic ' destin global compani outsourc custom servic technic support . india major export highly-skil worker softwar financi servic , softwar engin . india follow socialist-inspir approach independ histori , strict govern control privat sector particip , foreign trade , foreign direct invest . howev , sinc earli 1990 , india gradual open market econom reform reduc govern control foreign trade invest . privatis publicli own industri open certain sector privat foreign interest proceed slowli amid polit debat . india face burgeon popul challeng reduc econom social inequ . poverti remain seriou problem , although declin significantli sinc independ , mainli due green revolut econom reform . # # histori india 's econom histori broadli divid three era , begin pre-coloni period last 17th centuri . advent british colonis start coloni period 17th centuri , end independ 1947 . third period stretch independ 1947 present . # # # pre-coloni citizen indu valley civilis , perman predominantli urban settlement flourish 2800 bc 1800 bc , practis agricultur , domest anim , use uniform weight measur , made tool weapon , trade citi . evid well plan street , drainag system water suppli reveal knowledg urban plan , includ world 's first urban sanit system exist form municip govern . 1872 censu reveal 91.3 % popul region constitut present-day india resid villag , whose economi larg isol self-sustain , agricultur predomin occup . satisfi food requir villag provid raw materi hand-bas industri , textil , food process craft . although mani kingdom ruler issu coin , barter preval . villag paid portion agricultur produc revenu ruler , craftsman receiv part crop harvest time servic . religion , especi hinduism , cast joint famili system , play influenti role shape econom activ . cast system function much like mediev european guild , ensur divis labour , provid train apprentic , case , allow manufactur achiev narrow specialis . instanc , certain region , produc varieti cloth special particular sub-cast . superstit foreign travel among hindu meant larg part india 's foreign trade conduct foreign muslim . textil muslin , calico , shawl , agricultur product pepper , cinnamon , opium indigo export europ , middl east south east asia return gold silver . assess india 's pre-coloni economi mostli qualit , owe lack quantit inform . one estim put revenu akbar 's mughal empir 1600 £17.5 million , contrast total revenu great britain 1800 , total £16 million . india , time arriv british , larg tradit agrarian economi domin subsist sector depend primit technolog . exist alongsid competit develop network commerc , manufactur credit . fall mughal rise maratha empir , indian economi plung state polit instabl due internecin war conflict . # # # coloni coloni rule brought institut environ guarante properti right , encourag free trade , creat singl currenc fix exchang rate , metric weight measur , capit market , well develop system railway telegraph , civil servic aim free polit interfer , common-law , adversari legal system . india 's colonis british coincid major chang world economy—industrialis , signific growth product trade . howev , end coloni rule , india inherit economi one poorest develop world , industri develop stall , agricultur unabl feed rapidli grow popul , one world 's lowest life expect , low rate literaci . estim cambridg univers historian angu maddison reveal india 's share world incom fell 22.6 % 1700 , compar europ 's share 23.3 % , low 3.8 % 1952 . indian leader independ struggl , left-nationalist econom historian blame coloni rule dismal state india 's economi aftermath , broader macroeconom view india period reveal sector growth declin , result chang brought coloni world move toward industrialis econom integr . # # # post-independ indian econom polici independ influenc coloni experi ( seen indian leader exploit natur ) leader ' exposur fabian social . polici tend toward protection , strong emphasi import substitut , industrialis , state intervent labour financi market , larg public sector , busi regul , central plan . jawaharl nehru , first prime minist , along statistician prasanta chandra mahalanobi , formul oversaw econom polici . expect favour outcom strategi , involv public privat sector base direct indirect state intervent , rather extrem soviet-styl central command system . polici concentr simultan capital- technology-intens heavi industri subsidis manual , low-skil cottag industri criticis economist milton friedman , thought would wast capit labour , retard develop small manufacturer . india 's low averag growth rate 1947–80 deris refer hindu rate growth , unfavour comparison growth rate asian countri , especi `` east asian tiger '' . econom reform caus surg econom growth 1980 attribut two stage reform . pro-busi measur 1980 , initi indira gandhi continu rajiv gandhi , eas restrict capac expans incumb , remov price control reduc corpor tax . econom liberalis 1991 , initi indian prime minist p. v. narasimha rao financ minist manmohan singh respons balance-of-pay crisi , away licenc raj ( invest , industri import licens ) end mani public monopoli , allow automat approv foreign direct invest mani sector . sinc , overal direct liberalis remain , irrespect rule parti , although parti yet tri take power lobbi trade union farmer , contenti issu reform labour law reduc agricultur subsidi . see also : timelin economi india sinc 1990 , india emerg one wealthiest economi develop world ; period , economi grown constantli major setback . accompani increas life expect , literaci rate food secur . # # govern intervent # # # state plan mix economi independ , india opt central plan economi tri achiev effect equit alloc nation resourc balanc econom develop . process formul direct five-year plan carri plan commiss , head prime minist india chairperson . india 's mix economi combin featur capitalist market economi socialist command economi , shift toward former past decad . public sector gener cover area deem import profit enough leav market , includ servic railway postal system . sinc independ , phase nationalis area bank , recent , privatis . # # # public expenditur india 's public expenditur classifi develop expenditur , compris central plan expenditur central assist non-develop expenditur ; categori divid capit expenditur revenu expenditur . central plan expenditur alloc develop scheme outlin plan central govern public sector undertak ; central assist refer financi assist development loan given plan state govern union territori . non-develop capit expenditur compris capit defens expenditur , loan public enterpris , state union territori foreign govern , non-develop revenu expenditur compris revenu defenc expenditur , administr expenditur , subsidi , debt relief farmer , postal deficit , pension , social econom servic ( educ , health , agricultur , scienc technolog ) , grant state union territori foreign govern . india 's non-develop revenu expenditur increas nearli five-fold 2003–04 sinc 1990–91 ten-fold sinc 1985–1986 . interest payment singl largest item expenditur account 40 % total non develop expenditur 2003–04 budget . defenc expenditur increas four-fold period increas due grow tension region , expens disput pakistan jammu kashmir effort modernis militari . administr expens compound larg salari pension bill , rise period due revis wage , dear allow etc . subsidi food , fertil , educ petroleum merit non-merit subsidi account continu rise , especi rise crude oil food price , also harder rein , polit compuls . # # # public receipt india three-tier tax structur , wherein constitut empow union govern levi incom tax , tax capit transact ( wealth tax , inherit tax , gift tax ) , sale tax , servic tax , custom excis duti state govern levi sale tax intra-st sale good , tax entertain profess , excis duti manufactur alcohol , stamp duti transfer properti collect land revenu ( levi land own ) . local govern empow state govern levi properti tax , octroi charg user public util like water suppli , sewag etc . half revenu union state govern come tax , half come indirect tax . quarter union govern 's tax revenu share state govern . tax reform , initi 1991 , sought rationalis tax structur increas complianc take step follow direct : reduc rate individu corpor incom tax , excis , custom make progress reduc exempt concess simplif law procedur introduct perman account number track monetari transact 21 29 state introduc valu ad tax ( vat ) april 1 , 2005 replac complex multipl sale tax system non-tax revenu central govern come fiscal servic , interest receipt , public sector dividend , etc. , non-tax revenu state grant central govern , interest receipt , dividend incom gener , econom social servic . inter-st share feder tax pool decid recommend financ commiss presid . # # # gener budget financ minist india present annual union budget parliament last work day februari . budget pass lok sabha come effect april 1 , start india 's fiscal year . union budget preced econom survey outlin broad direct budget econom perform countri outgo financi year . india 's union budget 2005–06 , estim outlay rs.5,14,344 crore ( $ 118 billion ) . earn tax amount rs . 2,73,466 crore ( $ 63b ) . india 's fiscal deficit amount 4.5 % 1,39,231 crore ( $ 32b ) . # # currenc system # # # rupe rupe legal tender accept india . exchang rate 29 juli 2006 46.53 us dollar , 59.316 euro , 86.755 uk pound . make crore rupe ( rs . 10,000,000 ) approxim equal $ 214,915 , €168,588 , £115,267 . indian rupe accept legal tender neighbour nepal bhutan , peg currenc indian rupe . rupe divid 100 paisa . highest-denomin banknot 1,000 rupe note ; lowest-denomin coin circul 25 p coin . # # # exchang rate fix exchang rate system , valu rupe link british pound sterl till 1946 , independ , 30 % india 's foreign trade determin pound sterl . 1975 , per float exchang rate system , valu rupe peg basket currenc tightli control reserv bank india . recent year valu depreci respect currenc except u.s. dollar . sinc liberalis , rupe fulli convert trade current account . former enabl indian businessmen worker convert earn abroad rupe market rate , latter remov restrict foreign exchang current busi transact well travel , educ , medic expens , etc . india commit gradual move toward full convert , albeit restrict capit account , order encourag two-way flow capit invest . # # determin # # # demograph india , popul 1.095 billion peopl , second popul countri world , account one six human be earth 's popul . growth rate popul decreas compound annual growth rate 2.15 ( 1951–81 ) 1.38 % ( 2005–06 ) , despit decreas death rate owe improv health care . larg popul put pressur infrastructur social servic . posit factor larg working-ag popul , form 45.33 % popul expect increas substanti , decreas depend ratio . increas rate literaci , better health care self-suffici food product recent time ensur larg popul caus seriou problem . nation labour market tightli regul success govern ever sinc workmen 's compens act pass 1923 . # # # physic infrastructur sinc independ , india alloc nearli half total outlay five-year plan infrastructur develop . much total outlay spent larg project area irrig , energi , transport , commun social overhead . develop infrastructur complet hand public sector plagu corrupt , bureaucrat ineffici , urban-bia inabl scale invest . india 's low spend power , construct , transport , telecommun real estat , $ 31 billion 6 % gdp , compar china 's spend $ 260 billion 20 % gdp 2002 prevent india sustain growth rate around 8 % . prompt govern partial open infrastructur privat sector allow foreign invest . india hold second posit world roadway ' construct , twice china . 31 decemb 2005 , estim 835,000 broadband line india . low tele-dens major hurdl slow pickup broadband servic . 76 % broadband line via dsl rest via cabl modem . # # # polit india , feder republ , stabl democrat govern sinc independ . polit domin centre-left indian nation congress ( inc ) , right-w bharatiya janata parti ( bjp ) , left-w communist parti india ( cpi ) cpi ( marxist ) variou region parti , either centre-right centre-left . despit vari polit spectrum occupi , necess form coalit govern format , grow middl class gener favour liberalis tighten fiscal deficit , especi state level , meant polit parti adopt moder view toward econom reform . # # # financi institut time independ , india inherit sever institut like civil servic , central bank , railway , etc. , british ruler . mumbai serf nation 's commerci capit , reserv bank india ( rbi ) , bombay stock exchang ( bse ) nation stock exchang ( nse ) locat . headquart mani financi institut also locat within citi . rbi , countri 's central bank establish 1 april 1935 . serf nation 's monetari author , regul supervisor financi system , manag exchang control issuer currenc . rbi govern central board , head governor appoint central govern india . bse sensex bse sensit index value-weight index compos 30 compani april 1979 base year ( 100 ) . compani largest activ trade stock repres variou sector , exchang . account around one-fifth market capitalis bse . sensex gener regard popular precis baromet indian stock market . incorpor 1992 , nation stock exchang one largest advanc stock market india . nse world 's third largest stock exchang term transact . total 23 stock exchang india , bse nse compris 83 % volum . secur exchang board india ( sebi ) , establish 1992 , regul stock market secur market countri . # # sector # # # agricultur given chart trend output cereal major foodgrain publish depart food public distribut figur tonn . india rank second worldwid farm output . agricultur alli sector like forestri , log fish account 18.6 % gdp 2005 , employ 60 % total workforc despit steadi declin share gdp , still largest econom sector play signific role overal socio-econom develop india . yield per unit area crop grown sinc 1950 , due special emphasi place agricultur five-year plan steadi improv irrig , technolog , applic modern agricultur practic provis agricultur credit subsidi sinc green revolut . howev , intern comparison reveal averag yield india gener 30 % 50 % highest averag yield world . low product india result follow factor : illiteraci , gener socio-econom backward , slow progress implement land reform inadequ ineffici financ market servic farm produc . averag size land hold small ( less 20,000 m² ) subject fragment , due land ceil act case , famili disput . small hold often over-man , result disguis unemploy low product labour . adopt modern agricultur practic use technolog inadequ , hamper ignor practic , high cost impract case small land hold . irrig facil inadequ , reveal fact 53.6 % land irrig 2000–01 , result farmer still depend rainfal , specif monsoon season . good monsoon result robust growth economi whole , poor monsoon lead sluggish growth . farm credit regul nabard , statutori apex agent rural develop subcontin . # # # industri india rank fourteenth worldwid factori output . concert effort industrialis govern , aim self-suffici product protect foreign competit , nearli four decad sinc independ , encourag divers ( though small ) industri base . togeth account 27.6 % gdp employ 17 % total workforc . econom reform brought foreign competit , led privatis certain public sector industri , open sector hitherto reserv public sector led expans product fast-mov consum good . post-liberalis , indian privat sector , usual run oligopoli old famili firm requir polit connect prosper face foreign competit , includ threat cheaper chines import . sinc handl chang squeez cost , revamp manag , focus design new product reli low labour cost technolog . six indian compani list fortun global 500 list year 2006 . : rank 153 - indian oil corpor ltd. rank 342 - relianc industri ltd. rank 368 - bharat petroleum corpor ltd. rank 378 - hindustan petroleum corpor ltd. rank 402 - oil natur ga corpor ltd. rank 498 - state bank india ltd. # # # servic india rank fifteenth worldwid servic ' output . still , sector , provid employ 23 % work forc , fastest grow sector , growth rate 7.5 % 1991–2000 4.5 % 1951–80 . largest share gdp , account 53.8 % 2005 15 % 1950. busi servic ( inform technolog , inform technolog enabl servic , busi process outsourc ) servic among fastest grow sector contribut one third total output servic 2000 . growth sector attribut increas specialis , avail larg pool low cost , highli skill , educ fluent english-speak worker suppli side demand side , increas demand foreign consum interest india 's servic export look outsourc oper . india 's industri , despit contribut significantli balanc payment , account 1 % total gdp 1/50th total servic . excel infrastructur servic sector lowest commun cost help india domin player sector . # # # bank financ indian money market classifi : organis sector ( compris privat , public foreign own commerci bank cooper bank , togeth known schedul bank ) ; unorganis sector ( compris individu famili own indigen banker money lender non-bank financi compani ( nbfc ) ) . unorganis sector microcredit still prefer tradit bank rural sub-urban area , especi non-product purpos , like ceremoni short durat loan . prime minist indira gandhi nationalis 15 bank 1969 , follow six other 1980 , made mandatori bank provid 40 % ( sinc reduc 10 % ) net credit prioriti sector like agricultur , small-scal industri , retail trade , small busi , etc . ensur bank fulfil social development goal . sinc , number bank branch increas 10,120 1969 98,910 2003 popul cover branch decreas 63,800 15,000 period . total deposit increas 32.6 time 1971 1991 compar 7 time 1951 1971 . despit increas rural branch , 1,860 22 % total number branch 1969 32,270 48 % , 32,270 5 lakh ( 500,000 ) villag cover schedul bank . sinc liberalis , govern approv signific bank reform . relat nationalis bank ( like encourag merger , reduc govern interfer increas profit competit ) , reform open bank insur sector privat foreign player . # # socio-econom characterist # # # poverti recent econom develop primarili help upper- middle-class indian . poverti india reduc significantli , 22 % indian still live poverti line . sinc earli 1950 , success govern implement variou scheme , plan , allevi poverti , met partial success . programm improv upon strategi food work programm nation rural employ programm 1980 , attempt use unemploy gener product asset build rural infrastructur . august 2005 , indian parliament pass rural employ guarante bill , largest programm type term cost coverag , promis 100 day minimum wage employ everi rural household 200 india 's 600 district . question whether econom reform reduc poverti fuell debat without gener clear cut answer also put polit pressur econom reform , especi involv downsiz labour cut agricultur subsidi . # # # corrupt corrupt one pervas problem affect india . take form bribe , evas tax exchang control , embezzl , etc . econom reform 1991 reduc red tape , bureaucraci licenc raj strangl privat enterpris blame corrupt ineffici . yet , 2005 studi transpar intern ( ti ) india found half survey firsthand experi pay bribe peddl influenc get job done public offic . chief econom consequ corrupt loss exchequ , unhealthi climat invest increas cost government-subsidis servic . ti india studi estim monetari valu petti corrupt 11 basic servic provid govern , like educ , healthcar , judiciari , polic , etc. , around rs.21,068 crore . india still rank bottom quartil develop nation term eas busi , compar china , averag time taken secur clearanc startup invok bankruptci much greater . right inform act ( 2005 ) equival act state , requir govern offici furnish inform request citizen face punit action , computeris servic variou central state govern act establish vigil commiss consider reduc corrupt least open avenu redress grievanc . latest report transpar intern put india 70th place state signific improv made india reduc corrupt . # # # occup unemploy agricultur alli sector account 57 % total workforc 1999–2000 , 60 % 1993–94 . agricultur face stagnat growth , servic seen steadi growth . total workforc , 8 % organis sector , two-third public sector . nsso survey estim 1999–2000 , 106 million , nearli 10 % popul unemploy overal unemploy rate 7.32 % , rural area margin better ( 7.21 % ) urban area ( 7.65 % ) . unemploy india characteris chronic underemploy disguis unemploy . govern scheme target erad poverti unemploy , attempt solv problem , provid financi assist set busi , skill hone , set public sector enterpris , reserv govern , etc . decreas role public sector liberalis underlin need focus better educ also put polit pressur reform . # # # region imbal one critic problem face india 's economi sharp grow region variat among india 's differ state territori term per caput incom , poverti , avail infrastructur socio-econom develop . five-year plan attempt reduc region dispar encourag industri develop interior region , industri still tend concentr around urban area port citi liber , advanc state better place benefit , infrastructur like well develop port , urbanis educ skill workforc attract manufactur servic sector . union state govern backward region tri reduc dispar offer tax holiday , cheap land , etc. , focus sector like tourism , although geograph histor determin , becom sourc growth faster develop sector . # # extern trade invest # # # global trade relat liberalis 1991 , india larg intent isol world market , protect fledg economi achiev self-reli . foreign trade subject import tariff , export tax quantit restrict , foreign direct invest restrict upper-limit equiti particip , restrict technolog transfer , export oblig govern approv ; approv need nearli 60 % new fdi industri sector . restrict ensur fdi averag around $ 200m annual 1985 1991 ; larg percentag capit flow consist foreign aid , commerci borrow deposit non-resid indian . india 's export stagnant first 15 year independ , due predomin tea , jute cotton manufactur , demand gener inelast . import period consist predominantli machineri , equip raw materi , due nascent industrialis . sinc liberalis , valu india 's intern trade becom broad-bas risen rs . 63,080,109 crore 2003–04 rs.1,250 crore 1950–51 . india 's major trade partner china , us , uae , uk , japan eu . export august 2006 $ 10.3 billion 41.14 % import $ 13.87 billion increas 32.16 % previou year . india founding-memb gener agreement tariff trade ( gatt ) sinc 1947 successor , world trade organ . particip activ gener council meet , india crucial voic concern develop world . instanc , india continu opposit inclus matter labour environ issu non-tariff barrier wto polici . # # # balanc payment sinc independ , india 's balanc payment current account neg . sinc liberalis 1990 ( precipit balanc payment crisi ) , india 's export consist rise , cover 80.3 % import 2002–03 , 66.2 % 1990–91 . although india still net import , sinc 1996–97 , overal balanc payment ( i.e. , includ capit account balanc ) , posit , larg account increas foreign direct invest deposit non-resid indian ; time , overal balanc occasion posit account extern assist commerci borrow . result , india 's foreign currenc reserv stood $ 141bn 2005–06 . india 's relianc extern assist commerci borrow decreas sinc 1991–92 , sinc 2002–03 , gradual repay debt . declin interest rate reduc borrow decreas india 's debt servic ratio 14.1 % 2001–02 , 35.3 % 1990–91 . # # # foreign direct invest india fourth-largest economi world , india undoubtedli one prefer destin foreign direct invest ( fdi ) ; india strength inform technolog signific area auto compon , chemic , apparel , pharmaceut jewelleri . india alway held promis global investor , rigid fdi polici signific hindranc regard . howev , result seri ambiti posit econom reform aim deregul economi stimul foreign invest , india posit one front-runn rapidli grow asia pacif region . india larg pool skill manageri technic expertis . size middle-class popul 300 million exce popul us eu , repres power consum market . india 's recent liberalis fdi polici ( 2005 ) allow 100 % fdi stake ventur . industri polici reform substanti reduc industri licens requir , remov restrict expans facilit easi access foreign technolog foreign direct invest fdi . upward move growth curv real-est sector owe credit boom economi liber fdi regim . march 2005 , govern amend rule allow 100 per cent fdi construct busi . automat rout permit township , hous , built-up infrastructur construct develop project includ hous , commerci premis , hotel , resort , hospit , educ institut , recreat facil , city- regional-level infrastructur .