so children work ecuador . inform see so children ecuador ecuador , offici republ ecuador ( spanish : república del ecuador , short form ecuador , ipa [ re'puβlika ðel ekwa'ðoɾ ] ) repres democrat republ south america , bound colombia north , peru east south , pacif ocean west . countri also includ galápago island ( archipiélago de colón ) pacif , 965 kilomet ( 600 mile ) west mainland . ecuador spanish word equat . ecuador straddl equat area 256,370 squar kilomet ( 98,985 mi² ) . capit citi quito . # # histori advanc indigen peopl flourish ecuador long area mostli conquer inca empir 15th centuri . success war marriag differ nation inhabit interandean valley , region becam part inca empir . atahualpa , one son inca emperor huayna capac , born quito . howev , could receiv crown empir sinc emperor anoth son , huascar , born cusco , capit inca empir . therefor empir divid two : atahualpa receiv north , capit quito , huascar receiv south capit cuzco . 1531 , spanish conquistador , francisco pizarro , arriv inca empir torn civil war . atahualpa want align spanish defeat huascar reign re-unifi incan empir . spanish , howev , conquest intent establish fort cajamarca , captur atahualpa battl cajamarca held ransom . room fill gold secur releas . captur , atahualpa arrang murder half-broth huascar cuzco . stage set spaniard take incan empir . despit surround vastli outnumb , spanish execut atahualpa . escap confin fort , spaniard fire cannon broke line bewild incan . subsequ year spanish colonist becam new elit center power peru . indigen popul decim diseas first decad spanish rule — time nativ also forc `` encomienda '' labor system spanish landlord . 1563 , quito becam seat royal `` audiencia '' ( administr district ) spain part peruvian viceroyalti capit lima . nearli 300 year spanish colon , quito citi 10,000 inhabit , 1822 ecuador join simón bolívar 's republ gran colombia , becom separ republ 1830 . 19th centuri mark instabl , rapid success ruler . conserv gabriel garcia moreno unifi countri 1860 support roman cathol church . late 1800 , world demand cocoa tie economi commod export led migrat highland agricultur frontier coast . coastal-bas liber revolut 1895 eloy alfaro reduc power clergi , liber wing retain power militari coup 1925 . 1930 1940 mark populist politician five-tim presid josé maría velasco ibarra . control territori amazon led long-last disput ecuador peru . 1941 , midst fast-grow tension two countri , war broke . peru claim ecuador 's militari presenc peruvian-claim territori invas ecuador , hand , claim peru invad ecuador . juli 1941 troop mobil . peru armi 11,681 troop , face poorli suppli badli arm ecuadorian forc 5,300 soldier , littl 1,300 deploy southern provinc countri . hostil broke juli 5 , 1941 , peruvian forc cross zarumilla river sever spot , test strength disposit ecuadorian border troop . final , juli 23 , 1941 , peruvian launch major invas , cross zarumilla river forc advanc ecuadorian provinc el oro . cours war peru gain control disput territori occupi ecuadorian provinc el oro part provinc loja ( 6 % countri ) , demand ecuadorian govern give territori claim . peruvian navi block port guayaquil , cut suppli ecuadorian troop . week war pressur u. sever latin american nation , fight came stop . ecuador peru came accord formalis rio protocol , sign januari 29 , 1942 , favour hemispher uniti axi power world war ii . result victori , peru award disput territori . two war would follow final end disput . see paquisha incid cenepa war recess popular unrest led return populist polit domest militari intervent 1960 , foreign compani develop oil resourc ecuadorian amazon . 1972 , construct andian pipelin , brought oil east coast complet , make ecuador south america 's second largest oil produc . year nationalist militari junta overthrew govern , remain power 1979 democrat constitut measur implement . 1982 , govern face econom crisi , character high inflat , budget deficit , fall currenc , mount debt servic , uncompetit industri , lead chronic govern instabl . mani year mismanag , start mishandl countri 's debt 1970 militari regim , left countri essenti ungovern . mid 90 , govern ecuador character weak execut branch struggl appeas rule class , repres legisl judiciari . last three democrat elect presid fail finish term period . among relev factor democrat instabl emerg indigen popul activ constitu . popul motiv govern failur deliv promis land reform lower unemploy , histor exploit land-hold elit . movement , along continu destabil effort elit leftist movement , led deterior execut offic . public branch govern give presid littl polit capit work , happen april 2005 ecuador 's congress oust presid lucio gutiérrez . vice-presid , alfredo palacio , took place remain offic presidenti elect 15 octob 2006 , produc conclus winner . two highest poll candid occas , alvaro noboa rafael correa went runoff elect 26 novemb , result show correa win elect 56.8 % vote . # # polit polit ecuador take place framework presidenti repres democrat republ , wherebi presid ecuador head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern congress . judiciari independ execut legislatur . execut branch : presid : alfredo palacio ( sinc 20 april 2005 lucio guitiérrez remov offic congress ) vice presid : nicanor alejandro serrano aguilar ( sinc 5 may 2005 ) cabinet : cabinet appoint presid sole author determin number minist scope . current 15 minist ( ministerio ) 7 secretariat ( secretaría ) . elect : presid vice presid elect ticket univers , mandatori popular vote four-year term allow serv consecut term . last gener elect held octob 20th 2002 run-off elect took place novemb 24th 2002 lucio guitiérrez elect presid . next gener elect take place octob 2006 . legisl branch : unicamer nation congress congreso nacion 100 seat member popularli elect provinc serv four-year term . judici branch : repres suprem court cort suprema . accord countri 's constitut , justic ministro juez elect exist member suprem court , nonetheless decemb 2004 congress success replac entir court . sourc : cia worldfactbook # # # foreign relat ecuador often place great emphasi multilater approach intern issu . ecuador member unit nation ( special agenc ) also member mani region group , includ rio group , latin american econom system , latin american energi organ , latin american integr associ , andean pact . ecuador hold close relat us . 2006 , contract breach occident , north american oil compani , creat stress usa-ecuador relat . ecuadorian govern declar contract oil giant invalid , main caus delay free trade agreement negoti talk two countri . atpdea treati soon expir , mean commerc us significantli reduc , pressur ecuador look intern market . outlook flower industri , particular , grim . us buy 75 % ecuador 's flower export . ecuador 's foreign polici failur estim cost countri 30,000 job per year . # # geographi ecuador three main geograph region , plu insular region pacif ocean . la costa , coast , compris low-li littor western part countri , includ pacif coastlin . la sierra ( `` saw '' ) high-altitud belt run north south along centr countri , mountain terrain domin and mountain rang . el orient ( `` east '' ) compris amazon rainforest area eastern part countri , account half countri 's total surfac area , though popul 5 % popul . final , región insular region compris galápago island , 1,000 kilomet ( 620 mi ) west mainland pacif ocean . ecuador 's capit quito , locat provinc pichincha sierra region . largest citi guayaquil , locat provinc guaya costa . cotopaxi , locat south quito , neighbour provinc name , often wrongli claim world 's highest activ volcano , sever peak northern chile southern peru higher ( least current ) activ . # # administr divis ecuador divid 22 provinc , administr capit . capit provid parenthesi . # # economi ecuador substanti petroleum resourc rich agricultur area . countri export primari product oil , banana , shrimp , fluctuat world market price substanti domest impact . industri larg orient servic domest market . deterior econom perform 1997-98 culmin sever econom financi crisi 1999 . crisi precipit number extern shock , includ el niño weather phenomenon 1997 , sharp drop global oil price 1997-98 , intern emerg market instabl 1997-98 . factor highlight govern ecuador 's unsustain econom polici mix larg fiscal deficit expansionari money polici result 7.3 % contract gdp , annual year-on-year inflat 52.2 % 65 % devalu nation currenc 1999 , help precipit unpreced default extern loan later year . januari 9 , 2000 , administr presid jamil mahuad announc intent adopt u.s. dollar offici currenc ecuador address ongo econom crisi . adopt u.s. dollar currenc , oppos peg local currenc , mean benefit seigniorag accru u.s. economi whether compens . subsequ protest led remov mahuad offic elev vice presid gustavo noboa presid . noboa govern confirm commit dollar centerpiec econom recoveri strategi . govern also enter negoti intern monetari fund ( imf ) , culmin negoti 12-month stand-bi arrang fund . addit polici initi includ effort reduc govern 's fiscal deficit , implement structur reform strengthen bank system regain access privat capit market . buoy high oil price , ecuadorian economi experienc modest recoveri 2000 , gdp rise 1.9 % . howev , 70 % popul life poverti line , doubl rate 5 year ago . inflat 2000 remain high 96.1 % , rate inflat continu fall . monthli inflat februari 2001 2.9 % . # # demograph ecuador 's popul ethnic divers . largest ethnic group compris mestizo , mix descend spanish colonist indigen amerindian , constitut 65 % popul . amerindian second number account approxim quarter current popul , around 25 % . white mainli criollo , rel unmix descend earli spanish colonist , account 15 % . small afro-ecuadorian minor — includ mulatto zambo , larg base esmeralda ibarra — immigr around world constitut remaind . mani foreign nation set resid ecuador . sizeabl expatri ecuadorian commun spain , itali u.s.a . tropic forest region east mountain remain spars popul contain 3 % popul . although constitut demand 30 % gross revenu dedic educ , govern ’ state goal dedic 11 % budget . estim gross domest product ( gdp ) spend reach 4 % 2003 . un children 's fund ( unicef ) place adult literaci 90 % , note rate stagnant ten year . un educ , scientif , cultur organ ( unesco ) report 87 % primari school teacher 72 % high school teacher receiv train . public educ system tuition-fre , attend mandatori age five fourteen . howev , ministri educ report 10 % five year old actual access daili educ 66 % youngster finish six year school . rural area , 10 % youngster go high school . ministri statist give mean number year complet 6.7 . ecuador sixti one univers , mani offer graduat degre , although 18 % faculti public univers possess graduat degre . 300 higher institut offer two three year post-secondari vocat technic train . higher educ reform act transfer oversight poorli regul institut ministri educ conesup . # # religion approxim 96.8 % ecuadorian roman cathol . much popul practic attend mass regularli . rural part ecuador , indigen belief christian sometim syncret . small muslim minor number low thousand . jewish commun number 1,000 individu mostli german italian origin . also sephard jew ( judeo-spanish jew ) . still practic judaism differ level , major today christian whose ancestor convert catholic . # # cultur ecuador 's mainstream cultur defin ecuador 's mestizo major , like ancestri , mixtur european amerindian influenc infus african element inherit slave ancestor . ecuador 's indigen commun integr mainstream cultur vari degre , may also practic autochthon cultur , particularli remot indigen commun amazon basin . african-ecuadorean , much less integr mainstream major , victim high-unemploy racism . # # # sport popular sport ecuador , south american countri , futbol ( soccer ) . best known profession team includ barcelona s.c. c. . emelec , guayaquil , liga deportiva universitaria de quito el nacion ( ecuadorian arm forc team ) quito , olmedo riobamba , deportivo cuenca , cuenca . match ecuadorian nation footbal team watch sport event countri . ecuador qualifi final round 2002 2006 fifa world cup . ecuador beat poland costa rica finish 2nd germani group 2006 world cup qualifi second round first time histori , lost 1-0 england . futsal particularli popular mass particip . consider interest tenni middl upper class ecuadorian societi , sever ecuadorian profession player attain consider intern fame , includ francisco segura , andré gómez , 1990 , nicola lapentti . basketbal also high profil , ecuador 's special includ ecuavolley , 3 person variat volleybal . bullfight practic profession level quito , annual festiv commemor spanish found citi , although bloodless variat sport , call rodeo montubio practic mani rural area local festiv . olymp sport also popular especi sinc ecuador obtain first olymp gold medal atlanta 's 1996 olymp game , jefferson pérez , 20km walk . flourish activ non-tradit sport mountainbik , motorbik , surf , paintbal ( equadorian side among top 6 rank contin ) mountain climb among other . # # # food food ecuador divers , vari altitud agricultur condit . pork , chicken , meat “ cuy ” ( guinea pig ) popular mountain region serv immens varieti cereal potato rice . street food mountain region ecuador potato serv roast pig . fanesca also dish made famou ecuador , soup made time lent made numer type bean ( i.e . green bean , lima bean , chocho ) milk usual serv fish . great varieti fresh fruit avail , particularli lower altitud . seafood popular coast , particularli prawn . shrimp popular fresh ecuador . plantain peanut base dish food basi coastal meal , gener serv two cours : `` caldo '' , soup , may `` aguado '' ( thin soup , usual meat ) , `` caldo de lech '' , cream veget soup . second cours might typic includ rice , meat fish `` menestra '' ( stew ) , salad veget . patacon popular sidedish coastal meal . typic dish coastal region : cevich , pan de almidón , corvich , guatita , encebollado empanada ; mountain region : hornado , fritada , humita , tamal , llapingacho , etc . # # # art see ecuadorian painter # # # film 2005 film crónica , written direct ecuadorian sebastián cordero star john leguizamo spanish-languag debut , set film entir ecuador . 2004 film maria full grace partial shot ecuador , although set colombia . 2003 film `` dancer upstair '' film ecuador , direct john malkovich star javier bardem . beyond gate splendor ( 2002 ) direct jim hanon documentari five missionari kill huaorani indian 1950 . film hanon 's first film releas base true stori . recycl stori 2006 hollywood product end spear plan promot christian group . film shot panama . film proof life ( 2000 ) , star meg ryan russel crow , film ecuador . film , nonetheless , take place fictiti south american countri name 'tecala ' . guerrilla movement depict film reminisc peru 's shine path colombia 's farc . rata , raton , ratero ( 1999 ) written direct ecuadorian sebastián cordero ecuadorian film 18 year quiteño whose cousin , thief violent coastal citi guayaquil , embroil around . film accus sever critic paint extrem distort contrast coast ( guayaquil ) highland ( quito ) , stem ever-pres feel region aforement parti . entr marx una mujer desnuda ( 1995 ) , known titl marx nude woman , difficult find , film creat ecuadorian camilo luzuriaga provid window life young ecuadorian leftist live countri plagu remnant feudal system coup d'etat . 1991 film `` sensacion '' direct ecuadorean siebl juan esteban cordero viviena cordero , shot ecuador . viviana cordero involv product `` rata , raton , ratero '' ( 1999 ) later produc `` un titán en el ring '' ( 2002 ) . 1980 film vibe , star cyndi lauper jeff goldblum , shot ecuador . andean citi serv backdrop film . addit film , scienc fiction novel rod glenn , king america , featur locat ecuador . # # transport ecuador network nation highway maintain ministerio de obra pública comunicacion ( ministri public work commun ) govern agenc . pan-american highway connect northern southern portion countri well connect ecuador colombia north peru south . qualiti road , even trunk rout , highli variabl .