edema ( american english ) oedema ( british english ) , formerli known dropsi hydropsi , swell organ tissu due accumul excess lymph fluid , without increas number cell affect tissu . edema accumul almost locat bodi , common site foot ankl . # # principl edema increas interstiti fluid organ . gener , amount interstiti fluid balanc homeostasi . increas secret fluid interstitium impair remov fluid may caus edema . gener interstiti fluid regul starl equat tissu fluid state depend balanc osmot pressur hydrostat pressur across capillari wall . consequ , anyth increas oncot pressur outsid blood vessel ( exampl inflamm ) , reduc oncot pressur blood ( state low plasma osmol , exampl cirrhosi ) caus edema . increas hydrostat pressur insid blood vessel ( exampl heart failur ) effect . abnorm remov interstiti fluid caus obstruct lymphat system , exampl due pressur cancer enlarg lymph node , destruct lymph vessel radiotherapi , infiltr lymphat infect elephantiasi . # # peripher edema edema without modifi usual refer peripher depend edema , accumul fluid part bodi affect graviti . ambulatori peopl leg , although bedbound first manifest may sacral edema . sever enough , peripher edema may progress involv abdomin even thorac wall ( may refer gener edema anasarca ) . particular edema state ( e.g . nephrot syndrom , see ) , periorbit edema ( around eye ) may present . phenomenon may distinguish differ caus peripher edema . peripher edema pit edema - press lead shift interstiti fluid format small pit resolv second . non-pit edema may reflect lymphedema , form edema develop lymph vessel obstruct . caus peripher edema : high hydrostat pressur vein , lead poor reabsorpt fluid venou obstruct , e.g . deep vein thrombosi ( typic one-sid ) congest heart failur varicos vein asymmetr compress thigh leg ( e.g. , knee pad , tight jean ) low oncot pressur cirrhosi malnutrit nephrot syndrom ( renal protein loss ) epidem dropsi obstruct lymph drainag infect cancer fibrosi surgeri filariasi inflamm ( activ secret fluid interstiti space due increas membran permeabl inflammatori mediat ) : allerg condit ( e.g . angioedema ) form inflamm ( tumor - swell - one main characterist inflamm ) # # organ-specif edema edema specif organ ( cerebr edema , pulmonari edema , macular edema ) may also occur , differ specif caus peripher edema , base principl . ascit effect edema within periton caviti , pleural effus effect edema pleural caviti . caus edema generalis whole bodi caus edema multipl organ peripher . exampl , sever heart failur caus peripher edema , pulmonari edema , pleural effus ascit . common usual harmless appear cuten edema observ mosquito bite skin contact certain plant ( urticaria ) . # # edema plant edema plant extend swell plant organ caus primarili excess accumul water .