edinburgh ( pronounc [ ˈɛdɪnb ( ə ) rə ] ; scottish gaelic : dùn èideann ) capit scotland second-largest citi . situat east coast central lowland , south shore firth forth , north sea . form citi edinburgh council area ; citi council area includ urban edinburgh small rural area . capit scotland sinc 1437 seat countri 's parliament . citi one major centr enlighten ( see scottish enlighten ) , led univers edinburgh . old town new town district edinburgh list unesco world heritag site 1995 . censu 2001 , edinburgh total resid popul 448,624 , make 7th largest citi unit kingdom .. edinburgh well-known annual edinburgh festiv , actual collect independ festiv held annual four week earli august , popul citi doubl . famou event edinburgh fring ( largest perform art festiv world ) , edinburgh intern festiv , edinburgh militari tattoo , edinburgh intern film festiv . famou event hogmanay street parti beltan celebr . citi one europ 's major tourist destin , attract roughli 13 million visitor year , second visit tourist destin unit kingdom , london . # # etymolog origin citi 's name understood come brython din eidyn ( fort eidyn ) time gododdin hillfort . 1st centuri roman record votadini brython tribe area , 600 poem gododdin , use brython form name , describ warrior feast `` eidin 's great hall '' . besieg bernician angl name chang edin-burh , argu deriv anglo-saxon `` edwin 's fort '' , possibl deriv 7th centuri king edwin northumbria . howev , sinc name appar predat king edwin , highli unlik . burgh element mean `` fortress '' `` group build '' , i.e . town citi akin german burg , latin parcu , greek pyrgo etc . first evid exist town separ entiti fort lie earli 12th centuri royal charter , gener thought date 1124 , king david grant land church holi rood edinburgh . suggest town came offici exist 1018 ( king malcolm ii secur lothian northumbrian ) 1124 . charter refer recipi ( latin ) `` ecclisi sanct cruci edwin esburgensi '' . could mean draft charter believ edwin origin sourc name decid deriv latinis believ ancient name . could also mean point preced 600 year name alter includ w . latter scenario case soon chang ; 1170 king william lion use name `` edenesburch `` charter ( latin ) confirm 1124 grant david . document 14th centuri show name settl current form ; although spell ( `` edynburgh '' `` edynburgh '' ) appear , simpli spell variant current name . # # name citi affection nicknam auld reeki , scot old smoki . fuel avail coal wood , chimney would spew lot smoke air . auld reeki also refer less sanitari live condit would lead strong odour cover citi . `` reek '' mean `` smell '' lowland scot . call edinburgh athen north varieti reason . earliest comparison two citi show similar topographi , old town edinburgh perform similar role athenian acropoli . flatter , fertil agricultur land slope port sever mile away ( respect leith piraeu ) . although arrang common southern europ , rare northern europ . 18th centuri intellectu life , refer scottish enlighten , key influenc gain name . beacon david hume adam smith shone period . lost polit import union , hope edinburgh could gain similar civilis influenc london athen rome . also contribut factor later neoclass architectur , particularli william henri playfair , nation monument . tom stoppard 's charact archi , jumper , said , faceti , `` reykjavík south '' would appropri ! edinburgh also known dunedin , deriv scottish gaelic , dùn èideann . dunedin , new zealand , origin call `` new edinburgh '' still nicknam `` edinburgh south '' . scot poet robert burn robert fergusson sometim use citi 's latin name , edina , work . ben johnson describ britain 's eye , sir walter scott refer citi yon empress north . scots-speak refer citi inform edinburri embra . # # geographi 320 million year ago , core sever volcan vent area cool solidifi form tough basalt volcan plug , , last ice age , glacier erod area , expos plug rocki crag west , leav tail materi swept east . time , glacier goug ground side , leav ravin grassmarket cowgat south , swampi valley loch north . result crag tail landform form castl rock , narrow steep side ridg royal mile follow . ridg declin height mile , meet gener ground level holyrood . form natur fortress , recent excav castl found materi date back late bronz age , long ago 850 bce . map co-ordin centr edinburgh approxim 55°57′n 3°11′w . # # part citi # # # area centr histor centr edinburgh divid two broad green swath princ street garden . south view domin edinburgh castl , perch atop extinct volcan crag , long sweep old town trail along ridg . north lie princ street new town . garden begun 1816 bogland loch . immedi west castl lie financi district , hous insur bank build . probabl notic build circular sandston build edinburgh intern confer centr . # # # old town old town preserv mediev plan mani reformation-era build . one end close castl main arteri , royal mile , lead away ; minor street ( call close wynd ) lead downhil either side main spine herringbon pattern . larg squar mark locat market surround major public build st gile cathedr law court . notabl place interest nearbi includ royal museum scotland , surgeon ' hall , univers edinburgh , numer underground street vault , relic previou phase construct . street layout , typic old quarter mani northern european citi , made especi picturesqu edinburgh , castl perch top rocki crag , remnant dormant volcano , main street run crest ridg . due space restrict impos narrow `` tail '' old town becam home earliest `` high rise '' residenti build . multi-storey dwell norm 1500 onward . # # # new town new town 18th centuri solut problem increasingli crowd old town . citi remain incred compact , confin ridg run castl . 1766 competit design new town jame craig , 22-year-old architect . plan built creat rigid , order grid , fit well enlighten idea ration . princip street georg street , follow natur ridg north old town . either side main street princ street queen street . princ street sinc becom main shop street edinburgh , georgian build surviv . link street seri perpendicular street . east west end st. andrew 's squar charlott squar respect . latter design robert adam often consid one finest georgian squar world . bute hous , offici resid first minist scotland , north side charlott squar . sit glen old new town ' loch , citi 's water suppli place dump sewag . 1820 drain . plan show canal intend , princ street garden creat instead . excess soil construct build dump loch , creat mound . mid-19th centuri nation galleri scotland royal scottish academi build built mound , tunnel waverley station driven . new town success extend greatli . grid pattern maintain , rather picturesqu layout creat . today new town consid mani one finest exampl georgian architectur plan world . # # # leith leith port edinburgh . still retain separ ident edinburgh , matter great resent , 1920 , burgh leith merg counti edinburgh . even today parliamentari seat known 'edinburgh north leith ' . redevelop leith , edinburgh gain busi number cruis liner compani provid cruis norway , sweden , denmark , germani netherland . leith also boast royal yacht britannia , berth behind ocean termin shop centr . see also : granton , newhaven # # viewpoint vari terrain citi includ sever summit command sweep view edinburgh . southeast central edinburgh stand emin known arthur 's seat , overlook holyroodhous old town besid . crag collect side vent main volcano edinburgh built . volcano slip tip sideway , leav vent highest point mile around . arthur 's seat part holyrood park , origin own monarch part ground palac holyroodhous . contain unit kingdom 's largest concentr geolog sssi , well provid peopl edinburgh spectacular view arthur 's seat somewher relax long day citi . northeast , overlook new town , calton hill . top assort build monument : two observatori , nelson 's monument ( tower dedic admir horatio nelson ) , old royal high school ( almost home devolv scottish assembl ) , unfinish nation monument , model parthenon athenian acropoli nicknam `` edinburgh 's disgrac '' . nicknam citi , `` athen north '' , also hail partli monument . calton hill play host beltan fire festiv may 1 . royal observatori rest blackford hill , third southernmost viewpoint citi . # # climat like much rest scotland , edinburgh temper maritim climat , rel mild despit northerli latitud . winter especi mild given moscow labrador newfoundland lie latitud , daytim temperatur rare fall freez , 0c ( 32f ) . summer temperatur compar cool , daili upper maximum rare exceed 23c ( 73f ) . proxim citi sea mitig larg variat temperatur extrem climat . given edinburgh 's posit coast hill renown windi citi , prevail wind direct come south-west associ warm , unstabl air gulf stream give rise rainfal . wind easterli direct usual drier colder . rainfal distribut fairli evenli throughout year . vigor atlant depress - sometim call european windstorm affect citi octob march . # # cultur # # # festiv cultur , edinburgh best known edinburgh festiv , although fact seri separ event , run end juli earli septemb year . longest establish festiv edinburgh intern festiv , first ran 1947 . intern festiv centr programm high-profil theatr product classic music perform , featur intern director , conductor , theatr compani orchestra . intern festiv sinc taken size popular edinburgh fring . began programm margin act becom largest art festiv world , 1867 differ show stage 2006 , 261 venu . comedi one mainstay fring , numer notabl comedian get 'break ' , often receipt perrier award . alongsid major festiv , also edinburgh intern film festiv , edinburgh jazz festiv , edinburgh intern book festiv . fring , popular music offshoot fring , began 2000 , replac smaller flux planet pop seri show . tigerfest independ music festiv ran concurr fring 2004 2005 move may slot 2006 . run concurr festiv , edinburgh militari tattoo occupi castl esplanad everi night , mass piper firework . # # # celebr equal famou annual hogmanay celebr . origin simpli street parti held princ street royal mile , hogmanay event offici organis sinc 1993 . 1996 , 300,000 peopl attend , lead ticket main street parti later year , limit 100,000 ticket . hogmanay cover four day process , concert firework , event regularli attract thousand peopl . night 30 april , beltan fire festiv take place edinburgh 's calton hill . festiv involv process follow re-enact scene inspir pagan spring fertil celebr . # # # music , theatr film outsid festiv season , edinburgh continu support number theatr product compani . royal lyceum theatr compani , king 's theatr , edinburgh festiv theatr , edinburgh playhous stage larg tour show . travers theatr present contemporari programm play . amateur theatr compani product stage bedlam theatr , church hill theatr , king 's theatr amongst other . usher hall edinburgh 's premier venu classic music , well occasion prestig popular music gig . hall stage music theatr includ hub , assembl room queen 's hall . scottish chamber orchestra base edinburgh . edinburgh two repertori cinema , edinburgh filmhous , cameo , well usual rang multiplex . edinburgh healthi popular music scene , despit recent closur venu attempt closur studio 24 . occasion larg gig stage murrayfield , liquid room , meadowbank , well rel new edinburgh corn exchang . # # # visual art edinburgh home scotland 's five nation galleri . nation collect hous scottish nation galleri , locat mound , link royal scottish academi , hold regular major exhibit paint . contemporari collect shown scottish nation galleri modern art , nearbi dean galleri . scottish nation portrait galleri focu portrait photographi . citi council-own citi art centr show regular art exhibit . across road , fruitmarket galleri offer tour exhibit contemporari art . # # # letter edinburgh long literari tradit , go back scottish enlighten . writer jame boswel , robert loui stevenson walter scott live work edinburgh . recent , edinburgh becom associ crime novel ian rankin work leith nativ irvin welsh , whose novel mostli set citi often written colloqui scot . edinburgh declar first unesco citi literatur . edinburgh 's enlighten also produc philosoph david hume pioneer econom , adam smith . scientif philosoph enquiri discuss poker club citi . # # # nightlif edinburgh larg number pub , club restaur . tradit area grassmarket , lothian road surround street , rose street surround bridg . recent year georg street new town grown promin , larg number new , upmarket public hous nightclub open , along number parallel queen street . stockbridg waterfront leith also increasingli fashion area , number pub , club restaur . fortnightli public , list , dedic life edinburgh glasgow , contain list nightclub , well music , theatric event . list also regularli produc specialist guid food drink guid guid edinburgh festiv . # # sport edinburgh two profession footbal club : hibernian heart midlothian . known local hib ( hibe ) heart ( jambo ) . team play scottish premier leagu : hibernian easter road stadium near leith heart tynecastl stadium gorgi . non-leagu side includ spartan edinburgh citi . edinburgh also formerli home meadowbank thistl , move livingston 1995 , shed old name becom livingston f.c .. scottish nation team usual play hampden park , glasgow . scotland nation rugbi union team play murrayfield stadium , own scottish rugbi union also use venu event , includ music concert . edinburgh 's profession rugbi team , edinburgh , play celtic leagu murrayfield . scottish cricket team repres scotland cricket intern c & g trophi play home match grang stockbridg . edinburgh capit latest success ice hockey club repres scottish capit . previous edinburgh repres murrayfield racer edinburgh racer . club play home game murrayfield ice rink current sole scottish repres elit ice hockey leagu . edinburgh also host variou nation intern sport event includ world student game , 1970 british commonwealth game , 1986 commonwealth game inaugur 2000 commonwealth youth game . game 1970 citi built major olymp standard venu facil includ royal commonwealth pool meadowbank stadium . scottish claymor play american footbal 1995 - 2004 , match take place murrayfield , other glasgow hampden . edinburgh marathon held citi sinc 2003 13,000 take part annual . # # demograph 2005 , gener regist offic scotland estim citi edinburgh council area resid popul 457,830 . 2001 uk censu report popul 448,624 , make citi seventh largest unit kingdom . gener regist offic also report resid popul split 220,094 male 237,736 femal . whilst edinburgh 's popul age larg transient popul young student studi univers citi offset demograph problem somewhat . popul edinburgh expect grow next 20 year , number resid expect reach 500,000 2024 . estim around 100,000 student studi variou higher educ institut citi . # # economi economi edinburgh larg base around servic sector centr around bank , financi servic tourism . unemploy edinburgh low 2.2 % , consist scottish averag . citi one prosper part countri strongest economi citi uk except london . bank part econom life edinburgh 300 year invent capit citi , establish bank scotland act origin parliament scotland 1695 . today , togeth burgeon financi servic industri , particular strength insur invest underpin presenc edinburgh base firm scottish widow standard life , edinburgh emerg europ ’ sixth largest financi centr . royal bank scotland , fifth largest world market capitalis , open new global headquart gogarburn west citi octob 2005 . manufactur never strong presenc edinburgh compar glasgow ; howev brew , publish , nowaday electron maintain foothold citi . whilst brew declin recent year , closur mcewan 's breweri 2005 , caledonian breweri remain largest , scottish newcastl retain headquart citi . tourism import econom mainstay citi . world heritag site tourist come visit histor site edinburgh castl , palac holyroodhous georgian new town . augment august year presenc edinburgh festiv , bring larg number visitor , gener excess £100m edinburgh economi . centr scotland ’ devolv govern , well legal system , public sector play central role economi edinburgh mani depart scottish execut locat citi . major employ includ nh scotland local govern administr . # # govern polit capit scotland , edinburgh host nation unicamer legislatur , scottish parliament . scottish parliament build , holyrood area edinburgh , open septemb 2004 . scottish execut , devolv govern scotland , offic st andrew 's hous calton hill citi centr , victoria quay leith . bute hous charlott squar offici resid first minist scotland . citi host number intern event , commonwealth head govern meet council europ . apart elect scottish parliament , polit edinburgh evid elect citi edinburgh council hous common parliament unit kingdom . elect european parliament , edinburgh within scotland constitu . # # # local govern edinburgh constitut one 32 council area scotland , , repres edinburgh citi council , local author compos 58 elect councillor , repres elector ward citi . council led lord provost . 58 council seat , 30 held labour parti , parti therefor control administr , number year . current lord provost edinburgh , lesley hind ( replac eric milligan may 8 , 2003 ) , current major leader council , donald anderson , labour parti member . also 14 liber democrat councillor , 13 scottish conserv unionist parti councillor one scottish nation parti councillor . gener elect council held four year cycl , next due 2007 , poll thursday 5 may . present , councillor elect single-memb ward first past post system elect . 2007 elect , howev , result local govern ( scotland ) act 2004 , multi-memb ward introduc , elect three four councillor singl transfer vote system , produc form proport represent . # # # scottish parliament elect scottish parliament ( holyrood ) , citi area divid six nine constitu lothian elector region . constitu elect one member scottish parliament ( msp ) first past post system elect , region elect seven addit msp , produc form proport represent . five six edinburgh constitu , edinburgh north leith , edinburgh central , edinburgh pentland , edinburgh south edinburgh west , entir within citi area . musselburgh , east lothian , includ sixth , edinburgh east musselburgh . boundari date 1999 , creation scottish parliament . # # # parliament unit kingdom elect hous common parliament unit kingdom ( westminst ) , citi area divid five first past post constitu , entir within citi area , elect one member parliament ( mp ) : edinburgh south , edinburgh west , edinburgh south west , edinburgh north leith , edinburgh east . boundari date 2005 . # # transport edinburgh major transport hub east central scotland , arteri road rail rout connect citi rest scotland england . passeng transport trip edinburgh taken bu , lothian buse first bu oper extens system connect part citi , suburb surround citi region . earli 2007 , construct begin edinburgh tram network , light rapid transit system tram connect airport western suburb citi centr . anoth loop connect citi centr northern waterfront area leith granton — area current undergo major regener redevelop . edinburgh waverley main railway station citi . east coast main line station well terminu mani servic london king cross oper gner london euston oper virgin train first scotrail , well servic within scotland oper first scotrail . haymarket station smaller station locat west citi centr . edinburgh serv edinburgh airport ( edi ) , locat approxim 8 mile west citi , connect mani citi europ expand intern long-haul rout network . construct rail link airport due commenc 2007 oper 2009 . airport also serv edinburgh tram network . traffic congest , especi peak time , view problem . rise car use citi caus commut trip grow 72 % edinburgh 1981 2001 . variou initi put place combat , park ride facil provid ingliston riccarton western outskirt citi , well fife . `` greenway '' , dedic bu lane primari rout citi centr strict traffic regul , initi recent year . improv bu network includ guid busway west citi major improv bu servic , clearer ticket arrang better provis bu stop . # # educ # # # univers colleg univers edinburgh found royal charter 1583 , fourth oldest univers scotland , st andrew , glasgow aberdeen . old colleg south bridg open 1820 . institut continu expand , new build construct around georg squar , heart univers remain , king 's build campu southern edinburgh . develop colleg 's build continu 21st centuri . royal colleg surgeon edinburgh royal colleg physician edinburgh also establish royal charter , 1506 1681 respect . truste draw academi edinburgh establish 1760 , institut becam , 1907 , edinburgh colleg art . 1960 heriot-watt univers napier technic colleg establish . heriot-watt trace origin 1821 , school technic educ work class open . heriot-watt continu strong reput engin , base riccarton , west citi . napier colleg renam napier polytechn 1980 , gain univers statu right 1992 ; mass convers polytechn higher educ establish began sever month later year . napier univers sever campu south west citi , includ former craiglockhart hydropath ( siegfri sassoon wilfr owen fame ) merchiston tower ( famili home john napier ) . univers contain number highli specialis research centr ( timber engin teledemocraci , exampl ) one largest busi school univers north border . school comput napier univers also largest comput depart scotland . queen margaret univers colleg found 1875 woman 's colleg , today specialis healthcar , medium , hospit busi . colleg offer educ edinburgh includ telford colleg , open 1968 , stevenson colleg , open 1970 . basil paterson offer cours languag teach . scottish agricultur colleg also campu south edinburgh . # # # school notabl school edinburgh includ royal high school , ( state run school ) consid oldest scotland , donaldson 's colleg , deaf student . privat school includ edinburgh academi , st georg ’ school girl , fett colleg , georg heriot 's school , georg watson 's colleg , mari erskin school , merchiston castl school stewart 's melvil colleg . # # health # # # hospit notabl hospit edinburgh includ royal infirmari edinburgh , includ edinburgh univers medic school , western gener hospit , includ larg cancer treatment centr . one privat hospit , bupa 's murrayfield hospit . # # place worship # # # church edinburgh larg number church mani differ denomin . well religi signific , mani citi 's church build consider architectur histor interest . nation church scotland numer largest denomin edinburgh ; notabl histor church build citi centr includ st gile ' cathedr , greyfriar kirk , canong kirk st andrew 's st georg 's church . citi 's south east found 12th centuri duddingston kirk . church scotland offic locat edinburgh , church 's assembl hall ( use home scottish parliament 1999-2004 ) new colleg mound . second-largest church edinburgh ( term membership ) cathol church . notabl build includ st mari 's cathedr top leith walk . scottish episcop church part anglican communion . largest edinburgh church st mari 's cathedr palmerston place . increas number live evangel church situat throughout citi . church high percentag student includ charlott baptist chapel , carrubb christian centr bellevu chapel . # # # mosqu edinburgh 's main mosqu islam centr locat potterow citi 's southsid , near bristo squar . open late 1990 . construct partli financ gift king fahd saudi arabia . # # # synagogu first record presenc jewish commun edinburgh date back late 17th centuri . edinburgh 's orthodox synagogu locat salisburi road . present build open 1932 accommod 2000 peopl . liber congreg also meet citi . # # notabl resid mani famou peopl past present born edinburgh , resid citi connect way , includ : alexand graham bell , telephon pioneer , born edinburgh . toni blair , uk prime minist , born citi attend exclus fett colleg high school jame clerk maxwel , scottish physicist sir arthur conan doyl , creator sherlock holm , born citi 's new town sir sean conneri , actor cushni , arthur robertson , physiologist watti buchan , lead singer found member punk band exploit , born , still life edinburgh day isabella glyn , ( 1823-1889 ) victorian era actress david hume , philosoph historian jame hutton , geologist , regard `` father geolog `` shirley manson , lead singer band garbag john napier , mathematician , mainli rememb invent logarithm max born , physicist nobel laureat ian rankin , author inspector rebu seri crime thriller , attend univers edinburgh j. k. rowl , harri potter author , wrote first book edinburgh coffee-shop , nicolson 's . jame boyl ( broadcast ) , art supremo , formerli head bbc radio four bbc radio scotland , former chairman scottish art council scottish cultur commiss , life edinburgh sir walter scott , ( 1771-1832 ) , novelist , born edinburgh . adam smith , economist , author wealth nation muriel spark , novelist , author prime miss jean brodi robert loui stevenson , novelist john witherspoon , clergyman sign american declar independ , presid princeton univers , educ edinburgh professor ian wilmut , involv creation dolli sheep – first clone mammal jame young simpson , obstetrician conduct first experiment use chloroform anaesthesia robin harper , scottish politician jame connolli , irish-scot socialist leader . irvin welsh , playwright novelist , author trainspot . dylan moran , irish comedian . proclaim brother , singer edinburgh # # twin citi worldwid edinburgh twin sever citi across europ throughout rest world . includ :