edmonton capit canadian provinc alberta , situat central region provinc , area fertil farmland prairi . second largest citi alberta popul 712,391 ( 2005 censu ) , hub countri 's sixth largest censu metropolitan area ( cma ) popul 1,016,000 ( 2005 est. ) . resid edmonton known edmontonian . 684 km² , citi edmonton proper cover larg area — larger area chicago , philadelphia , toronto , montreal . still smaller ottawa . edmonton serf northern anchor `` calgary-edmonton corridor '' ( one four region , total , compris 50 % canadian popul ) stage point large-scal oilsand project occur north provinc well large-scal diamond mine oper northwest territori . edmonton canada 's second popul provinci capit ( toronto ) known well-round cultur , govern , educ centr . play host year round slate world-class festiv , earn titl festiv citi . home north america 's largest mall , west edmonton mall , canada 's largest histor park , fort edmonton park . 2004 , edmonton celebr centenni incorpor citi . # # histori # # # explor settlement first inhabit gather area , edmonton , around 3000 bc perhap earli 10,000 bc , ice-fre corridor open great ice sheet cover much canada melt . took advantag timber , water wildlif region thu made presenc area thousand year . 1754 , anthoni henday , explor work hudson 's bay compani , probabl first european enter edmonton area . expedit across canadian prairi mainli seek new contact local aborigin purpos establish fur trade , competit fierc hudson 's bay compani rival . european trader hudson 's bay compani north west compani set trade post area present-day fort saskatchewan begin 1795 . trade post later move upstream present-day site downtown edmonton . north west compani set trade post call fort augustu , time , hudson 's bay compani set fort . hudson 's bay compani name fort town edmonton uk ( suburb north london ) , hometown sir jame winter lake , director compani . john rowand , fur trader north west compani , arriv edmonton 1804 vital fort 's import , establish main distribut centr entir northwest . rowand becam respect accept leader plain indian , manag edmonton 's fur trade cree blackfoot edmonton 30 year . fort edmonton surround area known local cree amiskwaciy waskahigan ( `` c '' amiskwaciy pronounc similar `` ch '' ) , mean `` beaver hill hous '' . rowand intend , fort edmonton becam major econom centr rupert 's land , land compris present-day prairi provinc , northern ontario northern canada known time . fort edmonton major stop point pioneer head north farther west . two compani merg 1821 , name fort edmonton retain . 1830 last fort built present site alberta legislatur . hudson 's bay compani relinquish ownership jurisdict rupert 's land dominion canada 1871 . rupert 's land renam north west territori feder govern . peopl began settl vicin fort edmonton 1870 govern offer land settler good price . # # # oil boom year first major oil discoveri edmonton rest provinc made februari 13 , 1947 near town leduc south . although oil reserv alreadi known earli 1914 exist southern part alberta , produc littl oil compar around edmonton . addit oil reserv also discov late 1940 1950 edmonton area near town redwat . alberta 's oil reserv found concentr central northern alberta , citi becam home alberta 's oil product refin . subsequ oil boom gave edmonton new statu oil capit canada . 1950 , citi nearli doubl popul 149,000 269,000 . rel calm still prosper period 1960 , citi 's growth took renew vigour high world oil price , trigger 1973 oil crisi 1979 iranian revolut . oil boom 1970 1980 end abruptli introduct nation energi program 1981 . popul reach 521,000 year . although nation energi program later scrap feder govern mid-1980 , collaps world oil price 1986 massiv govern cutback kept citi make full econom recoveri late 1990 . unsurprisingli , citi suffer high unemploy rate . # # # recent histori 1981 , largest shop mall north america , west edmonton mall , open . mall one alberta 's popular tourist attract , contain indoor amus park , larg indoor waterpark , skate rink , luxuri hotel addit 800 shop servic . juli 31 , 1987 , devast tornado , rank f4 fujita scale , hit citi kill 27 peopl . storm flood citi 's lrt tunnel , blew cn rail car bridg cross north saskatchewan river hit area beaumont , mill wood , bannerman , evergreen trailer park . day becam known `` black friday '' . then-mayor laurenc decor cite commun 's respons tornado evid edmonton `` citi champion '' , later becam citi 's slogan . citi enter current period econom recoveri prosper late 1990 , help strong recoveri oil price econom diversif . oil product refin remain basi mani job edmonton , citi 's economi manag diversifi econom , produc even job . downtown core part inner citi , year extrem high offic vacanc rate neglect , recov great degre . still undergo renaiss , new project underway becom realiti , peopl choos live near downtown core . # # geographi locat edmonton locat near geograph centr provinc elev 668 ( 2192 ft ) . north saskatchewan river bisect citi origin columbia icefield jasper nation park . empti , via saskatchewan river , lake winnipeg , nelson river , hudson bay . run southwest northeast citi fed numer creek throughout citi , mill creek whitemud creek . creat numer ravin , mani incorpor urban parkland . edmonton situat boundari prairi south boreal forest north , transit area known aspen parkland . # # # parkland environ edmonton 's river valley constitut longest stretch connect urban parkland north america , edmonton highest per caput area parkland canadian citi . public river valley park provid uniqu urban escap area park style rang fulli servic urban park campsite-lik facil amen . main 'ribbon green ' supplement numer neighbourhood park locat throughout citi , give total 111 km² ( 27,400 acr ) parkland . within 7,400 hectar , 25 km long river valley park system 11 lake , 14 ravin , 22 major park . citi excel bike walk trail connect . edmonton 's street parkland also home one largest remain concentr healthi american elm tree world , unaffect dutch elm diseas , wipe vast number tree eastern north america . jack pine , lodgepol pine , white spruce , white birch , aspen , green ash , basswood , variou poplar willow , manitoba mapl also abund ; bur oak increasingli popular . introduc tree speci includ blue spruce , norway mapl , red oak , sugar mapl , common horse-chestnut , mcintosh appl evan cherri . sever golf cours , public privat , also locat river valley . long summer daylight hour northern citi provid extend play well even . golf cours park system becom winter recreat area season . cross-countri ski skate popular long winter . four downhil ski slope locat river valley well , two within citi two immedi outsid . citi edmonton name five park river valley park system honour `` famou five '' . # # # neighbourhood edmonton numer distinct neighbourhood . downtown core , seen increas redevelop sinc 1997 capit citi downtown plan introduc , home central busi district ( cbd ) well 4000 resid . downtown proper consist commerci core , art district , rice howard way pedestrian mall , mackay avenu , jasper-west , warehous district govern precinct . radiat core numer inner citi neighbourhood oliv , glenora , westmount , queen mari park , central mcdougal , boyl street mccauley north side river , windsor park , garneau , strathcona , bonni doon , strathearn line south side river . sever commun surviv attempt municip govern 1970 rid valley proper resid : riverdal , rossdal , walterdal , cloverdal . citi size , inner commun give way collect suburb , gener classifi outsid inner ring road extrem case , outsid anthoni henday drive . well known mill wood , home approxim 100,000 resid . mill wood separ municip , would alberta 's third largest citi calgari edmonton . sever new neighbourhood current form stage south southwest , macewan , terwillegar , rutherford . sever transit-ori develop ( tod ) begun appear along lrt line clareview futur develop plan belveder ( part old town fort road redevelop project ) . anoth tod call centuri park alreadi construct site heritag mall ( current demolit ) southern end futur south lrt line . centuri park eventu hous 5,000 resid . overview neighbourhood found onlin . # # climat edmonton northern continent climat extrem season temperatur , although citi milder winter either regina winnipeg , locat southerli latitud . mild summer cold winter , averag daili maximum /minimum temperatur rang −8.0 °c ( 14.4 °f ) /-19.1°c ( -2.4°f ) januari 22.2 °c ( 72.0 °f ) /9.5°c ( 49.1°f ) juli . annual , temperatur exceed 30 °c ( 86 °f ) averag two day fall −20 °c ( −4 °f ) averag 41 day . highest temperatur record edmonton 34.6°c ( 94.1°f+ ) august 5 , 1998 , coldest temperatur -43.3°c ( -45.9°f ) record decemb 28 , 1938 . summer typic last late june late august , humid rare uncomfort . winter last novemb march vari greatli length sever . spring autumn short highli variabl . edmonton dri climat . averag , edmonton receiv 483mm ( 19 ) precipit 121 cm ( 48.6 ) snowfal per annum . wettest month juli , driest month februari . juli , mean precipit 92 mm ( 3.6 ) . extrem occur 114 mm rainfal fell juli 31 , 1953 . summer thunderstorm frequent sometim sever enough produc larg hail , damag wind , funnel cloud even tornado . howev , tornado near edmonton far weaker short-liv compar counterpart farther south . tornado power f4 tornado struck edmonton juli 31 , 1987 , kill 28 , rare . edmonton also known form sever weather , includ massiv storm rain hail occur juli 11 , 2004 . although occur infrequ , `` 1-in-200 year event '' flood major intersect underpass well damag residenti commerci properti . edmonton northerli major citi north america metro popul 1 million . latitud hamburg , germani liverpool , england . summer solstic , edmonton receiv 17 hour six minut daylight , twilight extend well beyond . edmonton receiv 2,289 hour sunshin per year , one canada 's sunniest citi . # # economi edmonton major econom centr northern alberta major centr oil ga industri . spring 2006 metropolitan outlook , confer board canada forecast edmonton 's gdp $ 42.4 billion , 3.6 % increas 2005 . edmonton econom develop corpor estim januari 2005 total valu major project construct northern alberta $ 81.5 billion $ 18.2 billion occur within greater edmonton . edmonton tradit hub albertan petrochem industri , earn nicknam `` oil capit canada '' 1940 . suppli servic industri drive energi extract engin research develop new technolog support expand value-ad process alberta 's massiv oil , ga oil sand reserv ( report second largest world saudi arabia ) . despit focu oil ga , edmonton 's economi work toward becom second divers canada . major industri sector includ strong technolog sector anchor major employ ibm , telu , dell , intuit , biowar , matrikon , gener electr . associ biotech sector , compani cv technolog , recent seen employ growth 37 % . much growth technolog sector due edmonton 's reput one canada ’ premier research educ centr . research initi anchor educ institut univers alberta well govern initi underway alberta research council edmonton research park . recent nation institut nanotechnolog construct univers alberta campu . 1980 edmonton start becom major financi centr region offic canada 's major bank local base institut open . howev , turmoil late 1980 economi radic chang situat . local base oper princip trust canadian commerci bank would fail region offic move calgari . 1990 saw solidif economi edmonton home canadian western bank , publicli trade schedul charter bank headquart west toronto . major financi centr includ atb financi servu credit union ( formerli capit citi save ) . edmonton birth place sever compani grown intern statur pcl construct , stantec . local retail market also seen creation mani success store concept brick , katz group , autocanada , liquor store , liquor barn , planet organ , run room , booster juic , fountain tire , xs cargo . geograph locat edmonton made ideal spot distribut logist . cn rail 's north american oper facil locat citi well major intermod facil handl incom freight port princ rupert british columbia . # # demograph accord mid-2001 censu , popul estim 937,845 peopl resid within edmonton 's metropolitan area , locat provinc alberta , 49.6 per cent male 50.4 per cent femal . children five account approxim 5.9 per cent resid popul edmonton . compar 6.2 per cent alberta , almost 5.6 per cent canada overal . mid-2001 , 10.5 per cent resid popul edmonton retir age ( 65 male femal ) compar 13.2 per cent canada , therefor , averag age 35.4 year age compar 37.6 year age canada . five year 1996 2001 , popul edmonton grew 8.7 per cent , compar increas 10.3 per cent alberta whole . popul densiti edmonton averag 99.6 peopl per squar kilometr , compar averag 4.6 , alberta altogeth . time censu may 2001 , resid popul edmonton citi author 666,104 peopl , 937,845 encompass whole metropolitan area , compar resid popul provinc alberta 2,974,807 peopl . religion protest : 31.2 % cathol : 29.4 % religion : 24.4 % christian : 3.9 % muslim : 2.9 % christian orthodox : 2.6 % buddhist : 2.1 % sikh : 1.4 % hindu : 1.1 % : 1.0 % sourc : statist canada citi edmonton conduct civic censu earli 2005 . 2005 civic censu reveal citi edmonton 's popul current 712,391 . greater edmonton area popul 2005 estim 1,016,000 ( statist canada estim ) . # # infrastructur # # # transport # # # # air edmonton serv two major sever smaller airport . main airport , edmonton intern airport locat south citi limit , near citi leduc . fifth busiest airport canada , 4.5 million passeng use facil 2005 . edmonton schedul servic major canadian hub , major us hub , london heathrow . charter servic resid tourist plenti destin cuba , jamaica , mexico , hawaii , arizona , nevada , japan , london , frankfurt , dusseldorf , germani ( begin may 2007 ) offer . smaller older edmonton citi centr airport , — oldest city-own airport canada — locat north downtown edmonton . air passeng servic edmonton citi centr airport consolid intern airport 1996 . older airport current use primarili charter plane flight train , although small non-chart plane fewer 19 passeng still allow land facil . edmonton airport control edmonton intern , edmonton citi centr also cook lake airport villeneuv airport , primarili servic gener aviat flight train servic . # # # # inter-urban rail edmonton serv via rail passeng train . station locat northern rail rout near citi centr airport . formerli via train arriv cn offic tower downtown , downtown trackag abandon lrt new urban develop . high level rail bridg , formerli cpr 's rout downtown , use summer histor streetcar . # # # # citi public transit main public transport network run edmonton transit system ( et ) . 1908 , edmonton began oper electr street railway system . 1939 , `` trolley coach '' began replac tram , final full day streetcar servic septemb 1 , 1951 ( last car ran earli morn septemb 2 , 1951 ) . edmonton one two major canadian citi still oper electr trolley bu , vancouv . today , edmonton transit oper system 49 trolley bu core rout 3 , 5 , 7 , 120 , 133 , 135 central western part citi . addit bu rout , edmonton light rail transit ( lrt ) line run clareview northeast health scienc build south side . upon open first segment 1978 , first system built citi popul less one million peopl north america . line surfac level previou railroad right-of-way northeast go underground downtown core churchil station ( underneath churchil squar south citi hall ) grandin/govern centr station ( west provinci legislatur ground ) . dedic bridg cross river valley lead toward univers station , also underground . south , howev , lrt expans develop surfac level coupl underpass , one belgravia road 111 street south 61 avenu . short busway also construct futur south campu station ( open 2008 ) roughli parallel belgravia road conjunct south lrt expans . underground lrt line come onto surfac north new health scienc station univers alberta , open januari , 2006 . health scienc station station , south lrt line lead propos south campu southgat mall , former heritag mall site ( develop centuri park , transit-ori develop ) south end citi . south lrt extens expect complet 2009 . futur north west high speed transit rout ( either lrt brt ) current consid council . west lrt expect lrt extend way west edmonton mall beyond extrem western outskirt citi . # # # # highway edmonton connect british columbia saskatchewan via yellowhead highway ( highway 16 , yellowhead trail within citi limit ) , calgari red deer via queen elizabeth ii highway ( known calgari trail ( southbound ) gateway boulevard ( northbound ) within citi limit ) . # # # # arteri road anthoni henday drive ( highway 216 ) ring road transport project eventu encircl edmonton metropolitan area . south west section highway 16 calgari trail open . south east section connect calgari trail highway 14 recent announc anticip open 2007 . first stage northwest portion alreadi construct yellowhead highway new st. albert west bypass , open 2007 . novemb 9 , 2005 alberta govern commit finish north portion 2011 . anthoni henday drive also incorpor already-exist stretch highway 216 east side citi highway 16 approxim 23 avenu southeast leg eventu intersect . # # # # street layout edmonton 's street origin name street arrang way avenu ran north-south street ran east-west . first move grid-styl system began citi expand west - street west queen avenu switch north-south orient 1st street ( 101 street ) west queen avenu , street number increas west ( ie 10th street one block west 9th street ) . west queen avenu avenu also switch ( run east-west direct ) , though unlik street , avenu never number . lead confus situat avenu becomimg street , despit chang direct , exampl mackenzi avenu ( 104 ave ) becam boyl street west queen avenu athabasca avenu ( 102 ave ) becam elizabeth street west queen avenu . citi strathcona adopt grid quandrant system 's amalgam edmonton , citi centr main street ( 105 street ) whyte avenu ( offici 82 avenu ) . street system similar present-day calgari 's system , nw , ne , sw se quandrant . strathcona 's grid/quandr system abandon 1914 . 1914 , follow amalgam strathcona , edmonton adopt new number street avenu system , small modif still use . centr citi , jasper avenu 101 street , set start point . jasper avenu one street given number , like east namayo avenu ( 97 street ) jasper avenu switch direct run diagon parallel north saskatchewan river valley , rather east-west . avenu number jasper avenu ( 124 street 97 street ) 101 avenu . sever street maintain name spite reassign number - includ limit whyte ( 82 ) avenu , norwood boulevard ( 111 ave ) , alberta ( 118 ) avenu , other given new name time , rue hull ( 99 ) street - segment use queen avenu . avenu run east west ; street run north south . avenu number increas north ; street number increas west . street lie two number street , letter use , exampl , 107a avenu lie 107 avenu 108 avenu . occasion letter b use rare even c , denot multipl street 2 differ street number . exampl , 17a , 17b 17c avenu lie 17 avenu 18 avenu . hous odd number east side street south side avenu . drop last two digit hous number tell two street avenu hous lie , exampl 8023 135a avenu 80 street 81 street , 13602 100 street 136 avenu 137 avenu . 1980 citi grew , began run street number east avenu number south . therefor , 1982 quadrant system adopt . quadrant avenu ( 1 avenu ; yet built ) meridian street ( 1 street ) divid citi four quadrant : northeast ( ne ) , northwest ( nw ) , southwest ( sw ) , recent , southeast ( se ) . vast major citi fall within northwest quadrant . edmonton street offici quadrant includ end name , usual — even offici signag — omit `` nw '' especi possibl confus street anoth quadrant . howev , citi 's emerg servic begun encourag resid get habit use quadrant address . # # # wast dispos util largest stainless steel build north america , edmonton 's wast manag servic ' modern compost facil largest type world capac recycl 65 per cent residenti wast . co-compost 38,690 squar metr size , equival 8 footbal field . design process 200,000 tonn residenti solid wast per year 22,500 dri tonn biosolid , turn 80,000 tonn compost annual . togeth , wast manag centr wastewat treatment plant known edmonton wast manag centr excel . research partner includ univers alberta , alberta research council , northern alberta institut technolog , old colleg . # # # electr & water distribut system edmonton 's first power compani establish 1891 instal street light along main avenu , jasper avenu . power compani bought town edmonton 1902 remain municip ownership today epcor . also charg water treatment , 2002 , epcor instal world 's largest ultraviolet ( uv ) water treatment system e.l. smith water treatment plant . # # educ # # # post-secondari edmonton becom one canada 's major educ centr 60,000 full time post-secondari student spread sever institut campu ( total enrol school high 170,000 , includ student enrol multipl institut ) . univers alberta ( also known colloqui u ) , whose main campu situat south side edmonton 's river valley , board-govern , public institut annual revenu one billion dollar . 35,000 student serv 200 undergradu program 170 graduat program . main campu consist 90 build 890,000 squar metr land , build date back univers 's establish 1908 . also home canada 's second largest research librari rank first volum per student 10 million ( 2005 ) subscript 13,000 full-text electron journal 500 electron databas . univers alberta recogn sever front intern . univers within border edmonton includ athabasca univers , concordia univers colleg alberta , king 's univers colleg , taylor univers colleg seminari , edmonton campu univers lethbridg . edmonton post-secondari institut includ grant macewan colleg , enrol 40,791 student program lead career univers transfer , northern alberta institut technolog ( nait ) , 48,500 student enrol 190 technic , vocat apprenticeship program norquest colleg , 11,300 student , special short cours skill academ upgrad . # # # k-12 edmonton three publicli fund school board ( district ) , provid kindergarten grade one twelv . vast major student attend school two larg english languag board : edmonton public school board separ cathol school district . well , sinc 1994 , francophon minor commun school board , north-centr francophon school author , , base edmonton , includ surround commun . recent citi seen small number public charter school open , independ board . three school board public charter school fund provinci grant properti tax . privat school exist well . includ edmonton societi christian educ edmonton academi . edmonton public school edmonton cathol school district provid support resourc wish home school child . # # citi life # # # nightlif sever key concentr nightlif citi edmonton . popular whyte avenu ( 82nd avenu ) strip , concentr 109 st. 99 st. today highest concentr heritag build edmonton . heart town strathcona ( annex edmonton februari 1 , 1912 ) , fell disrepair middl 20th centuri . concentr effort reviv area begin late 1970 establish busi revit zone produc area rich restor histor build pleasant streetscap . proxim univers alberta led high concentr establish rang restaur pub trendi club host wide varieti shop day . area also contain two independ movi theatr : garneau princess theatr , well sever live theatr , music comedi venu . downtown edmonton undergon continu process renew unpreced growth sinc mid 1990 . mani build demolish oil boom start 1960 continu 1980 make way offic tower . , alway numer pub-typ establish cater primarili offic crowd rose crown , sherlock holm ' , eleph & castl well mani hotel loung restaur . past decad , howev , seen strong resurg mainstream venu . variou club new citi suburb , globe halo also found along edmonton 's main street , jasper avenu . edmonton citi centr mall also hous empir theatr movi theatr featur 10 screen non-profit metro cinema show varieti underground altern film everi week . west edmonton mall hold sever hour establish addit mani store attract . bourbon street numer eat establish club casino also found within complex . silver citi , west end mall , featur 13 screen imax theatr . # # # cultur edmonton alway citi proud cultur accomplish . citi grown , cultur scene . today , edmonton proud home mani featur add cosmopolitan flair . mani event anchor downtown art district , centr around newli renov churchil squar ( name honour sir winston churchil ) . franci winspear centr music open 1997 year plan fundrais . call one acoust perfect concert hall canada , home edmonton symphoni orchestra host wide varieti show everi year . seat 1916 patron hous $ 3 million davi concert organ , largest concert organ canada . interest aspect hall 's design separ acoust separ area insul acoust barrier built structur . patron artist see form double-door 'sound lock . ' across 102nd street citadel theatr , name salvat armi citadel joe shoctor first start citadel theatr compani 1965 . one largest theatr complex canada five hall special differ kind product . instanc , maclab theatr featur thrust stage surround u-shap seat arrang , shoctor theatr tradit stage setup . univers alberta ground 2534-seat northern alberta jubile auditorium , recent reopen commiss year heavi renov carri part provinc 's centenni celebr . southern twin calgari construct 1955 provinc 's silver jubile play host mani concert , music , ballet . edmonton opera us jubile base oper . front build quot suetoniu ' life augustu : `` found citi built brick - left built marbl . '' old strathcona home theatr district , hold transalta art barn ( headquart edmonton intern fring festiv ) , walterdal playhous , catalyst theatr , varscona theatr ( base oper sever theatr compani , includ teatro la quindicina , shadow theatr , rapid fire theatr , die-nasti , oh susanna ! ) . # # # museum galleri also 70 museum edmonton rang size . largest royal alberta museum ( formerli provinci museum alberta , renam queen elizabeth ii 2005 visit ) hous 10 million object collect . main build , locat river valley west downtown glenora , open 1967 earli stage large-scal redevelop . art galleri alberta citi 's largest singl galleri . hous inconspicu product 1970 architectur , aga collect 5000 piec art . fundrais current underway new build design randal stout . independ galleri found throughout citi , especi along 124th street corridor . univers alberta oper intern museum collect servic . # # # festiv edmonton play host sever larg festiv year , henc local nicknam 'the festiv citi . ' follow highlight edmonton 's larger festiv . downtown churchil squar host numer festiv summer . work art & design festiv , take place late june earli juli , showcas canadian intern art & design well-know , award-win artist , well emerg student artist . edmonton intern street perform 's festiv take place mid-juli showcas street perform artist around world . edmonton 's main summer festiv capit ex ( formerli klondik day . ) klondik day ( k-day ) origin annual fair exhibit eventu adopt gold rush theme . earli 2006 decid festiv would renam 'the capit citi exhibit ' ( capit ex ) . activ includ chuckwagon race , carniv ride fairway , music , trade show daili firework . sinc 1960 , sourdough raft race also popular event . later novemb edmonton play host canadian final rodeo farmfair . signific event canada 's rodeo circuit second nation final rodeo la vega prestig . edmonton intern fring festiv , take place mid-august , largest fring theatr festiv north america , second edinburgh fring festiv world . august , edmonton also host edmonton folk music festiv , one success popular folk music festiv north america . anoth major summer festiv heritag day festiv ethnocultur festiv take place hawrelak park heritag day long weekend . mani festiv occur river citi shakespear festiv , dragon boat festiv edmonton intern film festiv . # # # attract alberta legisl build alberta railway museum art galleri alberta formerli known edmonton art galleri capit ex commonwealth stadium edmonton citi hall edmonton corn maze fort edmonton histor park muttart conservatori northern alberta institut technolog northland park rexal place royal alberta museum telu world scienc , edmonton ( formerli , odyssium , formerli , edmonton space scienc centr ) univers alberta valley zoo west edmonton mall west edmonton mall grand prix present brick champ car seri # # sport recreat edmonton proud heritag success sport team includ edmonton grad , edmonton eskimo , edmonton oiler . primari profession sport facil commonwealth stadium rexal place . numer minor-leagu team citi includ edmonton cracker-cat . edmonton host 1978 commonwealth game , 1983 world univers game ( universiad ) , 2001 world championship athlet , 2005 world master game . 2006 , play host women 's rugbi world cup . edmonton circuit champ car world seri known west edmonton mall grand prix present brick champ car seri . event best attend event seri . # # # current profession franchis # # metropolitan area edmonton centr metropolitan area includ 35 independ municip either adjac edmonton 's citi limit within sever kilometr . larger commun includ sherwood park ( part special municip strathcona counti ) , st. albert , fort saskatchewan , leduc , nisku ( major industri area leduc counti ) , town beaumont , devon morinvil . larg scale fragment play role develop edmonton region . although sever attempt made citi edmonton annex surround municip , propos yet approv provinci govern . # # militari edmonton home 1 canadian mechan brigad group ( 1 cmbg ) , regular armi brigad group land forc western area canadian armi . unit 1 cmbg includ lord strathcona 's hors ( royal canadian ) , 1 combat engin regiment , two three regular forc battalion princess patricia 's canadian light infantri , variou headquart , medic , servic support element . although part 1 cmbg , 408 tactic helicopt squadron colloc brigad group . histor , edmonton 's regular forc militari small 1990 . canadian airborn train centr locat citi 1980 . move 1cmbg compon unit calgari occur 1996 describ `` cost save '' measur . brigad exist calgari sinc 1950 , lord strathcona 's hors tradit calgari garrison unit date back first world war . edmonton also larg armi reserv element 41 canadian brigad group ( 41 cbg ) includ loyal edmonton regiment ( 4th battalion , princess patricia 's canadian light infantri ) b squadron south alberta light hors , one alberta 's oldest armi reserv unit . despit far canada 's coast , edmonton also home hmc nonsuch , naval reserv divis . numer cadet corp differ element ( sea , armi air forc ) within edmonton well . # # sister citi edmonton offici sister citi follow sever citi worldwid : harbin , heilongjiang provinc , china wonju , gangwon provinc , south korea austin , texa nashvil , tennesse hull , quebec ( part gatineau , quebec )