edmond halley fr ( sometim `` edmund '' , novemb 8 , 1656 – januari 14 , 1742 ) english astronom , geophysicist , mathematician , meteorologist , physicist . # # biographi career halley born haggerston , london , son wealthi soapboil . child , interest mathemat . studi st paul 's school , 1673 queen 's colleg , oxford . whilst undergradu publish paper solar system sunspot . leav oxford , 1676 , visit south atlant island st. helena intent studi star southern hemispher . return england novemb 1678 . follow year publish catalogu stellarum australium includ detail 341 southern star . addit star map earn comparison tycho brahe . award m.a . degre oxford elect fellow royal societi . 1686 halley publish second part expedit , paper chart trade wind monsoon . identifi solar heat caus atmospher motion . also establish relationship barometr pressur height sea level . chart import contribut emerg field inform visual . halley marri 1682 settl islington . spent time lunar observ , also interest problem graviti . one problem attract attent proof kepler 's law planetari motion . august 1684 went cambridg discu isaac newton , find newton solv problem publish noth . halley convinc write principia mathematica philosophia naturali ( 1687 ) , publish halley 's expens . 1690 , halley built dive bell , devic atmospher replenish way weight barrel air sent surfac . demonstr , halley five companion dive 60 foot river thame , remain one half hour . halley 's bell littl use practic salvag work , heavi , make improv bell time , later extend underwat exposur time 4 hour . 1693 publish articl life annuiti , featur analysi age-at-death taken record breslau , polish-german town known keep meticul record . allow british govern sell life annuiti appropri price base age purchas . halley 's work strongli influenc develop actuari scienc . construct life-t breslau , follow primit work john graunt , seen major event histori demographi . 1698 receiv commiss captain hm paramor make extens observ condit terrestri magnet . task accomplish atlant voyag last two year , extend 52 degre north 52 degre south . result publish gener chart variat compass ( 1701 ) . first chart publish first isogon , halleyan , line appear . novemb 1703 appoint savilian professor geometri oxford univers , receiv honorari degre doctor law 1710 . 1705 , appli histor astronomi method , publish synopsi astronomia cometica , state belief comet sight 1456 , 1531 , 1607 , 1682 relat comet , predict would return 1758 . becam gener known halley 's comet . 1716 halley suggest high-precis measur distanc earth sun time transit venu . follow method describ jame gregori optica promota ( design gregorian telescop also describ ) . reason assum halley possess read book given gregorian design princip telescop design use astronomi halley 's day . halley 's credit fail acknowledg gregori 's prioriti matter . 1718 discov proper motion `` fix '' star compar astrometr measur greek . 1720 , halley succeed john flamste astronom royal , posit held death . buri st. margaret 's church lee south-east london . # # hollow earth 1692 ( philosoph transact royal societi london ) , halley put forth idea hollow earth consist shell 500 mile ( 800 km ) thick , two inner concentr shell innermost core , diamet planet venu , mar , mercuri . atmospher separ shell , shell magnet pole . sphere rotat differ speed . halley propos scheme order explain anomal compass read . envisag atmospher insid lumin ( possibl inhabit ) specul escap ga caus aurora boreali . # # name halley halley 's comet — halley predict comet 's return . halley crater mar halley crater moon halley research station , antarctica altern ( incorrect ) pronunci halley 's surnam , rhyme `` bailey '' , led rock roll singer bill haley punningli call back band `` comet '' halley 's comet .