edmund burk ( januari 12 , 1729 – juli 9 , 1797 ) anglo-irish statesman , author , orat , polit theorist , philosoph , serv mani year british hous common member whig parti . chiefli rememb support american coloni struggl king georg iii led american revolut strong opposit french revolut . latter made burk one lead figur within conserv faction whig parti ( dub `` old whig '' ) , opposit pro-revolutionari `` new whig , '' led charl jame fox . burk also publish philosoph work aesthet found annual regist , polit review . often regard father anglo-american conservat . # # life burk , munster roman cathol stock , born dublin solicitor father conform church ireland . mother , whose maiden name nagl , belong roman cathol church . burk rais father 's faith would remain throughout life practic anglican , polit enemi would later repeatedli accus harbour secret cathol sympathi time membership cathol church would disqualifi public offic ( see penal law ireland ) . receiv earli educ quaker school ballitor 1744 proceed triniti colleg , dublin . 1747 , set debat club , known edmund burk 's club , 1770 merg histor club form colleg histor societi . minut meet burk 's club remain collect histor societi . graduat 1748 . burk 's father wish studi law , object went london 1750 enter middl templ , soon thereaft gave legal studi order travel continent europ . burk 's first publish work , vindic natur societi : view miseri evil aris mankind , appear 1756 fraudul attribut lord bolingbrok . origin taken seriou treatis anarch . year later , govern appoint stake , burk claim intend satir . mani modern scholar consid satir , other take vindic seriou defenc anarch ( interpret notabl espous murray rothbard . ) whether satir , first anarchist essay , taken serious later anarchist william godwin . 1757 burk publish treatis aesthet , philosoph enquiri origin idea sublim beauti , attract attent promin continent thinker deni diderot immanuel kant . follow year , robert dodsley , creat influenti annual regist , public variou author evalu intern polit event previou year . london , burk becam close connect mani lead intellectu artist , includ samuel johnson , david garrick , oliv goldsmith , joshua reynold . time , burk introduc william gerard hamilton ( known `` single-speech hamilton '' ) . hamilton appoint chief secretari ireland , burk accompani dublin privat secretari , posit maintain three year . 1765 burk becam privat secretari liber whig statesman charl watson-wentworth , marquess rockingham , time prime minist unit kingdom , remain burk 's close friend associ prematur death 1782 . # # # polit career 1765 burk enter british parliament member hous common wendov , pocket borough control lord verney , later 2nd earl verney , close polit alli rockingham . burk took lead role debat constitut limit execut author king . argu strongli unrestrain royal power role polit parti maintain principl opposit capabl prevent abus monarch specif faction within govern . import public regard thought caus present discont 1770 . burk express support grievanc american coloni govern king georg iii appoint repres . also campaign persecut cathol ireland denounc abus corrupt east india compani . 1769 burk publish , repli georg grenvil , pamphlet present state nation . year purchas small estat gregori near beaconsfield . 600-acr estat purchas mostli borrow money , though contain art collect includ work titian , gregori nevertheless would prove heavi financi burden mp follow decad . speech write made famou , among effect brought suggest author letter juniu . 1774 elect member bristol , time `` england 's second citi '' larg constitu genuin elector contest . address elector bristol note defenc principl repres democraci notion elect offici act narrowli advoc interest constitu . burk 's argument matter help formul deleg truste model polit represent . support free trade ireland advocaci cathol emancip unpopular constitu caus lose seat 1780 . remaind parliamentari career , burk sat malton , anoth pocket borough control rockingham . tori administr lord north ( 1770- 1782 ) american war went bad wors , part owe splendid orator effort burk last brought end . period belong two famou perform , speech concili america ( 1775 ) , letter sheriff bristol ( 1777 ) . fall north led rockingham recal power . burk becam paymast forc privi councillor , rockingham 's unexpect death juli 1782 put end administr month . burk support fellow whig charl jame fox coalit lord north , decis mani came regard later greatest polit error . short-liv coalit continu hold offic paymast distinguish connect fox 's india bill . coalit fell 1783 , succeed long tori administr william pitt younger , last 1801 . burk accordingli opposit remaind polit life . 1785 made great speech nabob arcot 's debt , next year ( 1786 ) move paper regard indian govern warren hast , consequ impeach trial politician . trial , burk lead promot , last 1787 hast 's eventu acquitt 1794 . # # # respons french revolut given record strong support american independ campaign royal prerog , mani surpris burk publish reflect revolut franc 1790 . , burk becam one earliest fiercest british critic french revolut , saw movement toward repres , constitut democraci rather violent rebellion tradit proper author experi disconnect complex realiti human societi , would end disast . former admir burk , thoma jefferson fellow whig politician charl jame fox , proceed denounc burk reactionari enemi democraci . thoma pain pen right man 1791 respons burk . howev , pro-democrat politician , american john adam , agre burk 's assess french situat . mani burk 's dire predict outcom french revolut later born execut king loui xvi , subsequ reign terror , eventu rise napoleon 's autocrat regim . event , disagr aros regard within whig parti , led breakup ruptur burk 's friendship fox . 1791 burk publish appeal new old whig , renew critic radic revolutionari programm inspir french revolut attack whig support . eventu whig side burk vote support conserv govern prime minist william pitt younger , declar war revolutionari govern franc 1793 . 1794 terribl blow fell upon burk loss son richard , tenderli attach , saw sign promis , patent other , fact appear non-exist . year hast trial came end . burk felt work done inde worn ; took leav parliament . king , whose favour gain attitud french revolut , wish make lord beaconsfield , death son depriv honour attract , reward would accept pension £2,500 . even modest reward attack duke bedford earl lauderdal , burk made crush repli letter nobl lord ( 1796 ) . last public letter regicid peac ( 1796 ) , call forth negoti peac franc . burk die beaconsfield , buckinghamshir 1797 . # # influenc reput burk 's reflect revolut franc extrem controversi time public . intemper languag factual inaccuraci even convinc mani reader burk lost judgment . subsequ violenc chao franc vindic much burk 's assess , grew becom best-known influenti work . english-speak world , burk often regard one father modern conservat , think exert consider influenc polit philosophi classic liber friedrich hayek karl popper . burk 's 'liber ' conservat , oppos implement grand theoret plan radic polit chang recogn necess gradual reform , must confus autocrat conservat anti-revolutionari continent figur joseph de maistr . adam smith remark `` burk man ever knew think econom subject exactli without previou commun pass u '' . liber historian lord acton consid burk one three greatest liber , along william ewart gladston thoma babington macaulay . two contrast assess burk offer long death karl marx winston churchil . accord former 's da kapit : sycophant—who pay english oligarchi play romant laudat tempori acti french revolut , pay north american coloni begin american troubl , play liber english oligarchy—wa out-and-out vulgar bourgeoi . accord winston churchil 's `` consist polit '' : one hand [ burk ] reveal foremost apostl liberti , redoubt champion author . charg polit inconsist appli life appear mean petti thing . histori easili discern reason forc actuat , immens chang problem face evok profound mind sincer spirit entir contrari manifest . soul revolt tyranni , whether appear aspect domin monarch corrupt court parliamentari system , whether , mouth watch-word non-exist liberti , tower dictat brutal mob wick sect . one read burk liberti burk author without feel man pursu end , seek ideal societi govern , defend assault , one extrem , . though still controversi , burk today wide regard one major polit thinker english-speak world . write , like speech , characteris weld togeth knowledg , thought , feel . unlik orat , success writer speaker . often rose far head audienc , continu splendour declam , prolix , excess vehem , often pass furi , length weari , even disgust . burk known 'dinner bell ' contemporari mp would leav chamber look dinner rose speak . write found grandest exampl fervid richli elabor eloqu . though never admit cabinet , guid influenc larg polici parti . effort direct economi order administr home , behalf govern america , india , ireland , well contribut polit philosophi , constitut signific legaci . burk namesak varieti promin associ societi , includ antient honour edmund burk societi univers chicago . # # speech burk made sever famou speech serv british hous common . american taxat ( 1774 ) : `` whether right wrong establish coloni principl commerci monopoli , rather revenu , day problem mere specul . author . join togeth restraint univers intern extern monopoli , univers intern extern taxat , unnatur union ; perfect uncompens slaveri . '' concili america ( 1775 ) : `` proposit peac . peac medium war ; peac hunt labyrinth intric endless negoti ; peac aris univers discord foment , principl , part empir , peac depend jurid determin perplex question , precis mark shadowi boundari complex govern . simpl peac ; sought natur cours , ordinari haunt . peac sought spirit peac , laid principl pure pacific… '' also famou speech elector bristol 1774 elect , duti member parliament . speech elector bristol ( 1774 ) : `` ... ought happi glori repres live strictest union , closest correspond , unreserv commun constitu . wish ought great weight ; opinion , high respect ; busi , unremit attent . duti sacrific repos , pleasur , satisfact , ; , ever , case , prefer interest . unbiass opinion , matur judgment , enlighten conscienc , ought sacrific , man , set men live . deriv pleasur ; , law constitut . trust provid , abus deepli answer . repres owe , industri , judgment ; betray , instead serv , sacrific opinion .. '' # # write vindic natur societi : view miseri evil aris mankind 1756 ( liberti fund , 1982 ) isbn 0-86597-009-2 . articl , outlin radic polit theori , first publish anonym , burk reveal author , explain satir . consensu historian correct . altern theori , propos murray rothbard , argu burk wrote vindic earnest later wish disavow polit reason . philosoph enquiri origin idea sublim beauti 1757 , begun 19 publish 27 . ( oxford univers press , 1998 ) isbn 0-19-283580-7 reflect revolut franc 1790 ( oxford univers press , 1999 ) isbn 0-19-283978-0 burk 's critic french revolut connect rousseau 's philosophi , made revolut radic , predict would fall terror , tyranni , misrul . burk , support american revolut , wrote reflect respons young correspond mistakenli assum would support french revolut well . # # trivia lost heir , 1794 burk refus king georg iii 's offer rais peerag lord beaconsfield . titl would later chosen benjamin disra , conserv politician prime minist , award peerag . reflect revolut franc address anonym french nobleman whose ident subject mani rumour . thoma copeland , editor burk 's correspond , put forth compel argument recipi fact victor mari du pont . victor 's brother eleuthèr iréné du pont , founder e.i . dupont de nemour compani . # # summari