sir edmund perciv hillari , kg , onz , kbe ( born 20 juli 1919 ) new zealand mountain explor . sherpa mountain tenz norgay first climber reach 8,848 ( 29,028 ft ) summit mount everest , highest mountain world . achiev 29 may 1953 11:30 a.m. local time . feat accomplish part ninth british expedit everest , led john hunt . descend , hillari state tenz `` knock bastard '' , phrase found way colloqui new zealand english . # # youth born tuakau ( south auckland ) , attend auckland grammar school . trip school two hour way , time spent read . grew smaller peer shi took refug book daydream life fill adventur . age 16 , interest climb spark school trip ruapehu . found gangli uncoordin frame physic strong greater endur mani tramp companion . # # expedit world war ii rnzaf navig . part british reconnais expedit everest 1951 led eric shipton join success british attempt 1953 . climb ten peak himalaya visit 1956 , 1960-61 1963-65 . also reach south pole , part commonwealth trans-antarct expedit led new zealand section , 4 januari 1958 . also led jetboat expedit mouth gang river sourc 1977 . 1985 , hillari accompani neil armstrong small , twin-engin ski plane arctic ocean land north pole . thu becam first man stand pole well summit everest . year , hillari appoint new zealand high commission ( ambassador ) india , nepal bangladesh , spent four half year base new delhi . 1979 , schedul act comment ill-fat air new zealand flight 901 , pull due work commit elsewher . replac close friend peter mulgrew , perish flight . # # recognit hillari creat knight command order british empir ( kbe ) 16 juli 1953 ; member order new zealand ( onz ) 1987 ; knight order garter ( kg ) 23 april 1995 . live new zealand appear banknot . variou street , school , organis around new zealand abroad name . exampl hillari colleg ( otara ) , edmund hillari primari school ( papakura ) , hillari commiss ( sparc ) . mark occas 50th anniversari first success ascent everest , nepales govern confer honorari citizenship upon sir edmund special golden jubile celebr capit , kathmandu . first foreign nation receiv honour nepales . # # philanthropi devot much life help sherpa peopl nepal himalayan trust found given much time energi . effort succeed build mani school hospit remot region himalaya . state regard import achiev . also honorari presid american himalayan foundat , unit state non-profit bodi also help improv ecolog live condit himalaya . mid-1980 , new zealand 's high commission india ( equival ambassador commonwealth countri ) , frequent demand guest honour . hillari recent spoken disdain attitud display mani modern mountain . particular publicli criticis new zealand mark ingli 40 climber , variou group , left british climber david sharp die may 2006 . said `` think whole attitud toward climb mount everest becom rather horrifi . peopl want get top , wrong man suffer altitud problem huddl rock , lift hat , say good morn pa . '' also told new zealand herald horrifi callou attitud today ’ climber . `` ’ give damn anybodi els may distress ’ impress leav someon lie rock die. '' . # # quot arriv back base climb everest , hillari 's first word `` well georg , final knock bastard . '' say note , '' n't know humanli possibl reach top mt . everest . even use oxygen , get top , n't sure whether would n't drop dead someth natur . '' `` mountain conquer . '' # # trivia hillari took part 1975 gener elect , member `` citizen rowl '' campaign . involv campaign seen preclud nomin governor-gener , posit instead offer keith holyoak 1977 . lord ring film new zealand , hillari came visit set meet cast , crew , director peter jackson .