edward jenner , fr , ( may 17 , 1749 – januari 26 , 1823 ) english countri doctor studi natur natur surround childhood practic medicin berkeley , gloucestershir , england . famou first doctor introduc studi smallpox vaccin . jenner train sodburi , gloucestershir apprentic dr. ludlow 8 year age 13 , went london 1770 studi surgeon john hunter ( note experimentalist , later fellow royal societi ) other st georg 's hospit . william osler record jenner student hunter repeat william harvey 's advic , famou medic circl , `` n't think , tri '' . jenner therefor earli notic men famou advanc practic institut medicin , hunter remain correspond natur histori propos royal societi . return nativ countrysid , 1773 becam success gener practition surgeon , practic purpose-built premis berkeley . jenner other form medic societi rodborough , gloucestershir , meet read paper medic subject dine togeth . jenner contribut paper angina pectori , ophthalmia valvular diseas heart comment cowpox . also belong similar societi met alveston , near bristol . elect fellow royal societi 1788 , follow care studi combin observ , experi dissect descript previous misunderstood life cuckoo nest . descript newly-hatch cuckoo push host 's egg fledgl nest ( contrari exist belief adult cuckoo ) confirm 20th centuri photographi becam feasibl . observ behaviour , demonstr anatom adapt it—th babi cuckoo depress back present 12 day life , cup egg chick push nest . assum adult bird , adult remain area suffici long . find publish philosoph transact royal societi 1787 . discrep paper ascrib nephew said made observ . marri catherin kingscot ( die 1815 tuberculosi ) march 1788 met balloon hot scienc , fellow experi . trial balloon descend kingscot park , own anthoni kingscot , catherin one three daughter . 1792 , obtain md univers st andrew . smallpox around time smallpox greatli fear , one three contract diseas die , surviv commonli badli disfigur . voltair , year later , record 60 % peopl caught smallpox , 20 % popul die . dorset farmer , benjamin jesti , success induc immun wife two child cowpox smallpox epidem 1774 , jenner 's work twenti year later procedur becam wide understood . inde gener believ jenner unawar jesti 's success arriv conclus independ . jenner 's initi theori fact thought initi sourc infect diseas hors , call `` greas '' , transfer cow farmwork , transform , manifest cowpox . point correct , complic probabl aros coincid . note common observ milkmaid gener get smallpox , jenner theoriz pu blister milkmaid receiv cowpox ( diseas similar smallpox , much less virul ) protect milkmaid smallpox . may advantag hear stori benjamin jesti perhap other deliber arrang cowpox infect famili reduc risk famili . may 1796 , jenner test theori inocul jame phipp , young boy , materi cowpox blister hand sarah nelm , milkmaid caught cowpox cow call blossom . phipp 17th case describ jenner first paper vaccin . jenner inocul phipp cowpox pu arm one day . produc fever uneasi great ill . later , inject phipp variol materi , would routin attempt produc immun time . diseas follow . jenner report later boy challeng variolaci materi show sign infect . known : smallpox danger variol cowpox less danger variol . hypothesi test : infect cowpox would give immun smallpox . test : variol fail produc infect , phipp shown immun smallpox . consequ : immun smallpox could induc much safe . continu research report royal societi publish initi report . improv work publish report 23 case . conclus correct , erron - modern microbiolog microscop method would make easier repeat . medic establish , , consid find time accept . eventu vaccin accept 1840 british govern ban variol provid vaccin free charg . ( see vaccin act ) jenner 's continu work vaccin prevent continu ordinari medic practic . support colleagu king petit parliament grant £10,000 work vaccin . 1806 grant anoth £20 000 continu work . 1803 london becam involv jennerian institut , societi concern promot vaccin erad smallpox . 1808 , govern aid , societi becam nation vaccin establish . jenner becam member medic chirurg societi foundat 1805 , subsequ present number paper . royal societi medicin . return london 1811 observ signific number case smallpox vaccin occur . found case sever ill notabl diminish previou vaccin . 1813 univers oxford award degre md . 1821 appoint physician extraordinari king georg iv , consider nation honour , made mayor berkeley justic peac . continu interest natur histori 1823 present `` observ migrat bird '' royal societi . bronz kensington garden die second stroke 26 januari 1823 , fulli recov first , surviv one son one daughter , eldest son die tuberculosi age 21 . 1980 , world health organ declar smallpox erad diseas . result coordin public health effort mani peopl , vaccin essenti compon . document save : de stripez # # public 1798 inquiri caus effect variolæ vaccinæ 1799 observ variolœ vaccinœ 1800 continu fact observ rel variolœ vaccinœ 40pg 1801 origin vaccin inocul 12pg