st edward confessor eadweard iii ( c . 1004 – 4 januari 1066 ) , son ethelr unreadi , penultim anglo-saxon king england last hous wessex , rule 1042 death . reign mark continu disintegr royal power england aggrandis great territori earl , foreshadow countri 's later connect normandi , whose duke william supplant edward 's successor harold godwinson edgar æthele england 's ruler . succeed half-broth harthacanut , success regain throne england dispossess mutual step-broth , harold harefoot ; edward brother alfr aethel , son emma normandi ethelr unreadi , previous fail depos harold 1036 . edward canonis 1161 consid saint roman cathol church , regard edward confessor patron saint king , difficult marriag , separ spous . reign henri ii england 1348 consid patron saint england , remain patron saint royal famili . # # earli life 1013 , edward brother alfr taken normandi mother emma , sister normandi 's duke richard ii , escap danish invas england . edward develop intens person pieti quarter-centuri norman exil , form year , england form part great danish empir . familiar normandi leader would also influenc later rule . abort attempt alfr 1036 displac step-broth harold harefoot throne , edward return normandi ; alfr , howev , captur kill godwin , earl wessex . murder brother thought sourc much later hatr earl play major part reason banish autumn 1051 ; edward said way godwin could forgiven brought back murder alfr , imposs task . anglo-saxon lay ecclesiast nobil invit edward back england 1041 ; time becam part household half-broth harthacanut ( son emma canut ) , accord anglo-saxon chronicl sworn king alongsid . follow harthacanut 's death 8 june 1042 , edward ascend throne . anglo-saxon chronicl indic popular enjoy access — `` harthacanut buri , peopl chose edward king london '' . edward crown cathedr winchest , royal seat west saxon 3 april 1043 . edward die 1066 son take throne problem three peopl claim throne england . # # edward 's reign edward 's reign mark peac prosper , effect rule england requir come term three power earl : godwin , earl wessex , firmli control thegn wessex , formerli heart anglo-saxon monarchi ; leofric , earl mercia , whose legitimaci strengthen marriag ladi godiva , north , siward , earl northumbria . edward 's sympathi norman favourit frustrat saxon danish nobl alik , fuell growth anti-norman opinion led godwin , becom king 's father-in-law 1045 . break point came appoint archbishop canterburi : edward reject godwin 's man appoint bishop london , robert jumièg , trust norman . matter came head bloodi riot dover townsfolk edward 's kinsman eustac , count boulogn . godwin refus punish , leofric siward back king , godwin famili exil septemb 1051 . queen edith sent nunneri wherwel . earl godwin return arm follow year later , howev , forc king restor titl send away norman advisor . godwin die 1053 norman ralph timid receiv herefordshir , son harold accumul even greater territori godwin , held earldom save mercia 1057 . harold led success raid parti wale 1063 negoti inherit rival northumbria 1065 , januari 1066 , upon edward 's death , proclaim king . # # aftermath detail success wide debat : norman posit william design heir , harold publicli sent emissari edward , appris edward 's decis . harold 's parti assert old king made deathb bestow crown harold . howev , harold approv witenagemot , anglo-saxon law , held ultim author convey kingship . edward marri godwin 's daughter edith 23 januari 1045 , union childless . reason subject much specul . possibl explan includ edward , taken vow chastiti , consid union spiritu marriag , age differ edward edith engend filial rather spousal relationship , edward 's antipathi toward edith 's father ( barlow 1997 ) , infertil . edward 's nearest heir would nephew edward exil , born england , spent life hungari . return exil 1056 die long , februari follow year . edward made great nephew edgar athel heir . edgar secur follow among earl : result success crisi edward 's death without direct `` throneworthi '' heir — `` foreign '' edgar stripl fourteen — open way harold 's coron invas two effect claimant throne , unsuccess invas harald hardrada north success one william normandi . william normandi , visit england godwin 's exil , claim childless edward promis success throne , success bid english crown put end harold 's nine-month kingship follow 7000-strong norman invas . edgar æthele elect king witan harold 's death brush asid william . edward , especi mediæv cult would later grow around later plantagenet king , last impact english histori . westminst abbey found edward 1045 1050 land upstream citi london , consecr 28 decemb 1065 . centuri later , westminst deem symbol enough becom perman seat english govern henri iii . abbey contain shrine edward centrepiec abbey 's redesign mid-thirteenth centuri . 2005 , edward 's remain found beneath pavement front high altar . remain move twice 12 th 13 th centuri , origin tomb sinc found central axi abbey front origin high altar . histor , edward 's reign mark transit 10th centuri west saxon kingship england norman monarchi follow harold 's death . edward 's allegi split england mother 's norman tie . great earldom establish canut grew power , norman influenc becam power factor govern leadership church . reign edward featur english monarchi familiar today introduc . edward regard respons introduc royal seal coron regalia . also edward , mark chang occur anglo-saxon art , continent influenc becom promin ( includ `` winchest style '' becom known 10th centuri promin 11th ) , supplant celtic influenc promin preced paint , sculptur , calligraphi jewelleri ( see benedict st. æthelwold exampl winchest style ) . crown believ surviv english civil war oliv cromwel allegedli order destroy . gold understood integr st. edward 's crown , use coron sinc charl ii england 1661 . # # canon henri ii came throne 1154 , unit person last saxon norman royal line . reinforc new warrant authent , cult king edward confessor promot . osbert de clare monk westminst , elect prior 1136 , rememb life saint edmund , ethelbert edburga , addit one edward , king repres holi man , report perform sever miracl heal peopl touch . osbert , surviv letter demonstr , activ ecclesiast politician , went rome advoc caus edward declar saint , success secur canonis pope alexand iii 1161 . 1163 , newli saint king 's remain enshrin westminst abbey solemn presid thoma becket , archbishop canterburi . occas honour prepar sermon given aelr , rever abbot rievaulx , gener attribut vita latin , hagiographi partli base materi earlier vita osbert de clare turn provid materi rhyme version octasyllab anglo-norman , possibl written chronicl matthew pari . time edward 's canonis , saint broadli categoris either martyr confessor : martyr peopl kill faith , confessor saint die natur death . edward accordingli style edward confessor , partli distinguish canonis predecessor edward martyr . roman cathol church regard edward confessor patron saint king , difficult marriag , separ spous . reign henri ii edward consid patron saint england 1348 replac role st. georg . remain patron saint royal famili . edward 's reign memori eight panel stain glass window within st laurenc church , ludlow , england . # # art referenc charact shakespear 's play , tragedi macbeth , saintli king england .