edward vii ( albert edward ; 9 novemb 1841 – 6 may 1910 ) king unit kingdom great britain ireland , king commonwealth realm , emperor india . son queen victoria first british monarch hous saxe-coburg-gotha . reign 22 januari 1901 death 6 may 1910 . access throne , edward held titl princ wale , distinct heir appar throne longer anyon english british histori , record quickli approach princ charl , current heir appar . edward 's reign , call edwardian period , saw first offici recognit offic prime minist 1905 . becam first british monarch visit russia 1908 , despit refus visit 1906 ( favour duma tsar ) . edward also play role modern british home fleet reform armi medic servic , second boer war . foster good relat great britain european countri , especi franc , popularli call `` peacemak '' , sadli beli outbreak world war 1914 . # # earli life edward born 10:48am 9 novemb 1841 buckingham palac . mother queen victoria , daughter princ edward augustu , duke kent granddaught king georg iii . father princ albert saxe-coburg-gotha , first cousin consort victoria . christen albert edward ( father matern grandfath ) st. georg 's chapel , windsor 25 januari 1842 , godpar king prussia , duke cambridg , princ ferdinand saxe-coburg gotha , king consort portug , duchess saxe-coburg gotha , dowag duchess saxe-coburg-altenburg princess sophia . known berti throughout life . eldest son british sovereign , automat duke cornwal , duke rothesay , earl carrick , baron renfrew , lord isl princ great steward scotland birth . son princ albert , also held titl princ saxe-coburg-gotha duke saxoni . queen victoria creat son princ wale earl chester 8 decemb 1841 . creat earl dublin 17 januari 1850 , knight garter 9 novemb 1858 knight thistl 24 may 1867 . 1863 , renounc success right duchi saxe-coburg-gotha favour younger brother , princ alfr . 1846 , four-year-old princ wale given scaled-down version uniform worn rate royal yacht . wore miniatur sailor suit cruis channel island septemb , delight mother public alik . popular engrav , includ famou portrait done winterhalt , spread idea , 1870 , sailor suit becom normal dress boy girl world . queen victoria princ albert determin eldest son educ would prepar model constitut monarch . age seven , berti embark upon rigor educ program devis princ consort , supervis sever tutor . howev , unlik elder sister , princ wale excel studi . tri meet expect parent , avail . dilig student true talent charm , sociabl , tact . observ youth found spoil , lazi , occasion cruel . octob 1859 , matricul undergradu christ church , oxford ( met lewi carrol sign autograph book refus pose photograph ) . releas educ strictur impos parent , enjoy studi first time perform satisfactorili examin . follow year undertook first tour north america british heir throne . genial good humour confid bonhomi made tour success . 1861 , studi transfer triniti colleg , cambridg , never graduat . princ wale hope pursu career british armi , deni heir throne . serv briefli grenadi guard 1861 ; howev , larg sinecur . advanc rank lieuten colonel matter month . time , gain reput playboy . decemb 1861 , father die typhoid fever two week visit berti cambridg ; princ albert reprimand son actress , nelli clifden , hidden tent fellow offic armi manoeuvr ireland . queen , inconsol wore mourn rest life , blame berti father 's death . regard son frivol , indiscreet , irrespons . joke period went , `` queen like weather ? reign [ rain ] , reign , reign ... never give poor son [ sun ] chanc . '' # # marriag widow , queen victoria effect withdrew public life , shortli princ consort 's death , arrang son marri princess alexandra denmark , beauti eldest daughter king christian ix denmark . coupl wed st. georg 's chapel , windsor 10 march 1863 . edward wife establish marlborough hous london resid sandringham hous norfolk countri retreat . entertain lavish scale . marriag met disapprov certain circl victoria 's relat german , denmark loggerhead germani territori schleswig holstein . victoria two mind whether suitabl match . coupl 's marriag , express anxieti lifestyl attempt dictat variou matter , includ name child . edward treat marriag indiffer , keep mistress throughout marri life , includ actress lilli langtri , socialit jenni jerom ( mother winston churchil wife time lord randolph churchil ) , daisi grevil , countess warwick , actress sarah bernhardt , dancer la bell otero , wealthi humanitarian agn keyser . lord charl beresford began affair daisi grevil , countess warwick , time edward vii 's , would caus strain friendship two men would last remaind life . 1870 sir charl mordaunt threaten name princ co-respond mordaunt 's divorc , ultim princ call wit . charl mordaunt member parliament , case , shown princ visit mordaunt 's hous whilst sir charl away sit hous common . although noth prove , princ deni commit adulteri , suggest improprieti still damag . agn keyser , record author raymond lamont-brown book edward vii 's last love : alic keppel agn keyser , held emot bond edward vii other , due unmarri , prefer privat affair public one . trait also made favour royal circl last two love . also help sister fund hospit militari offic . wife , alexandra , believ awar affair , accept . diari one ladies-in-wait record look window overcom giggl sight edward almost equal larg mistress ride side-by-sid open carriag . lord randolph churchil quarrel time edward vii 's involv churchil 's wife ( jenni jerom ) , eventu mend friendship , would last lord randolph 's death . alexandra said quit admir jenni jerom , enjoy compani despit affair . last `` offici '' mistress ( although simultan involv keyser ) , societi beauti alic keppel , even allow alexandra present deathb 1910 express written instruct , although alexandra reportedli like . keppel also rumor one peopl could help quell edward vii 's unpredict mood swing . one keppel 's great granddaught , camilla parker bowl , later becom mistress wife charl , princ wale , one edward 's great-great grandson . suggest camilla 's grandmoth , sonia keppel ( born may 1900 ) , illegitim daughter edward . howev , king never acknowledg illegitim child . # # heir appar victoria 's widowhood , repres public ceremoni gather – open thame embank , mersey tunnel tower bridg . even husband father , berti allow mother activ role run countri 1898 . annoy mother side denmark schleswig-holstein question ( pro-german ) , later year annoy make special effort meet garibaldi . enthusiast indulg pursuit gambl countri sport . edward also patron art scienc help found royal colleg music . laid golf cours windsor , enthusiast hunter . ordain clock sandringham put forward half hour order creat time shoot . so-cal tradit sandringham time continu 1936 , abolish edward viii . winter 1871 contract typhoid , diseas kill father , whilst stay londesborough lodg . great nation concern . one fellow guest ( lord chesterfield ) die , princ manag pull . near brush death led improv relationship mother , well popular public . activ freemason throughout adult life , edward vii instal grand master 1875 , give great impetu public fratern . regularli appear public , home tour abroad , grand master , lay foundat stone public build , bridg , dockyard , church mason ceremoni . presenc ensur public , report mason meet level appear regularli nation local press . freemasonri constantli public eye , freemason known local commun . edward vii one biggest contributor fratern . 1890 , embroil royal baccarat scandal , reveal play illeg card game money . princ forc appear wit court second time one player su slander accus cheat . way denmark belgium 4 april 1900 victim attempt assassin , jean-baptist sipido shot protest boer war . # # king queen victoria die 22 januari 1901 , princ wale becam king . 59 , second oldest man ascend throne british histori ( oldest william iv , ascend age 64 ) . surpris mani , chose reign name edward vii instead albert edward , name mother intend use . ( english british sovereign ever reign doubl name . ) new king declar chose name edward honour name born six predecessor , wish diminish statu father alon among royalti name albert associ . observ , note also act new king light cigar place queen victoria alway prohibit smoke , thought reject albert reign name acknowledg final parent ' shadow . number vii occasion omit scotland , protest use name carri english king `` exclud scotland battl '' . donat parent ' hous , osborn isl wight , state continu live sandringham . could afford magnanim ; claim first heir succeed throne credit . 9 ( due tireless effort sir dighton probyn , vc comptrol household , stay queen alexandra 's household king 's death capac ) edward vii queen alexandra crown westminst abbey 9 august 1902 80-year-old archbishop canterburi frederick templ die 4 month later . coron origin schedul 26 june two day 24 june , edward develop append . thank discoveri anaesthesia preced 50 year abl undergo life-sav oper , perform sir frederick treve . time append treat oper thu carri mortal rate greater 50 % . princ object miss coron surgeri , famou surgeon sir joseph lister told , `` , high , attend corps '' . treve , lister 's support , perform radic oper drain infect appendix small incis . next day sit bed smoke cigar . two week later announc king danger . treve subsequ given baronetci appendix surgeri enter medic mainstream first time histori . shah persia , mozzafar-al-din , visit england around 1902 promis receiv order garter . king edward vii refus give high honour shah . quick think secretari special medal made resembl order , miss cross st. georg . sent royal yacht time shah 's arriv . king enrag sight medal , though , threw yacht 's porthol . consol , shah introduc king 's tailor , henri pool co. savil row . year later , britain sent shah full order garter . king , edward 's main interest lay field foreign affair naval militari matter . fluent french german , made number visit abroad , took annual holiday biarritz marienbad . one import foreign trip offici visit franc spring 1903 guest presid émile loubet . follow first visit british english king pope rome , trip help creat atmospher anglo-french entent cordial , inform agreement delin british french coloni north africa , make virtual unthink war often divid countri past . negoti french foreign minist , théophil delcassé , british foreign secretari , marquess lansdown , sign 8 april 1904 lord lansdown french ambassador paul cambon , entent mark end centuri anglo-french rivalri britain 's splendid isol continent affair . also attempt counterbal grow domin german empir alli , austria-hungari . # # `` uncl europ '' edward vii , mainli mother father-in-law , relat nearli everi european monarch came known `` uncl europ '' . german emperor wilhelm ii , tsar nichola ii russia , grand duke ernst ludwig hess rhine grand duke carl eduard saxe-coburg-gotha edward 's nephew ; queen victoria eugenia spain , crown princess margaret sweden , crown princess mari romania empress alexandra feodorovna russia niec ; king haakon vii norway son-in-law nephew marriag ; king georg hellen king frederick viii denmark brother-in-law ; king albert belgium , king charl portug manuel ii portug , king ferdinand bulgaria , queen wilhelmina netherland , princ ernst august , duke brunswick-lüneburg , cousin . edward dote grandchild , indulg , constern gover . howev , one relat edward like - volatil relationship nephew , wilhelm ii , exacerb tension germani britain decad world war . last year life , edward becam embroil constitut crisi conserv major hous lord refus pa `` peopl 's budget '' propos liber govern prime minist herbert henri asquith . king let asquith know would will appoint addit peer , necessari , enabl budget 's passag hous lord , asquith two success gener elect . edward rare interest polit , although view issu notabl liber time , e.g . reign said use word `` nigger '' `` disgrac '' despit common parlanc , dissuad break constitut preced openli vote gladston ’ represent peopl bill hous lord . matter less progress – favour give vote woman irish home rule ( initi prefer form dual monarchi ) , howev , person charm peopl level societi strong condemn prejudic went way assuag republican racial tension build lifetim . # # death march 1910 king stay biarritz collaps . remain convalesc whilst asquith remain london tri get financ bill pass . king 's continu ill-health unreport came critic stay franc whilst polit tension high . 27 april return buckingham palac , still suffer sever bronchiti . queen return visit brother , king georg greec , corfu week later 5 may . follow day , king die 11:45pm . deathb , princ wale ( shortli king georg v ) told hors 'witch air ' kempton park repli , `` glad '' , final word . king , edward vii prove greater success anyon expect , alreadi old man littl time left learn role . ensur second son heir , would becom king georg v , better prepar take throne . edward vii buri st georg 's chapel , windsor castl . barbara tuchman note gun august , funer mark `` greatest assemblag royalti rank ever gather one place , kind , last . '' # # titl , style , honour arm # # # titl 1841 : royal high duke cornwal 1841- 1901 : royal high princ wale scotland : 1841- 1901 : royal high princ albert , duke rothesay 1901- 1910 : majesti king , occasion , outsid unit kingdom , regard india 1901- 1910 : imperi majesti king-emperor # # issu # # ancestor # # legaci gave name edwardian age , 1901-1910 . lead ship new class battleship , launch 1903 , name honour , four line regiment british armi — princ wale 's ( north staffordshir regiment ) , princ wale 's leinster regiment ( royal canadian ) , princ wale 's ( west yorkshir regiment ) , duke cornwal 's light infantri — three yeomanri regiment — king edward 's hors , princ wale 's royal regiment wiltshir yeomanri cavalri ayrshir yeomanri cavalri ( earl carrick 's ) . one titl current retain armi , staffordshir regiment ( princ wale 's ) . king edward vii seem popular name school england . two largest king edward vii upper school , melton mowbray , leicestershir , found 1908 , king edward vii school sheffield , found 1905 ( formerli wesley colleg ) . statu king edward vii support construct local granit stand junction union garden union street , citi centr aberdeen . equestrian statu , origin delhi , stand queen 's park , toronto . king edward memori ( kem ) hospit amongst foremost teach medic care provid institut india . hospit found bombay 1926 memori king , visit india princ wale 1876 . king edward memori hospit women subiaco , western australia , largest matern hospit perth metropolitan area . two perth landmark name honour , king park majesti 's theatr , latter rare exampl edwardian theatr . medic school former british coloni singapor renam king edward vii colleg medicin 1921 . origin name strait feder malay state govern medic school , new name remain univers malaya found city-st 1949 , whereupon colleg becam faculti medicin . student ' hostel adjoin colleg medicin build retain king edward 's name . hostel kept name sinc move new kent ridg campu now- yong loo lin school medicin , affection refer `` k.e.7 hall '' student . parqu eduardo vii lisbon name . king edward avenu , major thoroughfar vancouv , name . king edward cigar name . tradit men button bottom button suit-coat said link king edward vii , left undon due larg girth . # # # portray edward 's life dramatis 1975 british televis seri edward seventh , also known edward king royal victorian , star charl sturridg adolesc edward , timothi west adult edward annett crosbi queen victoria . edward also portray duchess duke street , love affair louisa trotter end edward becam king . seri actual base stori rosa lewi , edwardian societi cook risen rank sculleri maid famou cavendish hotel . howev , evid edward vii affair rosa . also portray 2003 bbc miniseri , lost princ . # # trivia king edward vii made wear tweed , homburg hat norfolk jacket fashion . popularis wear black tie dinner jacket , instead white tie tail . pioneer press trouser leg side side prefer normal front back creas . friend , drunk , address common nick-nam `` tum-tum '' never appear royal circl . member circl appear royal ascot race norfolk jacket ask edward `` goin ' rat '' . howard spring 's novel met ladi , true patern famou actress question , newspap articl rais specul edward vii father . journalist later apologis : `` late king mani affair , natur connect unexplain bastard '' . see preform georg bernard shaw play john bull 's island laugh hard broke chair . succeed throne went round palac smash bust hate john brown , ghilli confid late mother , queen victoria