edward ( 17 june 1239 – 7 juli 1307 ) , popularli known longshank , also `` edward lawgiv '' legal reform , `` hammer scot '' , achiev fame monarch conquer wale tri scotland . reign 1272 1307 , ascend throne england 21 novemb 1272 death father , king henri iii england . mother queen consort eleanor provenc . vote 94th greatest briton 2002 poll 100 greatest briton . # # childhood marriag eleanor edward born palac westminst even 17 june 1239 . older brother beatric england edmund crouchback , 1st earl lancast . 1239 1246 edward care hugh giffard ( son godfrey giffard ) wife , sybil , one midwif edward 's birth . giffard 's death 1246 , bartholomew pecch took . earli grant land edward includ gasconi , simon de montfort appoint henri seven year royal lieuten gasconi 1248 , year grant edward , practic edward deriv neither author revenu provinc . edward 's first marriag arrang 1254 father alphonso x , ruler castil . alphonso insist edward receiv grant land worth 15,000 mark year , also ask knight ; henri alreadi plan knighthood ceremoni edward conced . edward cross channel june , knight alphonso marri eleanor castil 1 novemb 1254 monasteri la huelga . 1255 edward eleanor return england . chronicl matthew pari tell row edward father gascon affair ; edward henri 's polici continu diverg , 9 septemb 1256 , without father 's knowledg , edward sign treati gaillard de soler , ruler one bordeaux faction . edward 's freedom manoeuvr limit , howev , sinc senesch gasconi , stephen longespé , held henri 's author gasconi . edward grant much land , includ wale ireland , variou reason less involv administr . # # earli adulthood access 1258 henri forc baron acced provis oxford ; baron also oppos lusignan , henri 's half-broth ; edward time alli lusignan . led attempt baron control edward 's polit activ forc four councillor upon : john balliol , roger de mohaut , john de grey stephen longespé . councillor appear much effect edward 's behaviour , howev , 14 march 1259 edward made allianc earl gloucest , key instig provis oxford . thereaft edward becam align baron promis reform , 15 octob 1259 announc alli simon de montfort , support goal baron . shortli afterward , henri cross franc peac negoti , edward took opportun make appoint favour alli . account thoma wyke ' chronicl claim henri learn edward plot throne ; spring 1260 henri return london eventu reconcil richard cornwal 's effort . henri forc edward 's alli give castl receiv , edward 's independ sharpli reduc . eleanor edward sixteen child , death 1290 affect edward deepli . display grief erect eleanor cross , one place funer cortèg stop night . second marriag , septemb 1299 , marguerit franc ( known `` pearl franc '' english subject ) , daughter king philip iii franc ( phillip bold ) maria brabant , produc three child . edward 's charact greatli contrast father , reign england throughout edward 's childhood consist tend favour compromis oppon . edward alreadi shown ambiti impati man , display consider militari prowess defeat simon de montfort battl evesham 1265 , previous imprison de montfort wallingford castl kenilworth castl . gain reput treat rebel foe great savageri . relentlessli pursu surviv member de montfort famili , cousin . # # militari campaign # # # crusad 1269 cardin ottobono , papal legat , arriv england appeal princ edward brother edmund particip eighth crusad alongsid loui ix franc . order fund crusad , edward borrow heavili loui ix french . estim scholar p.r . coss edward rais spent close half million livr . number knight retain accompani edward crusad quit small , possibl around 230 knight . mani member edward 's expedit close friend famili includ wife eleanor castil , brother edmund , first cousin henri almain . origin goal crusad reliev beleagu christian stronghold acr , loui divert tuni . time edward arriv tuni , loui die diseas . major french forc tuni return home , small number join edward continu onward acr particip ninth crusad . short stop cypru , edward arriv acr thirteen ship . acr , edward engag diplomaci mongol hope form allianc sultan baibar egypt . 1271 , hugh iii cypru arriv conting knight . arriv addit forc embolden edward , engag raid town ququn . soon afterward edward sign ten year peac treati baibar . around time , edward nearli assassin ward attack , accord matthew pari , bludgeon would-b assassin metal tripod . upon hear death henri iii , edward left holi land return england 1274 . overal , edward 's crusad insignific gave citi acr repriev ten year . howev , edward 's reput greatli enhanc particip crusad hail contemporari comment new richard lionheart . furthermor , historian believ edward inspir design castl saw crusad incorpor similar featur castl built secur portion wale , caernarfon castl . # # # welsh war one edward 's earli achiev conquest wale . 1267 treati montgomeri , llywelyn ap gruffydd extend welsh territori southward land english marcher lord , gain titl princ wale although still owe homag english monarch overlord . edward refus recogn treati conclud father . 1275 , pirat edward 's pay intercept ship carri eleanor de montfort , simon de montfort 's daughter , franc ( famili live exil ) wale , expect marri llywelyn . parti ' famili arrang marriag previous , allianc simon de montfort still count polit . howev , llywelyn want marriag larg antagonis long-stand enemi , edward . hijack ship , edward gain possess eleanor imprison windsor . llywelyn repeatedli refus pay homag edward 1274–75 , edward rais armi launch first campaign welsh princ 1276–77 . campaign , llywelyn forc pay homag edward strip rump territori gwynedd . edward allow llywelyn retain titl princ wale , marriag eleanor de montfort went ahead . howev , llywelyn 's younger brother , dafydd ( briefli alli english ) start anoth rebellion 1282 . llywelyn die shortli afterward skirmish . subsequ , edward destroy remnant resist , captur , brutal tortur , execut dafydd follow year . consolid conquest , commenc construct string massiv stone castl encircl princip , caernarfon castl provid notabl surviv exampl . wale becam incorpor england statut rhuddlan 1284 , 1301 , edward dub eldest son edward princ wale , sinc time eldest son english monarch born titl . # # # scottish war edward turn attent scotland . plan marri son heiress margaret , maid norway , margaret die clear successor , scottish guardian invit edward 's arbitr , prevent countri descend dynast war . process got underway edward insist recogn lord paramount scotland , feudal superior realm . initi resist precondit final accept . edward presid feudal court held castl berwick-upon-twe novemb 1292 , judgment given favour john balliol candid . matter perfectli fair , john balliol chosen candid strongest claim feudal law , edward subsequ use concess gain undermin author new king . inde , edward summon john balliol homag westminst 1293 made clear expect john 's militari financi support franc . much balliol , conclud pact franc prepar armi invad england . edward gather largest armi yet raze berwick , massacr inhabit , proceed dunbar edinburgh . stone destini remov scone palac taken westminst abbey . 1996 , form seat king edward 's chair , english monarch sinc 1308 crown , except mari . 1996 , stone return scotland , return royal coron . balliol renounc crown imprison tower london three year withdraw estat franc . freehold scotland requir swear oath homag edward , rule scotland like provinc english viceroy . opposit sprang ( see war scottish independ ) , edward execut focu discont , william wallac , 23 august 1305 , earlier defeat battl falkirk ( 1298 ) . plan conquer scotland never came fruition lifetim , howev , die 1307 burgh-by-sand , cumberland scottish border , way wage anoth campaign scot leadership robert bruce . wish , edward buri westminst abbey . buri lead casket wish move usual regal gold casket scotland fulli conquer part kingdom england . day still lie lead casket - although throne scotland england unit person union 1603 follow death elizabeth access jame vi scotland english throne , kingdom great britain creat 1707 act union 1707 , unit scotland england incorpor union , conquest edward envisag never complet . son , king edward ii england , succeed . # # govern law edward unlik father , henri iii england , edward took great interest work govern undertook number reform regain royal control govern administr . also institut numer reform law , notic via seri statut issu earli year reign . spearhead wave nation solidifi central author countri , trend also use contemporari monarch . return crusad 1274 , major inquiri local malpractic alien royal right took place . result hundr roll 1275 , detail document reflect wane power crown . also alleg emerg inquiri led first seri code law issu reign edward . 1275 first statut westminst issu correct mani specif problem hundr roll . similar code law continu issu death edward 's close advis robert burnel 1292 . edward held concept commun , although time unscrupul aggress , rule gener welfar subject mind . perceiv crown judg proper cours action realm chief legisl ; royal author grant law fulli util public good , law also grant protect king 's subject . king rule advic consent whose right question . level interact king subject allow edward consider leeway achiev goal . late reign , edward issu first trailbaston commiss ( 1305–07 ) . also edward 's reign parliament began meet regularli , though use still extrem limit matter taxat . edward 's reign model parliament conven . tradit , start regular particip common parliament . nevertheless interact magnat , edward obtain number taxat grant imposs reign henri iii . edward 's charact found accur evalu sir richard baker , chronicl king england : `` two wisdom , often found , singl ; togeth , seldom never : abil judgement , readi hear judgement other . easili provok passion , passion , easili appeas , seen deal scot ; toward show first patienc , last sever . censur mani taxat , may justifi well bestow ; never princ laid money honour , good kingdom . '' # # edward jew though jew expel england reign edward , reason behind far financi . despit fact jewish commun thought deal exclus moneylend , evid time edward 's reign , littl left commun made use crown financi . jew harshli squeez king john henri iii . furthermor , edward adequ financi resourc italian bank compani riccadi 1292 , therefor virtual financi motiv behind edward 's persecut jew . , thirteenth centuri 's grow movement anti-jewish feel , franc first countri expel jew citi , expuls much sop popular opinion recognit coffer empti . moreov edward 's mother , eleanor provenc expel jew estat 1275 1290 edward formal expel jew england . edward introduc england practic forc jew wear denot yellow patch outer garment , practis taken adolf hitler six centuri later . cours king edward 's persecut jew , arrest head jewish household . author took 300 tower london execut , kill other home . final , 1290 , king banish jew countri , edict expuls , confisc money properti . # # trivia known fond falconri hors ride . name hors surviv : lyard , war hors ; ferrault hunt hors ; favourit , bayard . sieg berwick , edward said led assault person , use bayard leap earthen defenc citi . larg respons tower london form see today , includ notabl concentr defenc , elabor entranceway , traitor 's gate . initi intend call edward iv , recognis three saxon king england name . howev , unknown reason , design appear formal use , king instead known 'king edward ' custom ( king would gener known regnal design ordinari convers ) , known formal document . upon access son , also name edward , custom old reign taken rule - new king name edward ii , old edward i. technic , , establish custom number english monarch norman conquest ( although edward name share pre- post-conquest monarch ) . made extens use larg trebuchet call war wolf besieg scottish castl . portray patrick mcgoohan braveheart . royal motto pactum serva , 'keep faith ' life dramat renaiss play georg peel , famou chronicl king edward first . # # issu children edward eleanor : daughter , stillborn may 1255 bordeaux , franc . katherin , born 17 june 1264 , die 5 septemb 1264 buri westminst abbey . eleanor , born 17 june 1264 die 12 octob 1297 . marri ( 1 ) alfonso iii aragon , ( 2 ) count henri iii bar . joan , born januari 1265 , buri westminst abbey 7 septemb 1265 . john , born 13 juli 1266 , die 3 august 1271 wallingford , custodi granduncl , richard , earl cornwal . buri westminst abbey . henri , born 6 may 1268 , die 16 octob 1274 . juliana ( katherin ) , born may 1271 palestin die septemb 1271 . joan acr born may 1271 die 7 april 1307 . marri ( 1 ) gilbert de clare , 7th earl hertford , ( 2 ) ralph mortherm , 1st baron montherm . alphonso , earl chester , born 24 novemb 1273 , die 19 august 1284 , buri westminst abbey . margaret , born 15 march 1275 die 1333 . marri john ii , duke brabant . berengaria , born 1 may 1276 die 27 june 1278 , buri westminst abbey . elizabeth ? alic , die shortli birth , januari 1278 . mari , born 11 march 1279 die 29 may 1332 , nun amesburi , wiltshir ( england ) . elizabeth rhuddlan , born 7 august 1282 rhuddlan castl , denbighshir , wale , die 5 may 1316 quendon , essex , england . marri ( 1 ) john , count holland , ( 2 ) humphrey de bohun , 4th earl hereford & 3rd earl essex . edward caernarvon , later edward ii , king england , born 25 april 1284 caernarfon , die 21 septemb 1327 . marri isabella franc . beatric , born c. 1286 blanch , born 1290 children edward marguerit : thoma brotherton , 1st earl norfolk ( 1300– 1338 ) , marri firstli , alic hayl issu . marri secondli , mari brew issu . edmund woodstock , 1st earl kent , ( 1301– 1330 ) , marri margaret wake , 3rd baro wake liddel issu . execut isabella franc roger mortim follow overthrow edward ii . eleanor ( 1306– 1311 ) , die young .