edward ii , ( 25 april 1284 – 21 septemb ? 1327 ) , caernarfon , king england 1307 depos januari , 1327 . tendenc ignor nobil , favour low-born favourit , led constant polit unrest eventu deposit . edward first monarch establish colleg univers oxford cambridg , found cambridg 's king 's hall 1317 gave oxford 's oriel colleg royal charter 1326 . colleg favour edward 's son , edward iii , confirm oriel 's charter 1327 refound king 's hall 1337 . # # princ wale fourth son edward england first wife eleanor castil , edward ii born caernarfon castl . first english princ hold titl princ wale , formal lincoln parliament 7 februari 1301 . ( stori father present edward ii newborn welsh futur nativ princ unfound ; stori first appear work 16th centuri welsh `` antiquari '' david powel . ) edward becam heir throne month old , upon death elder brother alfonso . father , notabl militari leader , made point train young edward warfar statecraft start childhood . edward howev prefer boat craftsman work , thing thought beneath king time . hypothes edward 's love `` low brow '' activ develop overbear ruthless father . princ took part sever scot campaign , `` father 's effort could prevent acquir habit extravag frivol retain life '' . king attribut son ’ problem pier gaveston , gascon knight believ princ 's lover . gaveston exil king princ edward attempt bestow upon titl reserv royalti . iron king origin chosen gaveston suitabl friend son , 1298 . edward die , juli 7 , 1307 , first act princ , king edward ii , recal gaveston . next abandon scot campaign father set heart . # # king england new king physic impress father . , howev , lack drive ambit `` first king conquest man busi '' ( dr stubb ) . main interest entertain , though also took pleasur athlet practic mechan craft . domin father littl confid , alway hand favourit stronger . earli year reign gaveston held role , act regent edward went boulogn northern franc , , 25 januari 1308 , marri isabella franc , daughter king philip iv franc , `` philip fair '' ; sister three french king . marriag doom failur almost begin . isabella neglect husband , spent much time friend share power , conspir limit power peerag order consolid father 's legaci . marriag nevertheless produc two son , edward ( 1312– 1377 ) , would succeed father throne edward iii , john eltham , earl cornwal ( 1316– 1336 ) , two daughter , eleanor ( 1318– 1355 ) joanna ( 1321– 1362 ) , wife david ii scotland . edward also father least one illegitim son , adam fitzroy , accompani father scottish campaign 1312 , die shortli 18 septemb 1322 . # # pier gaveston , earl cornwal gaveston receiv earldom cornwal hand king 's niec , margaret gloucest . honour marriag close rel king gener reserv senior proven nobl ; earldom cornwal , £4000 p.a . one richest earldom kingdom , view belong right son king , inde intend edward second son , thoma brotherton . baron grew resent gaveston twice insist banish . occas edward recal friend , whereupon baron , head king 's cousin thoma , earl lancast , went war king favourit 1312 gaveston execut traitor earl lancast alli , claim gaveston led king folli . gaveston run behead blacklow hill , outsid small villag leek wootton , monument ( gaveston 's cross ) still stand today . edward , appal death friend , swore , `` act fool . taken advic , would never fallen hand earl ... guess happen would occur . '' immedi becam focus destruct earl betray , result temporarili becom clear thought deed ; coincid rebel lose impetu ( gaveston dead , saw littl need continu ) . result , earl prevent march london , instead loiter ware herefordshir , steadili weaken , whilst king gain advic , money arm other . mid-juli , earl pembrok advis king make war rebel ; rebel , unwil risk life , enter negoti septemb 1312 . eventu , octob , earl lancast , warwick , arundel hereford beg edward 's pardon . # # conflict scotland quarrel edward `` ordain '' , robert bruce steadili re-conqu scotland . progress great occupi fortress save stirl , besieg . danger lose stirl shame edward baron attempt retriev lost ground . addit , edward saw chanc sworn reveng lancast , return home front larg , victori armi . lancast , greatest magnat , howev refus join campaign . june 1314 edward led huge armi scotland hope reliev stirl . 24 june , ill-disciplin poorli led forc complet defeat bruce battl bannockburn . henceforth bruce sure posit king scot , took vengeanc edward 's activ devast northern counti england . # # polit faction english disast bannockburn , advantag pass lancast 's parti . lancast shown abil leader opposit , lack creativ leadership abil previou baroni leader like simon de montfort , 6th earl leicest . de facto leader wealthiest baron , skill . percept want edward equit distribut gift , want edward give everyth instead . also suspect made secret understand bruce , hope keep king weak . lancast lord warwick demand chang made royal household , claim king ignor ordin sinc gaveston 's death , wrong appoint men offic deserv , wrong forgiven debt . bannockburn humili explain divin punish edward 's flout ordin , sinc archbishop canterburi threaten disobey excommun . accordingli , parliament met york septemb 1314 , discu matter . edward save excess humili parliament phenomenon typic polit , name divis opposit : case , divis baron fierc contend faction . case , king support power aymer valenc , earl pembrok , also pembrok 's kinsman ( edward 's childhood friend ) , sir roger mortim wigmor , , togeth other , sympathet king due hatr lancast , command enough polit author make sympathi effect . 'middl parti ' dread overween power earl lancast , fear return england stood simon de montfort . accordingli , replac chancellor treasur sympathet king ( one also friend lord mortim ) , alli king lancast wish remov kept place . alli friend mortim de valenc ( pembrok ) famili . hugh le despens , husband one gloucest sister ( edward 's niec ) . result dramat curtail king 's power envis lancast follow ( associ benefit ) fail emerg ; instead , edward emerg crisi bruis ego , fade grief gaveston , lost scotland , littl loss real power . howev , alreadi breed new troubl favour despens famili . # # favourit sinc death gaveston , king show increas favour nephew-by-marriag ( also gaveston 's brother-in-law ) , hugh younger despens . although king listen trust advic given lord pembrok hereford , littl person like , larg part due involv murder gaveston . also larg amount trust like roger mortim wigmor , man valuabl edward far away ireland , quell revolt scottish invas , could court favourit . accordingli , despens , edward 's age , rose affect king , becom close favour king gaveston . initi despens rose also william de montagu , roger damori , hugh audley . hatr baron born gaveston great , would eventu bear four , particular despens famili , would prove even greater . `` wors gaveston , '' chronicl describ effect upon king . sinc damori , audley despens marri three de clare sister , heiress rich gloucest estat , accordingli place high posit realm , real threat influenc power lancast . baron especi indign privileg edward lavish upon despens father son , especi younger despens began 1318 strive procur earldom gloucest , land associ , right wife eleanor de clare , daughter gilbert de clare , 7th earl hertford joan acr niec edward ii . accordingli , lancast yet accus king disobey ordin , demand four favourit banish - demand predict ignor . late 1316 , tension england great appear point break full-scal conflict . king , ignor lancast 's demand fear war , muster armi york , prepar conflict begin whilst parliament met octob . pembrok bartholemew de badlesmer ( head particularli rich influenti famili , whose daughter marri roger mortim 's heir ) , two particularli respect senior politician , urg support king lancast come agreement ; lancast , fear would murder , refus attend confer , go court . final agre attend court septemb 1317 ; point , edward foolishli persuad favourit attack pontefract castl , possess earl , retali lancast 's occup two royal castl jurisdict damori . pembrok badlesmer manag prevent bloodsh ; howev , left despair lancast 's withdraw negoti , decid take new line behavour - would aim influenc king 's favourit . accordingli , spring 1318 , two enlist cooper roger damori ( promis advis king accord wish pembrok badlesmer ) , posit real influenc . accordingli , august 1318 , agreement secur - gift contrari ordin would revok , damori , montagu audley would banish court . despens , howev , would remain near king . accordingli , king , lost three favourit , vest affect entir hugh younger despens ; time , roger mortim , long valu respect , yet entir trust , vassal king , began slide king 's regard , due mortim 's behaviour ( independ mind ) , due old rivalri mortim despens famili . # # rule despens 1320 , despens extraordinarili power england . younger despens alreadi respons kill welsh rebel llywellyn bren , suffer punish . attempt seiz land associ counti gloucest , exampl gwennllwg hugh audley 1317 ( alreadi grant lordship glamorgan , richest part gloucest inherit , year ) . also made king 's chamberlain 1318 , grant control access king . 1320 , evid attempt lay claim earldom gloucest , whose right disposit unclear . attitud earn enmiti hugh audley roger damori , two former favourit husband two gloucest heiress , whose marit inherit threaten despens 's ambit . also anger earl hereford roger mortim , anger despens 's murder llywellyn , whose land also threaten despens . 1320 , though , situat england becom danger unstabl . king , desir pleas voraci despens , grant gwennllwg , former gloucest possess inherit audley wife 's name ; edward 's new grant went law right . even gaveston 's day king blatantli treat england person fief ( theori ) , grant gaveston land anoth whim , action went moral legal justif . edward follow ignor law land favour despens : lord de braos gower sold lordship son-in-law ( action entir law welsh march ) , despens demand king grant gower instead . king , law , confisc gower purchas , de mowbray ; , invok furi england , brought arm resist . time , despens serv 'right-hand man ' , prevent king expos duti edward found tediou , take mani featur administr onto shoulder . led opposit even earl pembrok . 1321 , earl hereford roger mortim took leadership marcher lord , took arm , along earl lancast alli , despens famili . marcher side best fighter realm , particular battle-harden mortim , whose conduct ireland recent earn great prais . despens militari knight . rebel forc proceed ravag despens land , caus massiv amount damag , stir almost unit nation forc hatr despens famili , gaveston never experienc . inde , mani side heartili regret gaveston 's death - guilti flamboy , irrever , worri close king , despens describ `` brutal greedi , '' `` wrong mani '' ; elder despens accus `` accus mani poach royal hunt ground , mani vile disinherit , forc exil , mani extort unjust sum money , collect thousand librat land mean threat ... gener judgement , justli lost accumul loss other . '' end juli 1321 , forc roger mortim outsid london , await break deadlock . 1321 , mediat lord pembrok , agreement king rebel hammer . 14 august westminst hall , presenc rebel , accompani earl pembrok richmond , king declar despens father son banish . legal manouev affix blame right due despens ( ) two men , absolv rebel blame . despens retir england spite viciou mood : whilst elder retir bordeaux , fulmin greed son led downfal , younger becam undiscrimin pirat , `` sea monster '' , whose action greatli damag england 's intern relat trade . # # edward victori victori rebel , howev , prove undo . remov despens , mani nobl england , regardless previou affili , attempt move vacuum left two . hope win edward 's favour , nobl will aid king reveng rebel , thu increas wealth power . edward therefor desir reveng ; also mean attain . excus open hostil came ladi badlesmer leed castl , kent , refus give queen isabella - return london canterburi - lodg night , order husband bartholemew de badlesmer grant access no-on . accordingli , furiou queen order men forc gate . ill-equip attack well-defend castl , nine men perish , shame queen forc return husband - use incid excus rais armi , attack leed castl . result divis rebel allianc : marcher lord , led mortim hereford , chose support badlesmer , expect hate despens aid . . instead , earl lancast - detest badlesmer - broadcast disapprov march aid badlesmer . result , rebel fail send troop leed , captur king . twelv garrison hang ; badlesmer womenfolk child imprison tower london . follow campaign , lancast offer support , fail give forc arm marcher forc - excus protect de badlesmer . mortim therefor su peac . lie desper lord pembrok - claim king would spare life pardon - lord roger mortim de chirk de wigmor submit king , imprison tower london . soon , despens father son return england . lancast , view disdain abandon marcher lord , abandon vassal , attempt flee dunstanburgh castl . caught boroughbridg near york , howev , two royal armi . earl hereford murder gruesom : stab intestin pike . lord damori , former favourit king , also perish . earl lancast caught sir andrew de harclay , sheriff carlisl , along rebelli lord , led gaol york . , six northern baron immedi hang , drawn quarter pontefract castl . lancast , due royal blood , given show trial , allow defenc ; dress old surcoat led mile pontefract as , point behead presenc king . death lancast follow harsh repris king despens . dozen lord kill execut , mani knight die imprison . properti confisc , woman child rebel imprison . , lord mortim , spare - two roger mortim , despit crime king , sentenc perpetu imprison rather death . opposit crush , king despens left unquestion master england . york parliament 1322 , edward issu statut revok previou ordin design limit power prevent encroach upon . king would longer subject parliament , lord , prelat common suffer silenc . parliament degener mere advisori council . younger despens , meanwhil , took guis first minist nation bulli . demand king gather larg treasuri , take money whoever could pay littl possibl . threaten anyon wish constrain fine crippl could pay , therebi ensur obedi . seiz land wish : thu , given land king right belong roger mortim chirk alic de laci , dowag countess lancast ; king 's brother , earl kent , forc rent land despens nomin amount , later forc sell farcic small sum . also seiz inherit sister law , elizabeth de clare , widow lord damori . say ian mortim despens : `` would tediou depress list despens 's misdeal . extraordinari conniv , intrigu , extort , oppress royal nepot , acquir whatev want . land , money , influenc , prestig flood way ... despens request , king invari agre . '' # # queen isabella 's resist unfortun extrem despens engag hatr queen vigour . never care king 's favourit ; despens , reserv particular detest , due ruthless manipul king . also hate tyranni inflict upon england , especi imprison noblewoman , treatment peopl london ( isabella care - welcom upon arriv england ) , subject unbear taxat ; detest separ child famili , undermin respect author younger despens . isabella 's patienc final snap summer 1322 , yet anoth scottish campaign . isabella , first time , accompani king border part campaign , stay tynemouth abbey . scot surpris edward despens blackhow moor , caus flee . isabella , king abandon merci robert bruce , still rememb treatment woman edward i. isabella , howev , manag escap - although two ladi wait die - boat will take england , despit control coastal rout fleme alli scot . upon return england , queen began drift toward activ opposit husband . began complain mistreat joan mortim , wife sir roger mortim de wigmor . also may hand escap mortim tower . escap pitch king dread insurrect , expend great effort upon seek mortim . fail discov mortim stay cousin , de fienn famili , led mani hate despens gather hope , begin make sporad attack upon despens properti . time , disput franc england broke thorni subject gasconi . edward refus pay homag french king territori upon success , fail stamp variou insurrect territori . legal oblig french king confisc territori . disagr aros england franc build fortifi town english territori , french offici murder gascon lord raymond bernard , edward ( despens 's advic ) refus yet homag gasconi , isabella 's brother , charl iv franc , declar territori forfeit . incur king 's wrath wife , isabella . stir declar support bishop hereford lincoln , accus aid mortim 's escap . order write french king request peac , edward claim purpos marriag . refus , howev , allow mediat brother person , pope suggest done - edward fear would alli mortim . instead , kept strict control , refus repay debt , set niec eleanor - wife younger despens - watch queen read letter . septemb 1324 , properti confisc follow rumour mortim invad hainault , despens reputedli request divorc king pope . queen lost live expens , french peopl england , includ servant , arrest , child remov care given eleanor de clare . edward proceed bungl attempt regain gasconi , send half-broth earl kent lead campaign . kent young inexperienc ; hostil gascon attempt extort money , abduct young girl agen , lose larg amount territori uncl , charl valoi , forc call truce . king attempt conscript larg number men england armi , threaten hang without trial return home . armi prove ill-fund ill-provis , fail make headway gasconi . charl , secret allianc mortim , made edward offer : king sent isabella heir , princ edward windsor , franc pay homag french king , edward 's french land would return . clearli trap : queen heir could easili use edward . howev , would also allow edward regain lost french possess littl troubl . edward accordingli sent isabella , promis send princ edward concess made . isabella sent franc march 1325 compani spi chaperon - woman marri loyal retain edward , male retain staunchli royalist . nonetheless , queen visibl overjoy leav england , would allow visit famili nativ land , also allow escap despens king , detest . isabella initi act manner design allay suspicion - tour countri briefli , met sister-in-law queen franc , negoti brother futur gasconi . even wrote edward , bad start negoti , claim consid return england , agre , would remain franc . edward agre latter , sent money . 31 may 1325 , isabella agre peac treati . favour franc : gasconi would entir surrend charl , partial return . franc would also retain measur power region , therebi limit england , would retain militari presenc . nonetheless , edward choic agre : king franc would make concess , england abl time secur gasconi militarili , treati consid better complet loss region . therefor 13 june , announc , rather son , would pay homag king . edward initi intend go franc pay homag : send son , princ would almost inevit use bargain chip . younger despens , howev - recal fate pier gaveston divid king - knew full well , left alon england without king , downfal would swift implac . accordingli , desper attempt persuad member royal council persuad king remain england . given council fond , hardli surpris larg spoke favour king go franc . henri lancast , brother deceas earl thoma , prove decid voic urg king go . despens , unabl persuad king public , made clear privat king extent despens famili would endang edward leav realm . edward gave despens , feign ill . sent bishop winchest franc make altern arrang : order isabella back england . isabella , howev , bluf , promis return son paid homag brother . edward invest son titl duke aquitain , sent isabella franc . perhap unsurpris handl matter , edward prove right fear father long ago regard friendship edward gaveston . edward dread bind king common would restrict king bring ruin . prove right : , instead go franc , would doubt doom le despens preserv , edward ii chose send heir - know full well danger - hand franc wife , order preserv life favourit . would prove gross tactic error , bring ruin le despens . signal edward miscalcul came princ edward perform homag king franc . bishop exet , isabella 's enemi , demand king edward 's behalf , front french king court , must immedi return home - claim front edward would toler excus intransig . isabella 's expens , bishop continu , would paid return england , moral legal duti . finish insist choic matter . isabella , howev , thought otherwis , - son - declar ( amaz , ill-conc delight , court ) would return england despens remov . brother , bishop 's horror , support , vow brother would let resid franc long wish . bishop sent pack england , disguis hermit , report event outrag king . # # invas isabella mortim king immedi give hope persuad queen return england . repli earlier statement would return `` fear doubt hugh despens '' , wrote decemb , say believ dislik despens , claim despens alway done utmost advanc queen ( statement doubt flabbergast isabella , consid daughter king queen , hugh le despens mere baron 's son ) . also flatli refus complaint . proceed order bishop england write guis disapprov father , order return home - even dictat text letter . howev , isabella 's retinu ( loyal edward , order back england isabella ) return english court 23 decemb , brought shock news king : isabella form liaison roger mortim pari . furthermor , plot invas england . edward alreadi driven hatr mortim rebellion escap ; , appal cuckold enemi , prepar invas , continu reveng mortim , send soldier arrest man 's mother , margaret de fienn ( , like son , manag evad captur king ) . left betray other close : son refus leav mother ( claim want remain uneas unhappi ) ; brother , earl kent , marri mortim 's cousin , margaret wake ; nobl , john de cromwel earl richmond , also chose remain mortim . februari 1326 , pope wrote despens , order leav court avert civil war . despens howev respond claim queen right demand withdraw . also claim isabella refus leav franc mortim threaten kill , share bed mortim . despens attempt queen assassin . septemb 1326 , mortim isabella invad england hainault , land suffolk , north bank orwel , land earl norfolk ( king 's half-broth , detest despens ) . edward amaz small number soldier , immedi attempt levi immens armi crush . howev , larg number men refus fight mortim queen ; henri lancast , exampl , even summon king , show loyalti rais armi , seiz cach despens treasur leicest abbey , march south join mortim . mortim queen also show shrewd understand popular thought process - made clear princ edward support invas ( sinc mani peopl would refus fight futur monarch ) , care minimis mortim 's role ( avoid peopl look askanc connect queen ) . claim goal rid england tyrann despens . isabella , part , play role wife distress , win support common , behav though pilgrimag ( emphasis campaign divin ordain ) . also , importantli , made recompens whose properti damag armi . swiftli , invas much forc support ( , exampl , bishop hereford , eli , lincoln , durham norwich , archbishop dublin ) easili stem . king despens damag show complet inabl effect spend treasuri fight invad , whilst mortim easili spent best advantag . result , armi king order fail emerg - sheriff either gave excus , simpli stay silent , due unwilling men fight - king , despens , left isol tower london . abandon london 1 octob , leav citi fall disord , mani despens agent suffer persecut . king first took refug gloucest , order soldier still loyal join . fled south wale , make defenc despens 's misbegotten land , follow receiv lancast 's treacheri 10 octob . isabella , 15 octob , certain victori , declar come free kingdom , crown church abus despens follow , includ robert baldock chancellor walter de stapledon treasur . london mob , inspir , promptli murder de stapledon variou men consid spi despens , steal much de stapledon 's wealth process . head present mortim isabella , citi london continu slide anarchi , nomin presid princ john , younger son edward isabella . mortim queen howev chose leav london riot time , instead move bristol captur earl winchest ( elder despens ) bristol 26 octob . king , glamorgan , unabl ralli armi - mani welshmen , loyalti king , refus fight defend despens , hate due murder llywellen bren . decid abandon england , despens edward took ship 21 octob chepstow small forc soldier . weather contrari , attempt five day make headway ( even pay friar pray chang weather ) final put cardiff . , move caerphilli castl . 31 octob , edward abandon servant , leav despens , baldock , retain . 26 octob , roger isabella appoint princ edward governor realm stead father - boy fourteen larg influenc mother lover , de facto leader countri thu queen roger mortim . 27 octob , elder despens tri roger mortim , thoma wake henri trussel ( former retain earl lancast ) , henri lancast , king 's half-broth norfolk kent . isabella plead old man shown clemenc , deni ; instead , trial deliber echo thoma lancast , despens accus encourag illeg govern son , enrich expens other , despoil church , take part illeg execut earl lancast . hang behead bristol gallow . henri lancast sent fetch king younger despens wale . two retreat neath , king sent abbot negoti mortim . mortim , howev , refus accept anyth complet surrend . , 16 novemb , lancast caught king , despens soldier open countri near neath ( accord legend , captur took place pant-y-brâd ( `` dell treacheri '' ) , near llantris ) . soldier releas ; despens baldock sent isabella hereford . king taken lancast kenilworth . caerphilli , last royal castl , promptli surrend . repris king 's alli immedi began . earl arundel , old enemi roger mortim , behead . follow trial despens , presid men tri elder despens . judgement despens `` thorough , extens uncompromis . '' sentenc , howev , problemat . lancastrian want behead one castl , echo death thoma lancast pontefract . mortim want despens 's death horribl death llywelyn bren ( drawn two hors gallow , hang , whose heart intestin cut dead burnt , dismemb , limb dispers glamorgan ) . isabella want execut london . therefor , compromis reach . 24 novemb , despens other taken hereford . , huge crowd gather anticip see die . drag hors , strip , scrawl biblic vers corrupt arrog skin , led citi , present market squar roger , isabella , lancastrian . list charg read , take great time . condemn hang thief , drawn quarter traitor , quarter dispers england . despens brutal execut . # # abdic king imprison , mortim queen face problem . simplest solut would execut : titl would pa edward windsor , isabella could control , whilst would also prevent possibl restor . howev , execut would requir king tri convict treason : whilst lord agre edward fail show due attent countri , sever prelat argu , appoint god , king could legal depos execut ; happen , said , god would punish countri . also concern fair trial might find king innoc treason restor , show trial would evok danger level sympathi . therefor , whilst lancastrian demand king die , mortim , recal spare life king , one-tim great loyalti edward , want maintain good opinion isabella ( believ digniti royalti , thu shi execut ) eldest son ( would natur detest murder father ) , decid edward imprison life instead . lancastrian worn , nobl persuad , mortim 's decis put effect . howev , fact remain legal power still lay king . isabella given great seal , use rule name king , , son appropri ; decemb 1326 , chanceri order date writ issu king 's name came kenilworth ; nonetheless , action illeg , could moment challeng . parliament schedul meet 7th januari 1327 , queen 's parti enter london 4th purpos . two bishop sent kenilworth , accompani king parliament ( requir presenc meet ) . howev , king appear , parliament could noth arriv two bishop - alon - 12th . report king refus attend , declar traitor . furthermor , bishop orleton report , king reportedli kept dagger cloth , intent kill wife chanc ever aros . circumst , parliament chose act author king . repres common summon , debat began . initi , parliament - stun sudden chang affair - unwil answer question put bishop orleton ( `` parliament want king rule countri , prefer son rule instead ? `` ) ; archbishop york other declar fear london mob , loyal roger mortim . other want king speak parliament openli abdic , rather depos queen gener . mortim respond command mayor london , richard de bethun , write parliament , ask go guildhal swear oath protect queen princ edward , depos king . mortim call great lord secret meet night , gave unanim support deposit king . parliament met westminst hall next day , roger show letter mayor citizen call protect queen princ , deposit king ; also ad great lord realm met night believ king depos ; although spoke neither common , speak great lord ask . point , mortim 's cousin , thoma wake , loudli declar king rule longer ; bishop orleton preach vigour rous sermon begin `` unwis king destroyeth peopl '' . end , parliament demand `` away king ! '' sermon bishop stratford effect , wake demand , `` agre ? peopl countri agre ? '' agre , swept away , loudli clamour ; , terrifi meet london later day , stay quiet . final , archbishop canterburi , walter reynold , spoke , say 'the peopl england oppress long , , peopl 's king depos , god 's , reign come end . ' final time , wake rose , demand , `` peopl 's ? peopl 's king depos son made king place ? '' parliament scream , `` let done ! `` , archbishop pronounc final judgement : `` voic clearli heard , edward depriv govern kingdom , son made king unanim consent . '' edward windsor usher hall cri , `` behold king ! '' assembl proceed sing glori , laud honour ; bishop rochest , one sing , later beaten . later day , larg crowd nobl , prelat knight , led mortim , proceed swear peopl london protect isabella , son , fought despens , observ ordin liberti citi london ; mention deposit king . matter ; parliament agre remov king , almost unpreced event mediaev europ ( preced deposit minor forgett german princ fourteenth centuri ) . howev , parliament agre king longer rule , depos . rather , decis made , edward ask accept . 20 januari , edward ii inform kenilworth castl happen come announc decis parliament . faint upon see face , lift bishop stratford henri lancast . orleton read charg . king guilti : incompet ; allow other govern detriment peopl church ; listen good advic pursu occup unbecom monarch ; lost scotland land gasconi ireland failur effect govern ; damag church , imprison repres ; allow nobl kill , disinherit , imprison exil ; fail ensur fair justic , instead govern profit allow other likewis ; flee compani notori enemi realm , leav without govern , therebi lose faith trust peopl . edward , profoundli shock judgement , wept whilst listen . offer choic : might abdic favour son ; might resist , relinquish throne one royal blood , experienc govern - , presum , roger mortim . king , lament peopl hate rule , agre peopl would accept son , would abdic favour . lord , person sir william trussel , renounc homag , reign edward ii end . abdic announc record london 24 januari , 25th proclaim first day reign edward iii - , 14 , still control isabella mortim . former king edward remain imprison . # # life captiv death govern isabella mortim precari dare leav depos king hand polit enemi . april 3 remov kenilworth entrust custodi two depend mortim . imprison berkeley castl gloucestershir die . contrari polem chronicl geoffrey le baker , record evid show well-treat captiv . follow declar king 's death , rule isabella mortim last long . mortim isabella made peac scot treati northampton highli unpopular . 19 march 1330 , edmund woodstock , brother edward ii , execut plot restor edward ii . say mortim fed inform edward still aliv hope entrap . howev mortim 's execut earl lost remain support . consequ soon edward iii came age 1330 , execut roger mortim charg treason , import murder edward ii . edward iii spare isabella gave gener allow , ensur retir public life . die hertford 23 august 1358 . # # fiction account edward ii famou fiction account edward ii 's reign christoph marlow play edward ii . recent year , sever acclaim product stage unit kingdom , although play seldom perform unit state outsid larg citi univers town . derek jarman 's cinemat version play much twentieth-centuri sexual polit marlow 's drama . margaret campbel barn ' isabel fair , hilda lewi ' harlot queen , maureen peter ' isabella , she-wolf , brenda honeyman 's queen mortim focu queen isabella . eve trevaski ' king 's wake start shortli fall despens end fall mortim . jean plaidi 's folli king rather plod look reign , though liven come time red-hot poker . secret chronicl jane lane , edward ii 's youngest daughter send trust servant investig circumst father 's death . jean evan ' brittl glori narrat mostli king 's fool . chri hunt 's gaveston sexual explicit account king 's relationship first favourit , sandra wilson 's alic break tradit emphat heterosexu gaveston , whose mistress titl charact . cashelmara , susan howatch updat stori 19th centuri ireland . shoot , stab , poison replac behead red-hot poker . also ballet stori produc birmingham royal ballet , adher red hot poker myth . recent , susan higginbotham traitor 's wife : novel reign edward ii look reign aftermath eye hugh le despens 's wife , eleanor de clare . mediev mysteri novelist paul doherti michael jeck set number book backdrop edward ii 's reign . victorian novelist , emili sarah holt , set sever histor novel period . holt 's appendix book show research novel thoroughli , though religi prejudic ( appear strongli anti-cathol ) strong sens proprieti make book rather odd read . far harsher isabella edward ii , seem soft spot hugh le despens . edward ii appear mauric druon 's seri novel accurs king ( french : le roi maudit ) . , homosexu hidden ; queen isabella describ endur hugh younger despens 's presenc sex husband . volum 5 , la louv de franc ( she-wolf franc ) , describ overthrow murder edward ii isabella roger mortim , execut despens , instal edward iii . novel describ part circumst lead hundr year ' war end hous capet . cinemat , mel gibson featur , braveheart , show edward ii highli effemin . portray inaccur edward ii 's appear similar father 's , right droop eyelid . , howev , care warcraft ; becam king , edward ii weak militari leader scot film show . film impli william wallac consumm affair edward ii 's lone wife isabella real father edward iii . total fiction . wallac execut 1305 , edward ii marri twelv year old isabella 1308 edward iii born 1312 .