edward iv ( april 28 , 1442 – april 9 , 1483 ) king england march 4 , 1461 april 9 , 1483 , break month period 1470–1471 . # # biographi edward york born april 28 , 1442 , rouen franc , second son richard plantagenet , 3rd duke york ( lead claimant throne england ) cecili nevil . eldest four son surviv adulthood . york 's challeng rule famili mark begin conflict known war rose . father kill 1460 , battl wakefield , press claim lancastrian king , henri vi england , edward inherit claim . support richard nevil , 16th earl warwick ( `` kingmak '' ) , edward , alreadi show great promis leader men , defeat lancastrian success battl . henri milit queen , margaret anjou , campaign north , warwick gain control capit edward declar king london 1461 . edward strengthen claim decis victori battl towton year , cours lancastrian armi virtual wipe . edward tall , strong , handsom , affabl ( even subject ) , gener , popular . warwick , believ could continu rule , press enter marit allianc major european power . edward , appear go along wish mentor , alien warwick secretli marri widow , elizabeth woodvil ( possibl , specul contemporari rumour , previous marri anoth widow , ladi eleanor talbot , even secretli ) . elizabeth larg group rel poor ambiti , battl towton , lancastrian relat . true relat domin marriag market given numer titl , given littl land true sourc power thu threat warwick 's power . howev , warwick resent influenc king angri emerg rival group king 's favour , aid edward 's disaffect younger brother georg , duke clarenc , earl led armi edward . main part king 's armi ( without edward ) defeat battl edgecot moor , edward subsequ captur olney . warwick 's forc captur edward 's father-in-law richard wydevil brother-in-law john wydevil battl chepstow behead kenilworth august 12 , 1469 fals charg . warwick attempt rule edward 's name , nobil , mani owe prefer king , restiv . emerg rebellion , warwick forc releas edward . edward seek destroy either warwick clarenc , instead seek reconcili . howev , shortli afterward warwick clarenc rebel . fail rebellion 1470 , warwick clarenc forc flee franc . , made allianc wife henri vi , margaret anjou , agre restor henri vi return french support invas took place 1470 . time , edward forc flee learn warwick 's brother , john nevil , 1st marquess montagu , also switch lancastrian side , make militari posit unten . henri vi briefli restor throne act known readept henri vi , edward took refug burgundi . ruler burgundi brother-in-law charl , duke burgundi sister margaret york . despit fact charl initi unwil help edward , french declar war burgundi charl decid give aid edward , rais armi win back kingdom . return england rel small forc avoid captur potenti hostil forc state claim , henri bolingbrok done seventi year earlier , mere desir reclaim dukedom . citi york howev close gate , march southward began gather support , clarenc ( realis fortun would better brother king henri vi ) reunit . edward defeat warwick battl barnet . warwick dead , elimin remain lancastrian resist battl tewkesburi 1471 . lancastrian heir , edward westminst , princ wale , kill either battlefield shortli afterward , day later , night edward re-ent london , henri vi , held prison , murder order complet remov lancastrian opposit . edward 's two younger brother , georg , duke clarenc , richard , duke gloucest ( later king richard iii england ) marri isabella nevil ann nevil . daughter warwick ann beauchamp rival heir consider inherit still-liv mother . clarenc gloucest loggerhead much rest reign . clarenc eventu found guilti plot edward imprison tower london . `` privat execut '' ( later tradit state drown vat malmsey wine ) februari 18 , 1478 . edward face rebellion restor , lancastrian line virtual extinguish , rival left henri tudor , live exil . edward declar war franc 1475 , came term treati picquigni provid immedi payment 75,000 crown yearli pension thereaft 50,000 crown . edward back attempt alexand stewart , 1st duke albani , brother scottish king jame iii take throne 1482 , despit fact gloucest invad abl captur edinburgh jame iii , albani reneg agreement edward , gloucest decid withdraw posit strength edinburgh . howev , gloucest acquir recoveri berwick-upon-twe . edward fell ill easter 1483 , linger long enough add codicil , import name brother gloucest protector death . die 9 april 1483 buri st georg 's chapel , windsor castl . succeed twelve-year-old son , edward v england . # # ancestor # # children edward iv ten legitim child elizabeth woodvil , though seven surviv : elizabeth york , queen consort henri vii england ( februari 11 , 1466 – februari 11 , 1503 ) . mari york ( august 11 , 1467 – may 23 , 1482 ) . cecili york ( march 20 , 1469 – august 24 , 1507 ) , marri first john well , 1st viscount well second , thoma kymb edward v ( novemb 4 , 1470 – 1483 ? ) margaret plantagenet ( princess york ) ( april 10 , 1472 – decemb 11 , 1472 ) richard shrewsburi , 1st duke york ( august 17 , 1473 – 1483 ? ) . ann york ( novemb 2 , 1475 – novemb 23 , 1511 , marri thoma howard , 3rd duke norfolk . georg plantagenet , duke bedford ( march , 1477 – march , 1479 ) . catherin york ( august 14 , 1479 – novemb 15 , 1527 ) , marri william courtenay , 1st earl devon . bridget york ( novemb 10 , 1480 – 1517 ) , becam nun edward numer mistress , well-known jane shore ( whose name actual elizabeth ) . reportedli sever illegitim child : ladi eleanor talbot edward de wigmor ( d. 1468 ) . reportedli die infant along mother . elizabeth luci elizabeth wait . elizabeth plantagenet . born circa 1464 , marri sir thoma lumley 1477 .. arthur plantagenet , 1st viscount lisl ( 1460s/1470 – march 3 , 1542 ) . unknown mother . recent specul suggest child luci wait . grace plantagenet . known present funer stepmoth elizabeth woodvil 1492 . mari plantagenet , marri henri harman ellam , son thoma elizabeth harman widow ag . daughter said first wife john tuchet , 6th baron audley . perkin warbeck , impostor claimant english throne , reportedli resembl edward . unconfirm specul warbeck could anoth edward 's illegitim son . # # successor edward iv 's eldest son invest titl princ wale age seven month . age three , sent father ludlow castl nomin head council wale march , bodi origin set help futur edward ii england duti princ wale . princ accompani ludlow mother uncl , anthoni woodvil , 2nd earl river , carri mani administr duti associ presid council . king visit son occasion ludlow , though , far known , never ventur wale . clear intend experi govern prepar son throne . although son quickli bar throne succeed richard gloucest , edward iv 's daughter , elizabeth york , later becam queen consort henri vii england . ( elizabeth 's son henri viii england . ) ground titulu regiu , pass justifi access richard iii , edward contract marri anoth woman prior marriag elizabeth woodvil . ladi eleanor butler ( young widow , daughter john talbot , 1st earl shrewsburi ) edward alleg precontract ; parti dead time , clergyman ( name philipp de commin robert stillington , bishop bath well ) , claim carri ceremoni . declar repeal shortli henri vii assum throne , illegimit elizabeth york , queen . final fate edward iv 's legitim son , edward v richard , duke york , unknown . specul subject given rise `` princ tower '' mysteri . # # edward illegitim ? evid edward 's illegitimaci remain subject disput amongst modern historian . despit concern rais scholar , , still essenti , gener accept issu rais propaganda support richard iii . time , note edward iv resembl father littl , especi term ( ) except height 6 foot 4 inch compar member hous york , well known height . question patern rais edward 's reign , exampl richard nevil , 16th earl warwick 1469 , repeat edward 's brother , georg , shortli execut 1478 , evid ; must note propaganda war , , mani statement use perhap basi truth ( exampl , henri vi 's heir , edward westminst , purport bastard margaret anjou duke somerset ) . suggest real father may archer call blaybourn . prior success , june 22 , 1483 , richard iii declar edward illegitim , three day later matter address parliament . titulu regiu ( text believ come word-for-word petit present henri stafford , 2nd duke buckingham assembl met june 25 , 1483 , decid futur monarchi ) , richard iii describ `` undoubt son heir '' richard plantagenet , 3rd duke york `` born land '' — obliqu refer brother 's birth rouen baptism circumst could consid question . domin mancini say cecili nevil , mother edward iv richard iii , basi stori : found edward 's marriag elizabeth woodvil , 1464 , `` proud ci '' flew rage . mancini report duchess , anger , offer declar bastard . howev , support contemporari sourc , like reflect contemporari opinion . accord polydor vergil , duchess cecili , `` fals accus adulteri , complain afterward sundri place right mani nobl men , whereof yet live , great injuri son richard done . '' inde complain — would befit high-rank ladi renown pieti , regard — petit may effect : alleg drop never pursu . richard iii 's claim throne gener believ base upon claim edward iv 's child illegitim . matter also rais william shakespear 's richard iii , follow line act 3 scene 5 : tell , mother went child unsati edward , nobl york princ father war franc , comput time , found issu begot note , howev , mani shakespear 's issu sake drama , includ percept richard iii — immort imag richard `` crook-back monster . '' 2004 televis documentari , note , 14 juli 21 august 1441 ( approxim time concept edward , born april 1442 ) , edward 's father campaign pontois , sever day march rouen ( cecili york base ) . taken suggest duke york could avail conceiv edward . howev , counter duke could return rouen pontois , edward could prematur . detail theori , see tv programm britain 's real monarch . # # trivia royal motto modu et ordo , method order # # edward iv fiction edward iv figur richli award-win novel , rose york : love & war sandra worth . book note meticul research richard iii societi . edward iv also central male charact innoc , exil belov ( releas uncrown queen ) australian novelist , posi graeme-evan .