edward iii ( 13 novemb 1312 – 21 june 1377 ) one success english monarch middl age . remain throne 50 year ; english monarch reign long edward sinc henri iii , none would georg iii . restor royal author disastr reign father , edward ii , went transform kingdom england effici militari power europ . edward crown age fourteen , follow deposit father . seventeen year old led coup regent , roger mortim , began person reign . defeat , subjug , kingdom scotland , declar right heir french throne 1337 , start would known hundr year ' war . follow initi setback , war went except well england ; victori créci poitier led highli favour treati brétigni . edward ’ later year , howev , mark intern failur domest strife , larg result inertia eventu bad health . edward also respons establish order garter , reign saw vital develop legislatur government—in particular evolut english parliament—a well ravag black death . charact temperament man , also capabl great clemenc . , way , convent king , interest lay mainli field warfar . highli rever time centuri , edward iii denounc irrespons adventur later whig historian . view turn , modern historiographi credit mani achiev . # # biographi # # # earli life edward born windsor castl novemb 13 , 1312 , thu call `` edward windsor '' earli year . reign father , edward ii , fraught militari defeat , rebelli baron corrupt courtier , birth male heir 1312 temporarili strengthen edward ii 's posit throne . 20 januari 1327 , young edward fourteen year old , king depos queen , isabella , consort roger mortim . edward , edward iii , crown 1 februari , regenc set , led isabella mortim . mortim , de facto ruler england subject young king constant disrespect humili , creat tension two . mortim knew posit ruler precari , especi edward wife , philippa hainault , son 15 june 1330 . mortim use power acquir number nobl estat . mani belong edmund fitzalan , 9th earl arundel , remain loyal edward ii struggl isabella mortim . consequ execut 17 novemb 1326 . estat titl forfeit execut therefor open mortim acquir . howev greed arrog mortim caus hate mani nobl . lost young king . shortli 18th birthday , edward , help trust companion , stage coup d'état nottingham castl ( 19 octob 1330 ) result mortim mother isabella arrest . mortim sent tower london , one month later , hang . isabella forc retir castl rise . dramat event , person reign edward effect began . # # # earli reign edward chose renew militari conflict kingdom scotland father grandfath engag vari success . edward repudi treati northampton sign regenc , thu renew claim english sovereignti scotland result second war scottish independ . intend regain english conced , back control berwick secur decis english victori battl halidon hill 1333 forc infant david ii scotland . edward iii posit put edward balliol throne scotland claim reward 2,000 librat land southern counti - lothian , roxburghshir , berwickshir , dumfriesshir , lanarkshir peebleshir . despit victori dupplin halidon , bruce parti soon start recov close 1335 battl culblean , plantagenet occup difficulti balliol parti fast lose ground . time , 1336 , edward iii 's brother john eltham , earl cornwal die . john fordun 's gesta annalia alon claim edward kill brother quarrel perth . although edward iii commit larg armi scottish oper , 1337 vast major scotland recov david ii , leav castl edinburgh , roxburgh stirl plantagenet possess . instal adequ impos edward 's rule 1338/9 edward move polici conquest one contain . edward 's militari problem , howev , two front ; challeng french monarchi less concern . french repres problem three area : first , provid constant support scottish franco-scottish allianc . philip vi protect david ii exil , support scottish raid northern england . second , french attack sever english coastal town , lead rumour england full-scal invas . final , english king 's possess franc threat—in 1337 , philip vi confisc duchi aquitain counti ponthieu . instead seek peac solut conflict pay homag french king , edward laid claim french crown live male descend deceas matern grandfath , philip iv . french , howev , invok salic law success reject claim , pronounc philip iv 's nephew , philip vi , true heir ( see ) therebi set stage hundr year ' war . war franc , edward built allianc fought proxi minor french princ . 1338 , loui iv name vicar-gener holi roman empir , promis support . measur , howev , produc result ; major militari gain made phase war english naval victori sluy 24 june 1340 . meanwhil , fiscal pressur kingdom caus edward 's expens allianc led discont home . respons return unannounc 30 novemb 1340 . find affair realm disord , purg royal administr . measur bring domest stabil , howev , standoff ensu king john stratford , archbishop canterburi . edward , parliament england april 1341 , forc accept sever limit financi administr prerog . yet , octob year , king repudi statut , archbishop stratford polit ostracis . extraordinari circumst 1341 parliament forc king submiss , normal circumst power king mediev england virtual unlimit , edward took advantag . # # # fortun war much inconclus campaign continent europ , edward decid stage major offens 1346 , sail normandi forc 15,000 men . armi sack citi caen march across northern franc . 26 august met french king 's forc pitch battl créci decis victori . meanwhil , back home , return david ii defeat captur battl nevil 's cross 17 octob . northern border pacifi , edward saw opportun stage major offens franc laid sieg town calai . town fell august 1347 . death holi roman emperor loui iv octob 1347 son loui v , duke bavaria negoti edward compet new german king charl iv , edward final decid may 1348 run german crown . 1348 , black death struck europ full forc , kill third england 's popul . loss manpow , subsequ revenu , meant halt major campaign . great landown struggl shortag manpow result inflat labour cost . attempt cap wage , king parliament respond ordin labour ( 1349 ) statut labour ( 1351 ) . plagu , howev , lead full-scal breakdown govern societi , recoveri remark swift . 1356 , king fight north , oldest son , black princ , great victori battl poitier . greatli outnumb , english forc rout french captur french king , john ii . success victori , english held great possess franc , french king english custodi , french central govern almost total collaps . whether edward 's claim french crown origin genuin polit ploy , seem within reach . yet campaign 1359 , meant complet undertak , inconclus . 1360 , therefor , edward accept treati brétigni , wherebi renounc claim french throne secur extend french possess . # # # later reign edward 's earli reign energet success , later year mark inertia , militari failur polit strife . day-to-day affair state less appeal edward militari campaign , 1360 edward increasingli reli help subordin , particular william wykeham . rel upstart , wykeham made lord privi seal 1363 lord chancellor 1367 , though due polit difficulti connect inexperi rebel allianc forc resign chancellorship 1371 . compound edward 's difficulti death trust men , 1361-62 recurr plagu . william montacut , edward 's companion 1330 coup , dead 1344 . william de clinton , also king nottingham , die 1354 . one earl 1337 , william de bohun , die 1360 , next year henri grosmont , perhap greatest edward 's captain , gave probabl plagu . death left major magnat younger natur align princ king . king 's second son , lionel antwerp , attempt forc subdu larg autonom anglo-irish lord ireland . ventur fail , last mark left suppress statut kilkenni . franc , meanwhil , decad follow treati brétigni one rel tranquil , 8 april 1364 john ii die captiv england , unsuccess tri rais ransom home . follow vigor charl v , enlist help capabl constabl bertrand du guesclin . 1369 , war start anew , edward 's younger son john gaunt given respons militari campaign . effort fail , treati bruge 1375 , great english possess franc reduc coastal town calai , bordeaux bayonn . militari failur abroad associ fiscal pressur campaign led polit discont home . problem came head parliament 1376 , so-cal good parliament . parliament call grant taxat , hous common took opportun address specif grievanc . particular , critic direct king 's closest advis . lord chamberlain william latim lord steward john nevil , 3rd baron nevil de rabi dismiss posit . edward 's mistress , alic perrer , seen hold far much power age king , banish court . yet real adversari common , support power men wykeham edmund de mortim , 3rd earl march , john gaunt . king black princ time incapacit ill , leav gaunt virtual control govern . gaunt forc give demand parliament , next convoc , 1377 , achiev good parliament revers . edward , howev , much ; around 1375 play limit role govern . around 29 septemb 1376 fell ill larg abscess . brief period recoveri februari , king die stroke sheen 21 june . succeed ten-year-old grandson , king richard ii england , son black princ , sinc black princ die previou year . # # achiev reign # # # legisl middl year edward 's reign period signific legisl activ . perhap best known piec legisl statut labour 1351 , address labour shortag problem caus black death . statut fix wage pre-plagu level check peasant mobil assert lord first claim men 's servic . spite concert effort uphold statut , eventu fail due competit among landown labour . law describ attempt `` legisl law suppli demand `` , make doom failur . nevertheless , labour shortag creat commun interest smaller landown hous common greater landown hous lord . result attempt suppress labour forc anger peasant , lead peasant ' revolt 1381 . reign edward iii coincid so-cal babylonian captiv papaci avignon . war franc , opposit emerg england perceiv injustic papaci larg control french crown . heavi papal taxat english church suspect financ nation 's enemi , practic provisions—th pope provid benefic cleric , often non-resid aliens—caus resent increasingli xenophob english popul . statut provisor praemunir , 1350 1353 respect , aim amend ban papal benefic , well limit power papal court english subject . statut , howev , sever tie king pope , equal depend upon . great schism 1378 english crown abl free complet influenc avignon . legisl import includ treason act 1351 . precis harmoni reign allow consensu definit controversi crime . yet signific legal reform probabl concern justic peac . institut began reign edward iii , 1350 , justic given power investig crime make arrest , also tri case , includ feloni . , endur fixtur administr local english justic creat . # # # parliament taxat parliament repres institut alreadi well establish time edward iii , reign nevertheless central develop . period membership english baronag , formerli somewhat indistinct group , becam restrict receiv person summon parliament . happen parliament gradual develop bicamer institut . yet hous lord , hous common greatest chang took place . widen polit power seen crisi good parliament , common first time—albeit nobl support—wa respons precipit polit crisi . process , procedur impeach offic speaker creat . even though polit gain temporari durat , parliament repres watersh english polit histori . polit influenc common origin lay right grant tax . financi demand hundr year ' war enorm , king minist tri differ method cover expens . king steadi incom crown land , could also take substanti loan italian domest financi . financ warfar edward iii 's scale , howev , king resort taxat subject . taxat took two primari form : levi custom . levi grant proport moveabl properti , normal tenth town fifteenth farmland . could produc larg sum money , levi approv parliament , king prove necess . custom therefor provid welcom supplement , steadi reliabl sourc incom . 'ancient duti ' export wool exist sinc 1275 . edward tri introduc addit duti wool , unpopular maltolt , 'unjust exact ' , soon abandon . , 1336 onward , seri scheme aim increas royal revenu wool export introduc . initi problem discont , agre ordin stapl 1353 new custom approv parliament , though realiti becam perman . steadi taxat edward iii 's reign , parliament—and particular commons—gain polit influenc . consensu emerg order tax , king prove necess , grant commun realm , benefit commun . addit impos tax , parliament would also present petit redress grievanc king , often concern misgovern royal offici . way system benefici parti . process common , commun repres , becam increasingli polit awar , foundat laid particular english brand constitut monarchi . # # # chivalri nation ident central edward iii 's polici relianc higher nobil purpos war administr . father regularli conflict great portion peerag , edward iii success creat spirit camaraderi greatest subject . edward edward ii conduct polici limit , allow creation peerag sixti year preced edward iii 's reign . young king revers polici , 1337 , prepar immin war , creat six new earl day . : henri grosmont , 1st earl derbi . inherit titl earl leicest earl lancast 1345 . creat duke lancast 1351 . hugh audley , 1st earl gloucest . william de clinton , 1st earl huntingdon . william de bohun , 1st earl northampton . william montacut , 1st earl salisburi . robert de ufford , 1st earl suffolk . 1362 creat five earldom : lawrenc hast creat earl pembrok 1339 . william julier creat earl cambridg 1340 . ralph stafford creat earl stafford 1351 . thoma holland creat earl kent 1360 . actual marri joan kent heiress previou earl . edmund langley creat earl cambridg 1362 . time , edward expand rank peerag upward , introduc new titl duke close rel king . four duke creat lifetim : edward , black princ . first son . creat duke cornwal 1337 . henri grosmont . patern second cousin . creat duke lancast 1351 . lionel antwerp . second son . creat duke clarenc 1362 . john gaunt . third son . creat duke lancast 1362 . actual marri blanch lancast daughter heiress henri grosmont . furthermor , edward bolster sens commun within group creation order garter , probabl 1348 . plan 1344 reviv round tabl king arthur never came fruition , new order carri connot legend circular shape garter . polydor vergil tell young joan kent , countess salisburi —the king 's favourit time—accident drop garter ball calai . king edward respond ridicul crowd tie garter around knee word honi soit qui mal pens —shame think ill . reinforc aristocraci must seen conjunct war franc , must emerg sens nation ident . like war scotland done , fear french invas help strengthen sens nation uniti , nationalis aristocraci larg anglo-french sinc norman conquest . sinc time edward , popular myth suggest french plan extinguish english languag , like grandfath done , edward iii made scare . result , english languag experienc strong reviv ; 1362 , statut order english languag use law court , year , parliament first time open english . time , vernacular saw reviv literari languag , work william langland , john gower especi canterburi tale geoffrey chaucer . yet extent anglicis must exagger . statut 1362 fact written french languag littl immedi effect , parliament open languag late 1377 . order garter , though distinctli english institut , includ also foreign member john v , duke brittani sir robert namur . edward iii—himself bilingual—view legitim king england franc , could show preferenti treatment one part domain anoth . # # assess charact edward iii enjoy unpreced popular lifetim , even troubl later reign never blame directli king . edward 's contemporari jean froissart wrote chronicl `` like seen sinc day king arthur '' . view persist , , time , imag king chang . whig historian later age prefer constitut reform foreign conquest discredit edward ignor respons nation . word bishop stubb : edward iii statesman , though possess qualif might made success one . warrior ; ambiti , unscrupul , selfish , extravag ostentati . oblig king sat lightli . felt bound special duti , either maintain theori royal supremaci follow polici would benefit peopl . like richard , valu england primarili sourc suppli . – william stubb , constitut histori england influenti stubb , long view challeng . 1960 articl , titl `` edward iii historian '' , may mckisack point teleolog natur stubb judgement . mediev king could expect work toward futur ideal parliamentari monarchi ; rather role pragmat one—to maintain order solv problem aros . , edward iii excel . edward also accus endow younger son liber therebi promot dynast strife culmin war rose . claim reject k.b . mcfarlan , argu common polici age , also best . later biograph king mark ormrod ian mortim follow historiograph trend . know edward 's charact , could impuls temperament , seen action stratford minist 1340–41 . time , well-known clemenc ; mortim 's grandson absolv , came play import part french war , eventu made knight garter . religi view interest , convent man . favourit pursuit art war , , , conform mediev notion good kingship . seem unusu devot wife , queen philippa . much made edward 's sexual licenti , evid infidel king 's part alic perrer becam lover , , time , queen alreadi termin ill . devot extend rest famili well ; contrast mani predecessor , edward never experienc opposit five adult son . # # famili tree see comprehens famili tree british monarch . # # issu