edward viii ( edward albert christian georg andrew patrick david windsor ; later princ edward , duke windsor ; 23 june 1894 – 28 may 1972 ) king unit kingdom british dominion beyond sea , king ireland , emperor india death father , georg v ( 1910–36 ) , 20 januari 1936 abdic 11 decemb 1936 . second british monarch hous windsor , father chang name royal hous saxe-coburg-gotha 1917 . prior access throne , edward viii held titl princ edward york , princ edward york cornwal , duke cornwal , duke rothesay , princ wale ( style royal high ) . abdic revert style son sovereign , princ edward , creat duke windsor 8 march 1937 . world war ii ( 1939–45 ) governor commander-in-chief bahama . edward viii british monarch voluntarili relinquish throne . sign instrument abdic 10 decemb 1936 . british parliament pass majesti 's declar abdic act 1936 next day , receiv royal assent edward viii , legal ceas king one realm . abdic king ireland occur one day later . ladi jane grey edward v , third shortest-reign monarch british histori , like , never crown . # # earli life edward viii born 23 june 1894 white lodg , richmond , surrey . eldest son duke york ( later king georg v ) , second son princ wale ( later king edward vii , rule 1901–10 ) princess wale ( formerli princess alexandra denmark ) . edward viii 's mother , duchess york ( formerli princess victoria mari teck ) , eldest daughter duke teck princess mari adelaid cambridg . great grandson queen victoria male line , edward viii style high princ edward york birth . baptis green draw room white lodg 16 juli 1894 edward white benson , archbishop canterburi twelv godpar queen victoria ( 1837–1901 ) , princ princess wale , king queen denmark , king württemberg , queen greec , tsarevitch russia , duke saxe-coburg gotha , duke duchess teck duke cambridg . edward viii name deceas uncl , princ albert victor , duke clarenc avondal , alway known eddi . last four name – georg , andrew , patrick david – came patron saint england , scotland , ireland wale . princ nevertheless , rest life , known famili close friend , last given name , david . patern grandfath , futur king edward vii , still princ wale time birth . father 's elder brother , duke clarenc avondal , engag princess victoria mari teck die , reportedli pneumonia , 14 januari 1892 . decent interv duke 's younger brother marri princess victoria mari . edward viii 's parent , duke duchess york , often remov child 's upbring , common upper class english parent day . edward viii younger brother albert receiv consider abus hand royal nanni . nanni would pinch scratch edward due present parent . subsequ cri wail would lead duke duchess send edward nanni away . hand , king , though harsh disciplinarian , demonstr affection queen mari display frolicksom side deal child beli auster public imag , greatli amus child make tadpol sandwich french master ( ziegler:7 , 9 ; bradford:22 ) , encourag confid matter would provok king know ( ziegler:79 ) . four younger sibl edward viii albert : mari ( 1897–1965 ) , henri ( 1900–74 ) , georg ( 1902–42 ) john ( 1905–19 ) . # # princ wale automat becam duke cornwal duke rothesay , earl carrick , baron renfrew , lord isl , princ great steward scotland father , georg v , ascend throne 6 may 1910 . new king creat princ wale earl chester 2 june 1910 offici invest special ceremoni caernarfon castl 1911 . first time sinc middl age investitur took place wale ; occur instig welsh politician david lloyd georg , time held posit chancellor exchequ liber govern . # # militari career first world war ( 1914–18 ) broke edward reach minimum age activ servic express keen particip . allow join armi , serv grenadi guard , although edward will serv front line , british govern refus allow , cite immens harm captur heir throne would caus . despit , edward wit trench warfar firsthand attempt visit front line often could , lead award militari cross 1916 . role war , although limit , led great popular among veteran conflict . 1911 also midshipman royal navi , make lieuten 1913 . eventu becam admir fleet navi , field marshal armi , marshal royal air forc air forc . # # royal duti throughout 1920 princ wale repres father , king georg v , home abroad mani occas . took particular interest visit poverti stricken area countri . great depress visit mani depriv area uk sign 200,000 peopl back-to-work scheme . abroad , princ wale tour empir , undertak 13 tour 1919 1935 , process acquir ranch alberta . unedifi often deepli racist comment empir 's subject variou foreign peopl career princ wale later duke windsor , particularli africa india also canada , west indi , mexico australia ( see `` quotat , '' ) littl comment upon time biograph sever tax reput later year . soon becam 1920 version latter-day movi star , wide ador emul . endur , albeit trivial , legaci fashion item windsor knot , name fond large-knot tie . ( princ wale 's profound effect public — possibl easi dismiss trivial transient frivol mani year later , particularli mani year fiasco abdic crisi long year idl follow — given extens literari treatment robertson davi 's deptford trilog . ) # # romanc 1928 , king georg v gave edward home , fort belveder , near sunningdal berkshir . edward conduct relationship seri marri woman includ anglo-american textil heiress freda dudley ward , american film actress mildr harri ladi fur ( born thelma morgan ) american woman part-chilean ancestri , introduc princ fellow american walli simpson . simpson divorc first husband 1927 subsequ marri ernest simpson , anglo-american businessman . mrs. simpson princ wale becam lover mistress ladi fur travel abroad . edward 's relationship walli simpson weaken poor relationship father , king georg v. king queen refus receiv mr simpson court , brother , princ albert , urg edward seek suitabl wife . edward , howev , fallen love walli coupl grew ever closer . edward 's affair american divorcé led grave concern coupl follow member mi5 , examin secret natur relationship . mi5 report detail visit coupl antiqu shop , proprietor later note : `` ladi seem pow [ princ wale ] complet thumb . '' prospect american divorcé question past sway heir appar caus anxieti govern establish figur time . # # reign king georg v die 20 januari 1936 , edward ascend throne king edward viii . next day , broke royal protocol watch proclam access throne window st. jame 's palac , compani still-marri mrs. simpson . also time edward viii becam first british monarch fli aeroplan , flew sandringham london access council . becom clear new king wish marri mr simpson , especi divorc proceed mr mr simpson brought ipswich crown court . power figur british govern deem king 's marriag mr simpson unaccept , larg becom suprem governor church england prohibit remarriag divorc . edward 's altern propos solut morganat marriag reject prime minist , stanley baldwin dominion govern . edward caus uneas govern circl action interpret interfer polit matter . visit depress coal mine villag south wale saw king observ `` someth must done '' unemploy depriv coal miner — though extent interest express issu follow . hand , govern minist also reluct send confidenti document state paper fort belveder clear edward pay littl attent perceiv danger mrs. simpson might see . prime minist also sent detect scotland yard follow king mrs. simpson report whereabout . edward 's unorthodox approach role extend also currenc bore imag . broke tradit wherebi coinag success monarch face opposit direct prececessor . edward insist left side superior right , face left ( father done ) . hand coin actual struck prior abdic , georg vi succeed also face left , order maintain tradit suggest coin mint featur edward 's portrait , would shown face right . 16 juli 1936 , attempt made king 's life . jerom brannigan produc load revolv king rode horseback constitut hill , near buckingham palac . polic spot gun pounc , quickli arrest . brannigan 's trial , alleg `` foreign power '' paid £150 kill edward , claim court reject . known mi5 shadow brannigan time brannigan alleg inform mi5 plot edward throughout action . # # abdic 16 novemb 1936 edward met prime minist stanley baldwin fort belveder express desir marri walli simpson becam free re-marri . prime minist respond present king three choic : could give idea marriag ; marri mr simpson minist ' wish ; abdic . clear edward prepar give mr simpson . marri advic minist , like would caus govern resign , prompt constitut crisi . prime minist british dominion also made clear opposit king marri divorcé ; irish free state oppos idea marriag . face opposit , edward chose abdic . edward duli sign instrument abdic fort belveder 10 decemb 1936 presenc three brother , duke york , duke gloucest duke kent . next day , perform last act king gave royal assent majesti 's declar abdic act 1936 appli unit kingdom dominion except irish free state . free state pass equival extern relat act , includ abdic schedul , next day . night 11 decemb 1936 , edward , revert titl princ edward , made broadcast nation empir , explain decis abdic . famous said , `` found imposs carri heavi burden respons discharg duti king would wish without help support woman love . '' broadcast , edward depart unit kingdom austria , though unabl join mr simpson divorc becam absolut , sever month later . brother , princ albert , duke york succeed throne king georg vi , eldest daughter , princess elizabeth first line success , heir presumpt . # # duke windsor georg vi announc creat brother duke windsor , also re-admit highest degre variou british order knighthood , 12 decemb 1936 access privi council want first act reign , although formal document sign 8 march follow year . interim , howev , edward univers known duke windsor . howev , letter patent date 27 may 1937 , re-conf upon duke windsor `` titl , style , attribut royal high , '' specif state `` wife descend , , shall hold said titl attribut . '' british minist advis edward need confer lost , mr simpson would automat obtain rank wife princ style hrh ; other maintain lost royal rank longer carri royal titl style abdic king . howev , georg vi insist edward specif re-conf rank princ term could within control ground edward common could object stand parliament . king 's decis creat edward royal duke ipso facto put hous lord ensur could stand elect hous common , speak polit subject hous lord . duke windsor marri mrs. simpson , chang name deed poll walli warfield , privat ceremoni 3 june 1937 chateau de candé , mont , franc . church england refus sanction union , counti durham clergyman , reverend robert anderson jardin ( vicar st paul 's , darlington ) , offer perform ceremoni , duke happili accept servic . new king , georg vi , absolut forbad member british royal famili attend — edward particularli want princ henri georg ( duke gloucest kent ) lord loui mountbatten hand — continu mani year rankl ducal coupl , notwithstand obviou awkward involv royalti hand king 's role suprem governor church england . denial style `` hrh '' duchess windsor caus conflict , financi settlement - govern declin includ duke duchess civil list duke 's allow paid person king ; duke , howev , compromis posit king conceal extent financi worth ( accumul revenu duchi cornwal paid princ wale ordinarili dispos incom king ) time inform enter agreement amount sinecur king would pay . led strain relat duke windsor rest royal famili decad : earli day georg vi 's reign duke telephon daili , importun money urg duchess grant style hrh , harass king order call put . duke assum would settl britain year two exil franc . howev , king georg vi ( support mother queen mari wife queen elizabeth ) threaten cut allow return britain without invit . new king queen also forc pay edward sandringham hous balmor castl . properti edward 's person properti , inherit father , king georg v death , thu automat pa georg vi abdic . # # world war ii 1937 , duke duchess visit germani person guest nazi leader adolf hitler , visit much publicis german medium . coupl settl franc . german invad north franc may 1940 , windsor fled south , first biarritz , june spain . juli pair move lisbon , live first home banker close german embassi contact . british foreign offic strenuous object pair plan tour aboard yacht belong swedish magnat , axel wenner-gren , american intellig consid close friend nazi leader hermann göring . `` defeatist '' interview duke receiv wide distribut may serv last straw british govern : august british warship dispatch pair bahama . duke windsor instal governor , becam first british monarch ever hold civilian polit offic . enjoy posit prais effort combat poverti island nation . held post end world war ii 1945 . ( see also oper willi . ) duchess windsor record autobiographi heart reason duke remark , tell britain declar war germani , fear would mean triumph commun . authorit sympathet sourc appear confirm oppos war favour german fascism bulwark commun . mani historian suggest hitler prepar reinstat edward walli king queen britain , conquer countri , appar said walli , `` would make good queen . '' historian suggest duke ( especi duchess ) sympathis fascism world war ii , remain bahama minimis opportun act feel . assess career corrobor wartim inform releas 1996 , secret file releas uk govern 2003 . file remain close decad , whitehal judg would caus queen mother substanti distress releas lifetim . u.s. naval intellig reveal confidenti report confer german foreign offici octob 1941 , judg duke `` enemi germani '' english repres hitler would negoti peac term , `` logic director england 's destini war '' . presid roosevelt order covert surveil duke duchess visit palm beach , florida , april 1941 . former duke wurttemberg ( monk american monasteri ) convinc fbi duchess sleep german ambassador london , joachim von ribbentrop , remain constant contact , continu leak secret . evid support theori held mani top offic british armi , well member civilian popul , edward pass detail movement british expeditionari forc franc , lead disast battl dunkirk . # # later life war , coupl return franc neuilli near pari , spent much remaind life essenti retir , duke never occupi anoth profession role wartim governorship bahama . effect take role minor celebr , coupl time 1950 1960 regard part café societi numer met windsor social report vacuiti duke 's convers ( see `` quotat , '' ) . host parti shuttl pari new york ; 1951 duke produc ghost-written memoir , king 's stori . nine year later , also pen rel unknown book , windsor revisit , chiefli fashion habit royal famili throughout life , time queen victoria grandfath father , tast . coupl appear edward r. murrow 's televis interview show `` person person , '' visit presid eisenhow white hous 1955 1970 appear 50-minut bbc televis interview ; year invit guest honour dinner white hous presid richard m. nixon repay entertain nixon pari mid-1960 polit fortun low . royal famili never accept duchess would receiv formal , although duke sometim met mother brother king abdic . queen mari particular maintain anger edward indign walli ( `` give , '' said ) queen elizabeth , edward ’ sister-in-law , remain dubiou walli role bring elizabeth 's husband throne , regard walli 's inappropri arrog assumpt role consort king still marri ernest simpson well-known scorn king georg vi queen elizabeth . 1965 , duke duchess return london . visit queen , princess marina also princess royal . later attend memori servic princess royal , die week follow visit . 1967 join royal famili centenari queen mari 's birth . last occas uk togeth funer princess marina , duchess kent 1968 . duke die throat cancer 28 may 1972 pari , bodi return britain burial frogmor estat , near windsor castl . increasingli senil frail duchess travel england attend funer , stay buckingham palac visit . duchess , death decad half later , buri alongsid husband frogmor simpli `` walli , duchess windsor '' . duke duchess 's correspond publish duchess 's death book fail sell , interest larg confin magnitud duke 's uxori curiou term endear : `` eanum pig . '' # # titl style # # # titl 1894-1898 : high princ edward york 1898-1901 : royal high princ edward york 1901 : royal high princ edward cornwal 1901-1910 : royal high princ edward wale 1910 royal high duke cornwal 1910-1936 : royal high princ edward , duke rothesay ( scotland ) 1910-1936 : royal high princ wale 1936 : majesti king ( outsid unit kingdom , account india , sovereign sometim refer style imperi majesti king-emperor ) . 1936-1937 : royal high princ edward 1937-1972 : royal high duke windsor ( use 1936 ) # # # style father 's ascens throne 6 may 1910 access 20 januari 1936 , princ edward held style `` royal high , princ edward , duke cornwal , duke rothesay , earl carrick , baron renfrew , lord isl princ great steward scotland . '' full style king `` edward viii , grace god , great britain , ireland , british dominion beyond sea , king , defend faith , emperor india '' # # legaci # # # fashion hous mainboch duke windsor even wear duchess windsor wed ensembl # # quotat '' [ indian princ ’ ] ceremoni irrit ridicul '' ( ziegler , king edward viii , 116 ) see great archaeolog find taxila , punjab , `` place ought never dug . '' ( ziegler , king edward viii , 140 ) étienn dupach , editor nassau daili tribun : `` must rememb dupach half negro , due peculiar mental race , seem unabl rise promin without lose equilibrium . '' ( ziegler , king edward viii , 448 ) john kenneth galbraith , appoint american ambassador india , `` hear go in-jea . interest countri . good time earli youth . must pig-stick rajasthan . find peopl agreeabl way . uncommonli decent niec . '' ( galbraith , ambassador ’ journal , 36 ) gore vidal ( describ duke `` alway someth ... rivet stupid say subject '' ) , `` british empir . first trip india . gloriou . never would believ would gone lifetim . possibl , ’ ’ thought . last king-emperor , know . brother , time , give . ’ '' ( vidal , palimpsest , 206 ) convers mona bismarck gore vidal , `` mona said , 'did see gore 's new play best man new york ? ' 'of cours not. ' ... 'do n't like play , show . ' meant music comedi . '' ( vidal , palimpsest , 206 ) discuss coron ceremoni vidal , `` quickli move ... moment two mason appear ask newli crown king instruct tomb . 'mason ? mason ! ye . one ? 'm one . 've forgotten odd end . dull , realli . '' ( vidal , palimpsest , 206 ) # # # # around world princ wale quotat godfrey , letter itali : `` ... inde repuls nation dago , men woman & 'm long quit good & ! ! ! '' ( 18 septemb 1918 ) cologn , germani : `` claud & stroll centr town afterward & great fun make hun men civilian get pavement [ sidewalk american ] u .... one world good know humili must hun '' ( 9 januari 1919 ) quebec citi , canada : `` rotten priest-ridden commun completest passeng & wo n't bit anyth & cours war ! ! '' ( 23 aug 1919 ) qu'appel valley , saskatchewan , canadian indian : `` 've told foul decad lazi crowd & think ! ! camp pitch right insid indian reserv ... & hundr mouldi local tribe camp around u '' ( 6 octob 1919 ) barbado : `` proper bum island barbado .... 's uniqu sort sceneri , ugli , & n't take much colour popul , revolt . '' ( 26- 27 march 1920 ) panama : `` ... deadli spot end world almost .... 20,000 british colour peopl work canal ... ; mostli jamaica & smell revolt word .... panamanian queer peopl , dago cours , though pompou dirti '' ( 31 march - 1 april 1920 ) honolulu , hawaii : ( luau ) `` ... uniqu nativ stunt though hawaiian food made eat revolt word .... one got rather tire nativ song & long tune '' ( 14 april 1920 ) outsid adelaid , australia : `` ... show u nativ aborigin waysid station great plain yesterday afternoon though revolt form live creatur 've ever seen ! ! lowest known form human be & nearest thing monkey 've ever seen '' ( 11 juli 1920 ) acapulco , mexico : `` ... queer , dirti littl dago town .... peopl revolt word , super dago & quit black result spaniard inter-breed indian ; & cours speak spanish '' ( 9 septemb 1920 )