saint edwin ( altern eadwin æduini ) ( c. 586–octob 12 , 632/633 ) king deira bernicia - would later becom known northumbria - 616 death . convert christian baptis 627 ; fell battl hatfield chase , vener saint . edwin son ælle king deira . sister acha marri æthelfrith , king neighbour bernicia . otherwis unknown sibl father herer , turn father abbess hilda whitbi hereswith , wife king anna east anglia 's brother æthelric . # # earli life exil anglo-saxon chronicl report ælle 's death certain `` æthelric '' assum power . exact ident æthelric uncertain . may brother ælle , elder brother edwin , otherwis unknown deiran nobl , father æthelfrith . æthelfrith appear king `` northumbria '' —both deira bernicia—bi later 604 . reign æthelfrith , edwin exil . locat earli exil child known , late tradit , report reginald durham geoffrey monmouth , place edwin kingdom gwynedd , foster king cadfan ap iago , allow biblic parallel drawn struggl edwin suppos foster-broth cadwallon . 610 certainli mercia , protect king cearl , whose daughter cwenburh marri . around 616 , edwin east anglia , protect king raedwald . bede report æthelfrith tri raedwald murder unwant rival , raedwald mind , persuad otherwis wife divin prompt . regardless exact cours event , raedwald face æthelfrith battl river idl 616 , æthelfrith kill , along raedwald 's son raegenher . edwin instal king northumbria , effect confirm raedwald bretwalda ; æthelfrith 's son went exil irish dál riata pictland . edwin abl take power nativ deira , also bernicia , may due support raedwald , may remain subject earli part reign . edwin 's reign mark interrupt otherwis consist domin northumbria bernician , seen `` contrari prevail tendenc '' . # # edwin king death æthelfrith , power æthelberht kent year , raedwald client edwin well place domin england , inde raedwald death decad later . edwin annex minor british kingdom elmet follow campaign either 616 626 . elmet probabl subject mercia edwin . much larger kingdom lindsey appear taken c. 625 , death king raedwald . time edwin eadbald kent alli , edwin arrang marri eadbald 's sister æthelburh . said bede eadbald would agre marri sister edwin convert christian . marriag eadbald 's merovingian mother bertha result convers kent , æthelburh 's would northumbria . edwin 's expans west may begun earli reign . earli 620 , firm evid war wage edwin fiachna mac báetáin dál naraidi , king ulaid ireland . lost poem known exist recount fiachna 's campaign saxon , irish annal report sieg , storm , bamburgh bernicia 623–624 . presum place context edwin 's design isl man , target ulaid ambit . fiachna 's death 626 , hand namesak , fiachna mac demmáin dál fiatach , second fiachna 's death year later battl dál riata probabl eas way edwin 's conquest irish sea provinc . routin kingship edwin 's time involv regular , probabl annual , war neighbour , obtain tribut , submiss slave . edwin 's death , like annual war , unreport main , extend northumbrian kingdom humber mersey north southern upland cheviot . royal household move regularli one `` royal villa '' next , consum food render given tribut produc royal estat , dispens justic , ensur royal author remain visibl throughout land . royal site edwin 's time includ yeaver bernicia , trace timber amphitheatr found . `` roman '' featur make bede 's claim edwin preced standard-bear carri `` tufa '' ( oe thuuf , may wing globe ) appear antiquarian curios , although whether model practic roman frankish unknown . royal site includ campodunum elmet ( perhap barwick ) , sancton deira goodmanham , site pagan high priest coifi destroy idol accord bede . edwin 's realm includ former roman citi york carlisl , appear import 7th centuri , although clear whether urban life continu period . # # edwin 's convers christian account edwin 's convers offer bede turn two event . first , edwin 's exil , tell edwin 's life save paulinu york . second , follow marriag æthelburh , attempt assassin york , easter 626 , agent cwichelm wessex , edwin 's decis allow baptism daughter eanfl subsequ promis adopt christian campaign cwichelm prove success . apart event , gener charact bede 's account one indecis king , unwil take risk , unabl decid whether convert . well event , influenc edwin 's half-merovingian queen ignor , letter bede reproduc , sent pope bonifac v edwin athelburh unlik uniqu . given kent frankish influenc , bede see mission `` roman '' origin , frank equal interest convert fellow german , extend power influenc . bede recount edwin 's baptism , chief men , 12th april 627 . edwin 's zeal , bede say , led raedwald 's son eorpwald also convert . edwin 's convers eorpwald 's revers successor , case northumbria roman paulinu appear littl impact . inde , expel british clergi elmet elsewher edwin 's realm , paulinu may weaken church rather strengthen . roman clergi present paulinu 's time , jame deacon known , `` convers '' superfici , extend littl beyond royal court . paulinu 's decis flee northumbria edwin 's death , unlik acolyt jame remain northumbria mani year afterward death , suggest convers popular , senior italian cleric unlov . # # edwin overlord first challeng edwin came soon marriage-alli kent , conclud canterburi summer 625 . offer protect lesser king , king wight , edwin thwart ambit cwichelm wessex . cwichelm 's respons send assassin , note alreadi . edwin immedi respond insult , suggest either felt unabl , bede 's portray rather indecis ruler accur . follow fail assassin , note , edwin commit christian provid victori cwichelm . 627 onward , edwin power king among anglo-saxon , rule bernicia , deira much eastern mercia , isl man anglesey . allianc kent , subject wessex , recent success ad power author . imperium , bede call , edwin possess later equat idea bretwalda , later concept invent west saxon king 9th centuri . put simpli , success confirm edwin 's overlordship , failur would diminish . edwin 's suppos foster-broth cadwallon enter record circa 629 , cadwallon defeat either submit edwin 's author went exil . defeat cadwallon , edwin 's author appear unchalleng number year , penda mercia cadwallon rose 632–633 . edwin face penda cadwallon battl hatfield chase autumn 632 633 , defeat kill . time bodi ( allegedli ) hidden sherwood forest locat becam villag edwinstow ( tran . edwin 's rest place ) . two grown son cwenburh mercia , osfrith die hatfield , eadfrith captur penda kill time afterward . death , edwin 's queen æthelburh , along paulinu , return kent , take son wuscfrea , daughter eanfl , osfrith 's son yffi exil . wuscfrea yffi sent court æthelburh 's kinsman dagobert , king frank , die soon afterward . eanfl , howev , live marri first cousin king oswiu , son acha æthelfrith . # # death legaci edwin 's realm divid death . succeed osric , son edwin 's patern uncl ælfric , deira , eanfrith , son æthelfrith edwin 's sister acha , bernicia . revert pagan , kill cadwallon ; eventu eanfrith 's brother oswald defeat kill cadwallon unit northumbria . thereaft , except oswin son osric , power northumbria hand ide , descend ida bernicia , middl 8th centuri . death , edwin came vener saint , although cult eventu overshadow ultim success cult oswald , kill 642 . met death battl similar foe , pagan mercian british case , thu allow perceiv martyr ; howev , bede 's treatment oswald clearli demonstr regard oswald unambigu saintli figur , statu accord edwin . edwin 's renown come larg treatment length bede , write uncompromisingli english christian perspect , rest belat convers christian . unit kingdom north outlast , convers christian renounc successor . kingship compar pagan brother-in-law æthelfrith , æthelfrith ' son oswald oswiu , resolut pagan penda mercia , edwin appear someth less key figur britain first half 7th centuri . perhap signific legaci edwin 's reign lay failur , rise penda mercia , return irish exil son æthelfrith tie kingdom northumbria irish sea world gener .