nuclear explos occur result rapid releas energi uncontrol nuclear reaction . drive reaction may nuclear fission , nuclear fusion multistag cascad combin two . atmospher nuclear explos associ `` mushroom cloud '' although mushroom cloud occur larg chemic explos possibl air burst nuclear explos without cloud . atmospher nuclear explos produc larg amount radiat radioact debri . 1963 , nuclear mani non-nuclear state sign limit test ban treati , pledg refrain test nuclear weapon atmospher , underwat , outer space . treati permit underground test . primari applic date militari ( i.e . nuclear weapon ) . howev , potenti applic , yet explor , consid abandon . includ : nuclear puls propuls , includ use nuclear explos asteroid deflect strategi . unsaf prototyp fusion power ; see pacer peac nuclear explos # # histori nuclear explos ( nuclear deton ) occur earth twice use nuclear weapon war ( world war ii , atom bomb hiroshima nagasaki ) , 2,000 time test nuclear weapon , 27 time u.s. 156 u.s.s.r. seri peac nuclear explos ; see oper plowshar ; nuclear explos nation economi # # mileston nuclear explos follow list mileston nuclear explos . addit atom bomb hiroshima nagasaki , first nuclear test given weapon type countri includ , test otherwis notabl ( largest test ever ) . yield ( explos power ) given estim energi equival kiloton tnt ( see megaton ) . `` deploy '' refer whether devic test could hypothet use actual combat ( contrast proof-of-concept devic ) . `` stage '' refer whether `` true '' hydrogen bomb so-cal teller-ulam configur simpli form boost fission weapon . complet list nuclear test seri , see list nuclear test . exact yield estim , tsar bomba test india pakistan 1998 , somewhat contest among specialist . # # effect nuclear explos energi releas nuclear weapon come four primari categori : blast—40-60 % total energi thermal radiation—30-50 % total energi ioniz radiation—5 % total energi residu radiat ( nuclear fallout ) —5-10 % total energi howev , valu vari depend design weapon , environ deton . interact x-ray debri surround determin much energi produc blast much light . gener , denser medium around bomb , absorb , power shockwav . thermal radiat drop slowest distanc , larger weapon import effect becom . ioniz radiat strongli absorb air , danger smaller weapon . blast damag fall quickli thermal radiat slowli ioniz radiat . domin effect nuclear weapon ( blast thermal radiat ) physic damag mechan convent explos , energi produc nuclear explos million time per gram temperatur reach ten million degre . energi nuclear explos initi releas form gamma ray neutron . surround materi air , rock , water , radiat interact materi , rapidli heat equilibrium temperatur microsecond . hot materi emit thermal radiat , mostli soft x-ray , account 75 % energi explos . addit , heat vapor surround materi caus rapidli expand kinet energi expans account almost remain energi . nuclear deton occur air near sea level , soft x-ray primari thermal radiat absorb within foot . energi reradi ultraviolet , visibl light infrar spectrum , energi heat spheric volum air . form firebal associ effect . burst high altitud , air densiti low , soft x-ray travel long distanc absorb . energi dilut blast wave may half strong less . rest energi dissip power thermal puls . 1945 initi specul among scientist develop first nuclear weapon might possibl ignit earth 's atmospher larg enough nuclear explos . would concern nuclear reaction two nitrogen atom form carbon oxygen atom , releas energi . energi would heat remain nitrogen enough keep reaction go nitrogen atom consum . , howev , quickli shown unlik enough consid imposs . nevertheless , notion persist rumour mani year . # # direct effect # # # blast damag high temperatur pressur caus ga move outward radial thin , dens shell call `` hydrodynam front . '' front act like piston push compress surround medium make spheric expand shock wave . first , shock wave insid surfac develop firebal , creat volum air x-ray . howev , within fraction second dens shock front obscur firebal , make characterist doubl puls light seen nuclear deton . air burst near sea-level 50-60 % explos 's energi go blast wave , depend size yield-to-weight ratio bomb . gener rule , blast fraction higher low yield and/or high bomb mass . furthermor , decreas high altitud less air mass absorb radiat energi convert blast . effect import altitud 30 km , correspond < 1 per cent sea-level air densiti . much destruct caus nuclear explos due blast effect . build , except reinforc blast-resist structur , suffer moder sever damag subject overpressur 35.5 kilopasc ( kpa ) ( 5.15 pounds-forc per squar inch 0.35 atm ) . blast wind may exceed sever hundr km/h . rang blast effect increas explos yield weapon also depend burst altitud . contrari one might expect geometri blast rang maxim surfac low altitud blast increas altitud `` optimum burst altitud '' decreas rapidli higher altitud . due nonlinear behaviour shock wave . blast wave reach ground reflect . certain reflect angl reflect wave direct wave merg form reinforc horizont wave , so-cal mach stem ( name ernst mach ) . goal overpressur certain optimum burst height blast rang maxim . typic air burst , blast rang maxim 5 20 psi ( 35 140 kpa ) , valu overpressur wind veloc note prevail rang 0.7 km 1 kiloton ( kt ) tnt yield ; 3.2 km 100 kt ; 15.0 km 10 megaton ( mt ) tnt . two distinct , simultan phenomenon associ blast wave air : static overpressur , i.e. , sharp increas pressur exert shock wave . overpressur given point directli proport densiti air wave . dynam pressur , i.e. , drag exert blast wind requir form blast wave . wind push , tumbl tear object . materi damag caus nuclear air burst caus combin high static overpressur blast wind . long compress blast wave weaken structur , torn apart blast wind . compress , vacuum drag phase togeth may last sever second longer , exert forc mani time greater strongest hurrican . act human bodi , shock wave caus pressur wave tissu . wave mostli damag junction tissu differ densiti ( bone muscl ) interfac tissu air . lung abdomin caviti , contain air , particularli injur . damag caus sever haemorrhag air embol , either rapidli fatal . overpressur estim damag lung 70 kpa . eardrum would probabl ruptur around 22 kpa ( 0.2 atm ) half would ruptur 90 130 kpa ( 0.9 1.2 atm ) . blast wind : drag energi blast wind proport cube veloc multipli durat . wind may reach sever hundr kilomet per hour . # # # thermal radiat nuclear weapon emit larg amount electromagnet radiat visibl , infrar , ultraviolet light . chief hazard burn eye injuri . clear day , injuri occur well beyond blast rang . light power start fire spread rapidli debri left blast . rang thermal effect increas markedli weapon yield . thermal radiat account 35-45 % energi releas explos , depend yield devic . two type eye injuri thermal radiat weapon : flash blind caus initi brilliant flash light produc nuclear deton . light energi receiv retina toler , less requir irrevers injuri . retina particular suscept visibl short wavelength infrar light , sinc part electromagnet spectrum focus len retina . result bleach visual pigment temporari blind 40 minut . retin burn result perman damag scar also caus concentr direct thermal energi retina len . occur firebal actual individu 's field vision would rel uncommon injuri . retin burn , howev , may sustain consider distanc explos . appar size firebal , function yield rang determin degre extent retin scar . scar central visual field would debilit . gener , limit visual field defect , bare notic , like occur . sinc thermal radiat travel straight line firebal ( unless scatter ) opaqu object produc protect shadow . fog haze scatter light , heat thing direct shield less effect . massiv spread radiat would also occur , would merci wind . thermal radiat strike object , part reflect , part transmit , rest absorb . fraction absorb depend natur colour materi . thin materi may transmit lot . light color object may reflect much incid radiat thu escap damag . absorb thermal radiat rais temperatur surfac result scorch , char , burn wood , paper , fabric , etc . materi poor thermal conductor , heat confin surfac materi . actual ignit materi depend long thermal puls last thick moistur content target . near ground zero light exce 125 j/ cm² , burn , . farther away , easili ignit materi flame . incendiari effect compound secondari fire start blast wave effect upset stove furnac . hiroshima , tremend fire storm develop within 20 minut deton destroy mani build home . fire storm gale forc wind blow toward centr fire point compass . , howev , phenomenon peculiar nuclear explos , observ frequent larg forest fire follow incendiari raid world war ii . # # indirect effect # # # electromagnet puls gamma ray nuclear explos produc high energi electron compton scatter . electron captur earth 's magnet field , altitud twenti forti kilomet , reson . oscil electr current produc coher electromagnet puls ( emp ) last one millisecond . secondari effect may last second . puls power enough caus long metal object ( cabl ) act antenna gener high voltag puls pass . voltag , associ high current , destroy unshield electron even mani wire . known biolog effect emp . ioniz air also disrupt radio traffic would normal bounc ionospher . one shield electron wrap complet conduct mesh , form faraday cage . cours radio oper shield , broadcast radio wave ca n't reach . largest-yield nuclear devic design use . air burst right altitud could produc continent-wid effect . # # # ioniz radiat 5 % energi releas nuclear air burst form ioniz radiat : neutron , gamma ray , alpha particl , electron move incred speed , differ speed still far away speed light ( alpha particl ) . neutron result almost exclus fission fusion reaction , initi gamma radiat includ aris reaction well result decay short-liv fission product . intens initi nuclear radiat decreas rapidli distanc point burst radiat spread larger area travel away explos . also reduc atmospher absorpt scatter . charact radiat receiv given locat also vari distanc explos . near point explos , neutron intens greater gamma intens , increas distanc neutron-gamma ratio decreas . ultim , neutron compon initi radiat becom neglig comparison gamma compon . rang signific level initi radiat increas markedli weapon yield , result , initi radiat becom less hazard increas yield . larger weapon , fifti kt ( 200 tj ) , blast thermal effect much greater import prompt radiat effect ignor . neutron radiat serf transmut surround matter , often render radioact . ad dust radioact materi releas bomb , larg amount radioact materi releas environ . form radioact contamin known nuclear fallout pose primari risk exposur ioniz radiat larg nuclear weapon . # # # earthquak pressur wave underground explos propag ground caus minor earthquak . theori suggest nuclear explos could trigger fault ruptur caus major quak distanc within ten kilomet shot point . # # # summari effect follow tabl summar import effect nuclear explos certain condit . 1 ) direct radiat effect slant rang instead ground rang shown , effect given even ground zero burst height . effect occur ground zero ground rang simpli deriv slant rang burst altitud ( pythagorean theorem ) . 2 ) `` acut radiat syndrom '' correspond total dose one gray , `` lethal '' ten gray . note rough estim sinc biolog condit neglect . # # phenomenon firebal rise still air , take flow pattern vortex ring incandesc materi vortex core seen certain photograph . explos nuclear bomb sometim lightn discharg occur . relat explos , often smoke trail seen photograph nuclear explos . form rocket emit smoke launch deton . smoke trail use determin posit shockwav , invis , millisecond deton refract light , caus optic break smoke trail shockwav pass . fizzl occur nuclear chain reaction sustain long enough caus explos . happen , exampl , yield fissil materi use low , compress explos around fissil materi misfir neutron initi fail . # # surviv highli depend factor proxim blast direct wind carri fallout . also controversi whether cockroach would surviv nuclear blast . answer high degre surviv , sinc resist radiat burrow underground extend period time avoid fallout . howev , cockroach would instantli inciner initi blast .