predict effect global warm environ human life numer vari . main effect increas global averag temperatur . flow varieti result effect , name , rise sea level , alter pattern agricultur , increas extrem weather event , expans rang tropic diseas . case , effect may alreadi occur , although gener difficult attribut specif natur phenomenon long-term global warm . extent likelihood consequ matter consider polit controversi ; detail , matter scientif uncertainti . summari possibl effect current understand found report ipcc work group ii ; discuss project climat chang found wg . propos respons effect global warm fall two categori : mitig adapt . # # effect global warm project climat chang due global warm potenti lead futur large-scal possibl irrevers chang climat result impact continent global scale . exampl project climat chang includ : signific slow ocean circul transport warm water north atlant , larg reduct greenland west antarct ice sheet , acceler global warm due carbon cycl feedback terrestri biospher , releas terrestri carbon permafrost region methan hydrat coastal sediment . likelihood mani chang uncertain . howev , probabl one chang occur like increas rate , magnitud , durat climat chang . effect global warm uniformli neg . global warm lead climat chang posit benefit region neg effect other . scientist unabl accur predict variou effect global warm occur magnitud effect . reason , possibl certain whether posit benefit outweigh neg impact . known signific neg impact project drive concern global warm motiv attempt mitig adapt effect global warm . consequ global warm would result one three physic chang : sea level rise , higher local temperatur , chang rainfal pattern ( figur 1 ) . sea level gener expect rise 50-200 cm next centuri ( dean et al . 1987 ) ; rise would inund 7,000 squar mile dri land unit state ( area size massachusett ) similar amount coastal wetland ; erod recreat beach 100-200 meter , exacerb coastal flood ; increas salin aquif estuari ( titu 1989 ) . # # # effect weather increas temperatur like lead increas precipit effect storm less clear . extratrop storm partli depend temperatur gradient , predict weaken northern hemispher polar region warm rest hemispher . # # # # extrem weather intergovernment panel climat chang ( ipcc ) third assess report `` climat chang 2001 '' state ( time ) `` compel evid indic characterist tropic extratrop storm chang . '' , howev , limit evid rel short time period storm strength increas , emanuel ( 2005 ) `` power dissip index '' hurrican intens . worldwid , proport hurrican reach categori 4 5 – wind speed 56 metr per second – risen 20 % 1970 35 % 1990 . precipit hit us hurrican increas 7 % twentieth centuri . see also time magazin 's `` global warm : culprit ? '' . ( extent due global warm oppos atlant multidecad oscil unclear . ) world meteorolog organ suggest possibl link global warm increas extrem weather event , hoyo et al . ( 2006 ) , write , `` increas ... number categori 4 5 hurrican ... directli link '' increas temperatur . hurrican model produc similar result , e.g. , `` hurrican , simul warmer , high-co 2 condit , intens ... present-day condit .... greenhous gas–induc warm may lead ... increas ... occurr highli destruct category-5 storm . '' paper 14 scientist note `` research show littl evid support claim rise cost associ weather ... associ chang [ ] frequenc intens . '' ipcc tar , 2001 , made strong statement issu . substanti higher risk extrem weather necessarili mean notic greater risk slightly-above-averag weather . howev , evid clear sever weather moder rainfal also increas . stephen mwakifwamba , nation co-ordin centr energi , environ , scienc technolog - prepar tanzanian govern 's climat chang report un - say chang happen tanzania right . `` past , drought everi 10 year '' , say . `` n't know come . frequent , flood . climat far less predict . might flood may drought everi three year . upland area , never affect mosquito , . water level decreas everi day . rain come wrong time farmer lead mani problem '' . greg holland , director mesoscal microscal meteorolog divis nation centr atmospher research boulder , colorado , said april 24 , 2006 , `` hurrican see inde direct result climat chang , '' wind warmer water condit fuel storm form caribbean , `` increasingli due greenhous ga . seem conclus logic draw . '' holland said , `` larg bulk scientif commun say see link directli greenhous ga . '' ( see also `` global warm ? '' tropic cyclon ) # # # # increas evapor cours 20th centuri , evapor rate reduc worldwid ; thought mani explain global dim . climat grow warmer caus global dim reduc , evapor increas . may caus heavier rainfal eros , vulner tropic area ( especi africa ) , desertif due deforest . mani scientist think could result extrem weather global warm progress . ipcc third annual report say : `` ... global averag water vapour concentr precipit project increas 21st centuri . second half 21st centuri , like precipit increas northern mid- high latitud antarctica winter . low latitud region increas decreas land area . larger year year variat precipit like area increas mean precipit project '' . # # # # cost extrem weather econom impact extrem weather rise rapidli increas frequenc intens extrem weather chang human behavior . exampl human behaviour increas exposur extrem weather movement toward greater develop along vulner seacoast . econom impact hurrican increas develop along seacoast vulner hurrican . similarli , econom impact flood increas develop floodplain . choi fisher , write climat chang , vol . 58 ( 2003 ) pp . 149 , predict 1 % increas annual precipit would enlarg cost catastroph storm 2.8 % . associ british insur state limit carbon emiss would avoid 80 % project addit annual cost tropic cyclon 2080 . cost also increas partli build expos area coast floodplain . abi claim reduct vulner inevit impact climat chang , exampl resili build improv ﬂood defenc , could also result consider cost-sav longterm . # # # # destabil local climat northern hemispher , southern part arctic region ( home 4,000,000 peopl ) experienc temperatur rise 1° 3 °c last 50 year . canada , alaska russia experienc initi melt permafrost . may disrupt ecosystem increas bacteri activ soil lead area becom carbon sourc instead carbon sink . studi ( publish scienc ) chang eastern siberia 's permafrost suggest gradual disappear southern region , lead loss nearli 11 % siberia 's nearli 11,000 lake sinc 1971 . time , western siberia initi stage melt permafrost creat new lake , eventu start disappear east . western siberia world 's largest peat bog , melt permafrost like lead releas , decad , larg quantiti methane—cr addit sourc greenhous ga emiss . hurrican thought entir north atlant phenomenon . april 2004 , first atlant hurrican form south equat hit brazil 40 m/ ( 144 km/h ) wind ; monitor system may extend 1,600 km ( 1000 mile ) south . # # # ocean # # # # sea level rise increas averag global temperatur , water ocean expand volum , addit water enter previous lock land glacier , exampl , greenland antarct ice sheet . increas 1.5 4.5 °c estim lead increas 15 95 cm ( ipcc 2001 ) . sea level risen 120 metr sinc peak last ice age 18,000 year ago . bulk occur 6000 year ago . 3000 year ago start 19th centuri , sea level almost constant , rise 0.1 0.2 mm/yr ; sinc 1900 , level risen 1–2 mm/yr ; sinc 1992 , satellit altimetri topex/poseidon indic rate 3 mm/yr . # # # # temperatur rise temperatur antarct southern ocean rose 0.17 °c ( 0.31 °f ) 1950 1980 , nearli twice rate world 's ocean whole . well effect ecosystem ( eg melt sea ice , affect alga grow undersid ) , warm could reduc ocean 's abil absorb co 2 . import unit state may temperatur rise gulf mexico . hurrican cross warm loop current come south america , gain great strength day ( hurrican katrina hurrican rita 2005 ) , water 85 °f seemingli promot categori 5 storm . hurrican season end novemb water cool . # # # # acidif world ’ ocean soak much carbon dioxid produc live organ , either dissolv ga , skeleton tini marin creatur fall bottom becom chalk limeston . ocean current absorb one metric tonn co 2 per person per year . estim ocean absorb around half co 2 gener human activ sinc 1800 ( 120,000,000,000 tonn 120 petagram carbon ) . water , carbon dioxid becom weak carbon acid , increas greenhous ga sinc industri revolut alreadi lower averag ph ( laboratori measur acid ) seawat 0.1 unit 14-point scale , 8.2 . predict emiss could lower 0.5 2100 , level seen million year . concern increas acidif could particularli detriment effect coral ( 16 % world 's coral reef die bleach sinc 1998 ) marin organ calcium carbon shell . increas acid may also directli affect growth reproduct fish well plankton reli food . # # # # shutdown thermohalin circul specul global warm could , via shutdown slowdown thermohalin circul , trigger localis cool north atlant lead cool , lesser warm , region . would affect particular area like scandinavia britain warm north atlant drift . chanc occur unclear ; evid stabil gulf stream possibl weaken north atlant drift . , howev , evid cool northern europ nearbi sea ; quit revers . # # # ecosystem rise temperatur begin notic impact ecosystem . secondari evid global warm — lessen snow cover , rise sea level , weather chang — provid exampl consequ global warm may influenc human activ also ecosystem . increas global temperatur mean ecosystem may chang ; speci may forc habitat ( possibl extinct ) chang condit , other may flourish . terrestri ecoregion earth could expect unaffect . mani speci risk arctic fauna polar bear , emperor penguin , mani salt wetland flora fauna speci , speci inhabit low land area near sea . speci reli cold weather condit gyrfalcon , snowi owl prey lem use cold winter advantag hit hard . butterfli shift rang northward 200 km europ north america . plant lag behind , larger anim ' migrat slow citi highway . britain , spring butterfli appear averag 6 day earlier two decad ago . arctic , water hudson bay ice-fre three week longer thirti year ago , affect polar bear , hunt land . two 2002 studi natur ( vol 421 ) survey scientif literatur find recent chang rang season behaviour plant anim speci . speci show recent chang , 4 5 shift rang toward pole higher altitud , creat `` refuge speci '' . frog breed , flower blossom bird migrat averag 2.3 day earlier decad ; butterfli , bird plant move toward pole 6.1 km per decad . 2005 studi conclud human activ caus temperatur rise result chang speci behaviour , link effect predict climat model provid valid . grass becom establish antarctica first time . forest region potenti face increas risk forest fire . 10-year averag boreal forest burn north america , sever decad around 10,000 km² ( 2.5 million acr ) , increas steadili sinc 1970 28,000 km² ( 7 million acr ) annual . . chang may due part chang forest manag practic . # # # # ecolog product increas averag temperatur carbon dioxid may effect , point , improv ecosystem ' product . atmospher carbon dioxid rare comparison oxygen ( less 1 % air compar 21 % air ) . carbon dioxid starvat becom appar photorespir , littl carbon dioxid , oxygen enter plant 's chloroplast take place carbon dioxid normal would calvin cycl . caus sugar made destroy , badli suppress growth . satellit data show product northern hemispher increas sinc 1982 ( although attribut increas specif caus difficult ) . ipcc model predict higher co 2 concentr would spur growth flora point , mani region limit factor water nutrient , temperatur co 2 ; , greenhous effect warm would continu would compensatori increas growth . research done swiss canopi crane project suggest slow-grow tree stimul growth short period higher co 2 level , faster grow plant like liana benefit long term . gener , especi rain forest , mean liana becom preval speci ; decompos much faster tree carbon content quickli return atmospher . slow grow tree incorpor atmospher carbon decad . # # # glacier retreat histor time , glacier grew littl ice age , cool period 1550 1850 . subsequ , 1940 , glacier around world retreat climat warm . glacier retreat declin revers , mani case , 1950 1980 slight global cool occur . sinc 1980 , glacier retreat becom increasingli rapid ubiquit , much threaten exist mani glacier world . process increas markedli sinc 1995 . except ice cap ice sheet arctic antarct , total surfac area glacier worldwid decreas 50 % sinc end 19th centuri . current glacier retreat rate mass balanc loss increas and , alp , himalaya 's , rocki mountain north cascad . march 2005 , snow cap cover top mount kilimanjaro past 11,000 year sinc last ice age almost disappear . loss glacier directli caus landslid , flash flood glacial lake overflow , also increas annual variat water flow river . glacier runoff declin summer glacier decreas size , declin alreadi observ sever region . glacier retain water mountain high precipit year , sinc snow cover accumul glacier protect ice melt . warmer drier year , glacier offset lower precipit amount higher meltwat input . particular import hindu kush himalayan glacial melt compris princip dry-season water sourc mani major river south , east southeast asian mainland . increas melt would caus greater flow sever decad , `` area popul region earth like 'run water ' '' sourc glacier deplet . recess mountain glacier , notabl western north america , franz-josef land , asia , alp , indonesia africa , tropic sub-trop region south america , use provid qualit support rise global temperatur sinc late 19th centuri . mani glacier lost melt rais concern futur local water resourc glacier area . lewi glacier , north cascad pictur right melt away 1990 one 47 north cascad glacier observ retreat . despit proxim import human popul , mountain valley glacier temper latitud amount small fraction glacial ice earth . 99 % great ice sheet polar subpolar antarctica greenland . continu continental-scal ice sheet , 3 km ( 1.8 mile ) thick , cap polar subpolar land mass . like river flow enorm lake , numer outlet glacier transport ice margin ice sheet ocean . glacier retreat observ outlet glacier , result increas ice flow rate . greenland period sinc year 2000 brought retreat sever larg glacier long stabl . three glacier research , helheim , jakobshavn kangerdlugssuaq glacier , jointli drain 16 % greenland ice sheet . satellit imag aerial photograph 1950 1970 show front glacier remain place decad . 2001 began retreat rapidli , retreat 7.2 km ( 4.5 mile ) 2001 2005 . also acceler 20 ( 65 ft ) /day 32 ( 104 ft ) /day . jakobshavn isbræ west greenland gener consid fastest move glacier world . move continu speed 24 ( 78 ft ) /day stabl terminu sinc least 1950 . 2002 , 12 km ( 7.5 mile ) long float terminu enter phase rapid retreat . ice front start break float terminu disintegr acceler retreat rate 30 ( 98 ft ) /day . acceler rate retreat kangerdlugssuaq glacier even larger . portion main trunk flow 15 ( 49 ft ) /day 1988-2001 flow 40 ( 131 ft ) /day summer 2005 . front glacier also retreat rapidli thin 100 ( 328 ft ) . glacier retreat acceler also appar two import outlet glacier west antarct ice sheet . pine island glacier , flow amundsen sea thin 3.5 ± 0.9 ( 11.5 ± 3 ft ) per year retreat five kilomet ( 3.1 mile ) 3.8 year . terminu glacier float ice shelf point afloat retreat 1.2 km/year . glacier drain substanti portion west antarct ice sheet refer weak underbelli ice sheet . pattern thin evid neighbor thwait glacier . # # # global warm ( posit feedback ) effect global warm contribut directli global warm . # # # # methan releas melt permafrost peat bog climat scientist report august 2005 one million squar kilomet region permafrost peat bog western siberia start melt first time sinc form 11,000 year ago end last ice age . releas methan , extrem effect greenhous ga , possibl much 70,000 million tonn , next decad . earlier report may 2005 report similar melt eastern siberia . posit feedback known 2001 ipcc issu last major report climat chang . discoveri permafrost peat bog melt 2005 impli warm like happen faster predict 2001 . # # # # methan releas hydrat methan clathrat , also call methan hydrat , form water ice contain larg amount methan within crystal structur . extrem larg deposit methan clathrat found sediment ocean floor earth . sudden releas larg amount natur ga methan clathrat deposit hypothes caus past possibl futur climat chang . releas trap methan potenti major outcom rise temperatur ; thought might increas global temperatur addit 5° , methan much power greenhous ga carbon dioxid . theori also predict greatli affect avail oxygen content atmopher . theori propos explain first mass extinct event earth known permian-triass extinct event . # # # # carbon cycl feedback predict , evid , global warm might caus loss carbon terrestri ecosystem , lead increas atmospher co 2 level . sever climat model indic global warm 21st centuri could acceler respons terrestri carbon cycl warm . 11 model c4mip studi found larger fraction anthropogen co2 stay airborn climat chang account . end twenty-first centuri , addit co2 vari 20 200 ppm two extrem model , major model lie 50 100 ppm . higher co2 level led addit climat warm rang 0.1° 1.5 °c . howev , still larg uncertainti magnitud sensit . eight model attribut chang land , three attribut ocean . strongest feedback case due increas respir carbon soil throughout high latitud boreal forest northern hemispher . one model particular ( hadcm3 ) indic secondari carbon cycl feedback due loss much amazon rainforest respons significantli reduc precipit tropic south america . model disagre strength terrestri carbon cycl feedback , suggest feedback would acceler global warm . observ show soil england lose carbon rate four million tonn year past 25 year accord paper natur bellami et al . septemb 2005 , note result unlik explain land use chang . result reli dens sampl network thu avail global scale . extrapol unit kingdom , estim annual loss 13 million ton per year . much annual reduct carbon dioxid emiss achiev uk kyoto treati ( 12.7 million ton carbon per year ) . # # # # forest fire rise global temperatur might caus forest fire occur larger scale , regularli . releas store carbon atmospher carbon cycl natur re-absorb , well reduc overal forest area planet , creat posit feedback loop . part feedback loop rapid growth replac forest northward migrat forest northern latitud becom suitabl climat sustain forest . question whether burn renew fuel forest count contribut global warm . ( climat chang fire ) ( climat roulett : loss carbon sink & posit feedback ) ( epa : global warm : impact : forest ) ( feedback cycl link forest , climat landus activ ) # # # # retreat sea ice sea absorb heat sun , ice larg reflect sun ray back space . thu , retreat sea ice allow sun warm expos sea water , contribut warm . mechan black car heat faster sunlight white car . albedo chang also main reason ipcc predict polar temperatur rise twice much rest world . # # # neg feedback effect follow le chateli 's principl , chemic equilibrium earth 's carbon cycl shift respons anthropogen co 2 emiss . primari driver ocean , absorb anthropogen co 2 via so-cal solubl pump . present account one third current emiss , ultim ( ~75 % ) co 2 emit human activ dissolv ocean period centuri ( archer , 2005 ; `` better approxim lifetim fossil fuel co 2 public discuss might 300 year , plu 25 % last forev '' ) . howev , rate ocean take futur less certain , affect stratif induc warm , potenti , chang ocean 's thermohalin circul . also , temperatur rise , earth 's thermal radiat rise . impact neg feedback effect relat posit feedback effect part ipcc 's global climat model . # # consequ # # # econom comment overal econom effect global warm copenhagen consensu , professor robert o. mendelsohn yale school forestri environment studi , state '' seri studi impact climat chang systemat shown older literatur overestim climat damag fail allow adapt climat benefit ( see fankhaus et al 1997 ; mendelsohn newmann 1999 ; tol 1999 ; mendelsohn et al 2000 ; mendelsohn 2001 ; maddison 2001 ; tol 2002 ; sohngen et al 2002 ; pearc 2003 ; mendelsohn william 2004 ) . new studi impli impact depend heavili upon initi temperatur ( latitud ) . countri polar region like receiv larg benefit warm , countri mid-latitud first benefit begin harm temperatur rise 2.5c ( mendelsohn et al 2000 ) . countri tropic subtrop region like harm immedi warm subject magnitud impact first thought like ( mendelsohn et al 2000 ) . sum region impact across globe impli warm benefit damag like offset warm pass 2.5c even far smaller net origin thought ( mendelsohn william 2004 ) . '' octob 29 , 2006 , stern review former chief economist senior vice-presid world bank nichola stern , state climat chang could affect growth could cut one-fifth unless drastic action taken . ( report 's stark warn climat ) # # # # declin agricultur time hope posit effect global warm would increas agricultur yield , role carbon dioxid photosynthesi , especi prevent photorespir , respons signific destruct sever crop . iceland , rise temperatur made possibl widespread sow barley , unten twenti year ago . warm due local ( possibl temporari ) effect via ocean current caribbean , also affect fish stock . local benefit may felt region ( siberia ) , recent evid global yield neg affect . `` rise atmospher temperatur , longer drought side-effect , higher level ground-level ozon ga , like bring substanti reduct crop yield come decad , large-scal experi shown '' ( independ , april 27 , 2005 , `` climat chang pose threat food suppli , scientist say '' - report event ) . moreov , region like worst affect africa , geographi make particularli vulner , seventi per cent popul reli rain-f agricultur livelihood . tanzania 's offici report climat chang suggest area usual get two rainfal year probabl get , get one raini season get far less . net result expect 33 % less maize—th countri 's stapl crop—wil grown . # # # # insur industri directli affect risk insur industri ; number major natur disast trebl sinc 1960 , insur loss increas fifteen-fold real term ( adjust inflat ) . accord one studi , 35–40 % worst catastroph climat chang relat ( erm , 2002 ) . past three decad , proport global popul affect weather-rel disast doubl linear trend , rise roughli 2 % 1975 4 % 2001 ( erm , 2002 ) . june 2004 report associ british insur declar `` climat chang remot issu futur gener deal . , variou form , alreadi , impact insur ' busi '' . note weather risk household properti alreadi increas 2-4 % per year due chang weather , claim storm flood damag uk doubl £6 billion period 1998–2003 , compar previou five year . result rise insur premium , risk area flood risk insur becom unafford . unit state , insur loss also greatli increas , accord one studi increas mostli attribut increas popul properti valu vulner coastal area , though also increas frequenc weather-rel event like heavi rainfal sinc 1950 ( scienc , 284 , 1943-1947 ) . # # # # transport road , airport runway , railway line pipelin , ( includ oil pipelin , sewer , water main etc ) may requir increas mainten renew becom subject greater temperatur variat , , area permafrost , subject subsid . # # # # flood defens histor reason trade , mani world 's largest prosper citi coast , cost build better coastal defens ( due rise sea level ) like consider . countri affect other - low-li countri bangladesh netherland would worst hit sea level rise , term flood cost prevent . develop countri , poorest often live flood plain , avail space , fertil agricultur land . settlement often lack infrastructur dyke earli warn system . poorer commun also tend lack insur , save access credit need recov disast . # # # # migrat pacif ocean island nation , tuvalu , concern possibl eventu evacu , flood defens may becom econom inviabl . tuvalu alreadi ad hoc agreement new zealand allow phase reloc . 1990 varieti estim place number environment refuge around 25 million . ( environment refuge includ offici definit refuge , includ migrant flee persecut . ) intergovernment panel climat chang ( ipcc ) , advis world ’ govern auspex un , estim 150 million environment refuge exist year 2050 , due mainli effect coastal flood , shorelin eros agricultur disrupt . ( 150 million mean 1.5 % 2050 ’ predict 10 billion world popul . ) # # # # northwest passag melt arctic ice may open northwest passag summer , would cut 5,000 nautic mile ( 9,000 km ) ship rout europ asia . would particular relev supertank big fit panama canal current go around tip south america . accord canadian ice servic , amount ice canada 's eastern arctic archipelago decreas 15 % 1969 2004 . reduct summer ice arctic may boon ship , phenomenon threaten arctic ecosystem , notabl polar bear depend ice floe . subsist hunter inuit peopl find livelihood cultur increasingli threaten ecosystem chang due global warm . # # # # develop combin effect global warm may impact particularli harshli peopl countri without resourc mitig effect . may slow econom develop poverti reduct , make harder achiev millennium develop goal , . octob 2004 work group climat chang develop , coalit develop environ ngo , issu report smoke effect climat chang develop . report , juli 2005 report africa - smoke ? predict increas hunger diseas due decreas rainfal sever weather event , particularli africa . like sever impact develop affect . # # # environment secondari evid global warm — reduc snow cover , rise sea level , weather chang — provid exampl consequ global warm may influenc human activ also ecosystem . increas global temperatur mean ecosystem may chang ; speci may forc habitat ( possibl extinct ) chang condit , other may flourish . terrestri ecoregion earth could expect unaffect . increas carbon dioxid may ( point ) increas ecosystem ' product ; interact aspect climat chang , mean environment impact unclear . increas total amount biomass produc necessarili good , sinc biodivers still decreas even though smaller number speci flourish . # # # # water scarciti eustat sea level rise threaten contamin groundwat , affect drink water agricultur coastal zone . increas evapor reduc effect reservoir . increas extrem weather mean water fall harden ground unabl absorb - lead flash flood instead replenish soil moistur groundwat level . area , shrink glacier threaten water suppli . higher temperatur also increas demand water cool purpos . sahel , averag 25 % decreas annual rainfal past 30 year . # # # health # # # # direct effect temperatur rise rise temperatur two oppos direct effect mortal : higher temperatur winter reduc death cold ; higher temperatur summer increas heat-rel death . distribut chang obvious differ . palutikof et al calcul england wale 1 °c temperatur rise reduc death cold outweigh increas death heat , result reduct annual averag mortal 7000 . european heat wave 2003 kill 22,000–35,000 peopl , base normal mortal rate ( schär jendritzki , 2004 ) . said 90 % confid past human influenc climat respons least half risk 2003 european summer heat-wav ( stott et al 2004 ) . 2006 unit state heat wave kill 139 human california 29 juli 2006 . [ death livestock well-docu . ] fresno , central california valley , six consecut day 110 degree-plu fahrenheit temperatur . # # # # spread diseas global warm expect extend favour zone vector convey infecti diseas malaria . poorer countri , may simpli lead higher incid diseas . richer countri , diseas elimin kept check vaccin , drain swamp use pesticid , consequ may felt econom health term , greater spend prevent measur requir . # # # impact glacier retreat continu retreat glacier number differ impact . area heavili depend water runoff glacier melt warmer summer month , continu current retreat eventu deplet glacial ice substanti reduc elimin runoff . reduct runoff affect abil irrig crop reduc summer stream flow necessari keep dam reservoir replenish . situat particularli acut irrig south america , numer artifici lake fill almost exclus glacial melt . central asian countri also histor depend season glacier melt water irrig drink suppli . norway , alp , pacif northwest north america , glacier runoff import hydropow . mani speci freshwat saltwat plant anim depend glacier-f water ensur cold water habitat adapt . speci freshwat fish need cold water surviv reproduc , especi true salmon cutthroat trout . reduc glacier runoff lead insuffici stream flow allow speci thrive . ocean krill , cornerston speci , prefer cold water primari food sourc aquat mammal sperm whale . alter ocean current , due increas freshwat input glacier melt , potenti alter thermohalin circul world ocean , may impact exist fisheri upon human depend well . potenti major sea level rise mostli depend signific melt polar ice cap greenland antarctica , vast major glacial ice locat . british antarct survey determin climat model least next 50 year , snowfal contin antarctica continu exceed glacial loss global warm . amount glacial loss contin antarctica increas significantli , known contin experi warm cool trend , although antarct peninsula warm recent year , caus glacier retreat region . ice polar ice cap melt away , ocean world would rise estim 70 ( 229 ft ) . howev , littl major melt expect antarctica , sea level rise 0.5 ( 1.6 ft ) expect 21st centuri , averag annual rise 0.0004 ( 0.0013 ft ) per year . thermal expans world 's ocean contribut , independ glacial melt , enough doubl figur .