egg ovum produc femal anim reproduct , often prepar food . edibl egg , includ bird egg turtl egg consist hard , oval outer eggshel , `` egg white , '' albumen , egg yolk , variou thin membran . everi part egg edibl , although eggshel gener discard . roe caviar edibl egg produc fish . # # egg us food ingredi bird egg common food sourc . commonli use bird egg chicken , duck , goos , smaller egg quail egg occasion use gourmet ingredi , largest bird egg , ostrich . commerci produc chicken egg intend human consumpt unfertil , sinc lay hen kept without rooster . fertil egg purchas eaten well , littl nutrit differ . fertil egg contain develop embryo , refriger prohibit cellular growth . chicken egg wide use mani type cook . dish use egg rang sweet savouri dish . egg may pickl ; hard-boil refriger ; eaten raw , though latter recommend peopl may suscept salmonella , elderli , infirm , pregnant woman . # # # separ egg egg easili separ crack shell pour egg white care hold egg yolk shell . egg yolk albumen behav quit differ cook , recip often requir separ egg white yolk . # # # yolk egg yolk use make mayonnais dish high fat . egg yolk import bind agent mani prepar european cook due emulsifi action lecithin . properti crucial sauc mayonnais hollandais ; custard crème anglais , crème brûlée , flan , lemon custard ; meat dish sausag pâté . # # # white albumen , egg white contain protein littl fat . use cook separ yolk , aerat whip light , fluffi consist known soft peak stiff peak . beaten egg white use dessert meringu mouss . # # # eggshel ground egg shell sometim use food addit deliv calcium . # # # problem cook egg boil egg overcook , greenish ring sometim appear around egg yolk . manifest iron sulfur compound egg . also occur abund iron cook water . green ring affect egg 's tast ; overcook , howev , harm qualiti protein . egg becom rotten , yolk turn green , egg emit pungent sulfur odour broken . # # # egg substitut bake choos unabl consum egg , altern use bake includ rise agent , `` ener-g '' egg replac ; bind materi , ground flax seed . tofu also act partial bind agent , sinc high lecithin due soy content . extract soybean lecithin , turn , often use packag food cheap substitut egg-deriv lecithin . # # egg characterist shape egg oval one end larger end . egg cylindr symmetri along long axi . egg surround thin , hard shell . insid , egg yolk suspend egg white one two spiral band tissu call chalaza ( greek word khalazi , mean hailston hard lump . ) # # # air cell larger end egg contain air cell form content egg cool contract laid . chicken egg grade accord size air cell , measur candl . fresh egg small air cell receiv grade aa . size air cell increas , qualiti egg decreas , grade move aa b . # # # shell colour egg shell colour caus pigment deposit egg format oviduct vari accord breed , common white brown pink speckl blue-green . although signific link shell color nutrit valu , often cultur prefer one colour anoth . exampl , region unit state , egg gener white ; northeast countri unit kingdom , egg gener light-brown . regard chicken egg , color egg depend color bird . accord egg nutrit centr , hen white feather earlob lay white egg , chicken red feather earlob lay brown egg ( see also [ ] ) # # # white ( albumen ) # # # yolk yolk newli laid egg round firm . yolk age absorb water albumen increas size caus stretch weaken vitellin membran ( clear case enclos yolk ) . result effect flatten enlarg yolk shape . yolk colour depend diet hen ; diet contain yellow/orang plant pigment known xanthophyl , deposit yolk , color . colorless diet produc almost colorless yolk . farmer may enhanc yolk colour artifici pigment , locat , activ forbidden . # # # # abnorm hen lay double-yolk egg result unsynchron product cycl ; although hered caus hen higher propens lay double-yolk egg , occur frequent occasion abnorm young hen begin lay . usual double-yolk egg longer thinner ordinari single-yolk egg . double-yolk egg rare , even human intervent , lead success develop two embryo . also possibl young hen produc egg yolk . yolkless egg usual form bit tissu slough ovari oviduct . tissu stimul secret gland oviduct yolkless egg result . # # nutrit valu egg provid signific amount protein one 's diet , well variou nutrient . chicken egg commonli eaten egg , highli nutriti . suppli larg amount complet , high-qual protein ( contain essenti amino acid human ) , provid signific amount sever vitamin miner , includ vitamin , riboflavin , folic acid , vitamin b6 , vitamin b12 , cholin , iron , calcium , phosphor potassium . also one least expens single-food sourc complet protein . one larg chicken egg contain approxim 7 gram protein . egg 's vitamin , e yolk . egg one food natur contain vitamin ( although nutrient natur produc human skin expos sunlight ) . larg egg yolk contain approxim 60 calori ( 250 kilojoul ) ; egg white contain 15 calori ( 60 kilojoul ) . larg yolk contain two-third recommend daili intak 300 mg cholesterol ( although one studi show bodi absorb much cholesterol egg ) . yolk make 33 % liquid weight egg . contain fat egg slightli less half protein . also contain cholin , one yolk contain approxim half recommend daili intak . cholin import nutrient develop brain , said import pregnant nurs woman ensur healthi fetal brain develop . recent , chicken egg especi high omega 3 fatti acid come market . egg made feed lay hen diet contain polyunsatur fat kelp meal . two brand avail uk `` columbu egg '' `` hearti egg '' . nutrit inform packag differ brand . # # health issu eat chicken egg # # # cholesterol fat chicken egg yolk contain small amount fat . peopl low- cholesterol diet may need cut egg consumpt , although fat egg unsatur fat may harm . egg white consist primarili water ( 87 % ) protein ( 13 % ) contain cholesterol littl , , fat . peopl tri avoid egg diet high cholesterol , concentr yolk . issu sometim address eat none yolk . peopl sometim remov yolk , may use prepar egg substitut egg beater . debat whether egg yolk present health risk . research suggest may lower total low densiti lipoprotein ( `` bad '' cholesterol ) rais high densiti lipoprotein ( `` good '' cholesterol ) level . peopl advoc eat raw egg egg yolk reason , claim uncook cholesterol yolk healthier cook . unit state egg industri launch continu `` incred edibl egg '' campaign , tout egg healthi part balanc diet . american egg board public modern research show dietari cholesterol less effect blood cholesterol previous thought . # # # contamin health issu associ egg contamin pathogen bacteria like salmonella enteritidi . contamin egg exit femal bird via cloaca may also occur member salmonella group , care must taken avoid egg shell becom contamin fecal matter . commerci practic , egg quickli wash sanit solut within minut laid . health expert advis peopl cook egg thoroughli eat , heat necessari kill infecti micro-organ may present . raw undercook egg associ salmonella infect . meat , contain surfac use process raw egg come contact ready-to-eat food . risk infect raw undercook egg depend part upon sanitari condit hen kept . smaller egg produc make point keep hen cleaner ( , view , human ) condit , observ case salmonella bird . recent evid suggest problem preval thought . studi u.s. depart agricultur earlier year ( risk analysi april 2002 22 ( 2 ) :203-18 ) show 69 billion egg produc annual , 2.3 million contamin salmonella - equival one everi 30,000 egg . egg shell act hermet seal guard bacteria enter , seal broken improp handl laid unhealthi chicken . form contamin enter weak shell . # # # food allergi one common food allergi egg . infant usual opportun grow allergi childhood , exposur minim . gener , physician recommend feed yolk infant higher risk allerg reaction egg white . # # # edwina curri , salmonella uk lion mark lion mark introduc uk british egg inform council ( equival american egg board ) 1998 . british health minist edwina curri spark controversi 1988 issu warn salmonella british egg criticis hyster over-cauti . amount egg infect salmonella minor curri resign uk prime minist margaret thatcher state , `` egg breakfast '' . lion mark launch attempt restor uk public confid egg , smash curri 's claim . lion qualiti code practic includ compulsori vaccin salmonella enteritidi pullet destin lion egg-produc flock , independ audit improv traceabl egg `` best-befor '' date stamp shell pack show fresher requir law , well on-farm pack station hygien control . sinc introduct 1998 , lion mark extrem success much , 2001 uk govern committe ( advisori committe microbiolog safeti food ) produc report highlight effect poultri vaccin reduc human salmonella case half . sinc reinforc food standard agenc confirm success uk egg industri overcom salmonella egg . survey , publish 2004 , test 28,000 uk-produc egg salmonella found insid . approxim 85 % uk egg produc lion qualiti standard . lion mark well known uk 1950 , one reason help restor public confid . british egg industri also brought back popular advertis straplin 1950 , go work egg . # # chicken egg size chicken egg grade size , purpos sale . unit state depart agricultur grade weight per dozen . follow egg mass calcul basi usda grade : common size chicken egg 'larg ' egg size commonli refer recip . # # issu mass product commerci factori farm oper often involv rais hen small crowd cage , prevent chicken engag activ wing-flap , dust-bath , scratch , peck , perch nest-build . lay hen often slaughter twelv month egg product start declin . hen confin batteri cage , mani rais cage-fre condit , de-beak , typic hot laser , prevent cannibalist peck . accord critic practic , caus hen sever pain point may refus eat prefer starv death . hen may forc molt increas egg qualiti product level molt . due modern select breed , lay hen strain differ meat product strain . male bird lay strain lay egg suitabl meat product , gener kill one three day old . mani anim welfar advoc object industri agricultur condit , state , lay hen rais . anim welfar advoc claim result frustrat stress hen lead aggress behaviour feather-peck cannib . free-rang egg consid advoc accept substitut factori farm egg . free rang lay hen given outdoor access instead contain crowd cage . question actual live condit free rang hen rais legal definit regul egg label free rang us . # # trivia raw egg spun , abruptli stop quickli releas , start spin liquid insid continu rotat . techniqu use reliabl determin whether egg raw alreadi boil — solid egg remain stationari halt . addit , cook egg raw egg spun forc , cook egg spin much faster . anoth way determin egg raw alreadi boil spin quickli . alreadi boil egg spin upright posit second , raw egg continu spin wide side . difficult break chicken egg squeez end-to-end long axi . ostrich egg make omelet ten peopl , take forty-f minut boil harden . egg float water like spoil bacteria enter pore shell creat ga insid . increas pressur due ga product may push white shell , may also signifi bad egg . altern theori float egg shell porou , liquid slowli evapor . thu older egg evapor liquid therefor bigger air gap . use test fresh egg , fresh egg sink bowl water , lie side . older egg bigger air gap tilt slightli , air act float . old egg point straight may even float surfac . world 's fastest egg thrower american brandon l. shellhorn , hold world record throw 136 egg per minut 30 minut 2001 . world 's fastest omelett maker american howard helmer rustl 427 omelett 30 minut 1990 . longest throw fresh egg — without break — 98.51 metr . record achiev texa , usa 1978 . world 's largest omelett made madrid 5,000 egg chef carlo fernandez . weigh 1,320 lb . egg age 24 hour room temperatur would week refriger . egg contain natur occur vitamin , rariti food . take hen 24–26 hour lay egg , cycl repeat 30 minut later . larg egg contain 75 calori 5 gram fat . typic egg shell contain 17,000 pore , odor flavour pa . keep egg store carton keep egg fresher isol rest refriger . colour yolk vari hen 's diet ; although artifici color allow chicken feed , natur occur item yellow-orang marigold petal may use . # # cultur popular easter tradit part world decor hard-boil egg ( usual dye ) . adult often hide egg child find , activ known easter egg hunt . # # eg although food item , egg sometim thrown peopl thing hous car . act , known commonli eg unit state , minor form vandal therefor usual crimin offenc . halloween , exampl , trick treater known throw egg ( sometim flour ) properti peopl receiv noth . furthermor , egg white degrad ( sometim remov ) certain kind automot paint . egg also often thrown protest , cheap , nonleth , time , messi broken . also element humili associ cover egg 's content , referenc phrase `` egg one 's face '' . act often use octob 30 , sometim refer mischief night , march 31 day april fool day .