so children work egypt . inform see so children egypt , africa egypt ( egyptian : km.t , coptic : ⲭⲏⲙⲓ kīmi , arab : مصر mi ṣ r ; egyptian arab : má ṣ r ) , offici arab republ egypt , countri north africa includ sinai peninsula , land bridg asia . cover area 1,001,450 squar kilomet ( 386,560 squar mile ) , egypt border libya west , sudan south , israel gaza strip northeast ; north east mediterranean sea red sea , respect . egypt fifteenth popul countri world . vast major 78.8 million popul ( 2006 ) live near bank nile river ( 40,000 km² 15,450 sq mile ) arabl agricultur land found . larg area land form part sahara desert spars inhabit . around half egypt 's resid live urban area , major spread across dens popul centr greater cairo ( largest citi africa middl east ) , alexandria major town nile delta . egypt famou ancient civil world 's ancient import monument , includ giza pyramid great sphinx giza ; southern citi luxor contain particularli larg number ancient artifact karnak templ valley king . today , egypt wide regard main polit cultur centr middl east . # # etymolog one ancient egyptian name countri , km.t , `` black land , '' deriv fertil black soil deposit nile flood , distinct 'red land ' ( dsr.t ) desert . name realiz kīmi kīmə coptic stage egyptian languag , appear earli greek kymeía . mi ṣ r , arab offici name modern egypt ( egyptian arab : ṣ r ) , semit origin directli cognat hebrew מִצְרַיִם ( mitzráyim ) , mean `` two strait '' ( refer dynast separ upper lower egypt ) , possibl mean `` countri '' `` state '' . mi ṣ r arab also mean `` countri '' `` state '' . english name `` egypt '' came via latin word aegyptu deriv ancient greek word αίγυπτος ( aigypto ) . accord strabo , αίγυπτος ( aigypto ) , ancient greek meant `` aegean '' ( aἰγαίου ὑπτίως , `` aegaeou uptiō '' ) , form combin two word . also suggest word corrupt ancient egyptian phrase ḥwt-k3-ptḥ mean `` home ka ( soul ) ptah '' , name templ god ptah memphi . # # histori nile valley site continu human habit sinc least paleolith . trace earli peopl appear form artifact rock carv along terrac nile desert oasi . 10th millennium bc , grain - grind cultur use earliest type sickl blade replac anoth cultur hunter-gather fisher use stone tool . climat chang and/or overgraz around 8000 bc began desicc pastor land egypt , eventu form sahara . earli tribal peopl migrat nile river develop settl agricultur economi central societi . 6000 bc , organ agricultur larg build construct appear nile valley . neolith , sever predynast cultur develop independ upper lower egypt . badarian cultur successor naqada seri gener regard precursor dynast egyptian civil . earliest known lower egyptian site , merimda , predat badarian seven hundr year . contemporan lower egyptian commun coexist southern counterpart two thousand year , remain somewhat cultur separ , maintain frequent contact trade . earliest known evid egyptian hieroglyph inscript appear predynast period naqada iii potteri vessel , date 3200 bc . unifi kingdom found circa 3150 bc king mene , give rise seri dynasti rule egypt next three millennium . egyptian subsequ refer unifi countri tawi , mean 'two land ' ; later km.t ( coptic : kīmi ) , 'black land ' , refer fertil black soil deposit nile river . egyptian cultur flourish long period remain distinct egyptian religion , art , languag custom . first two rule dynasti unifi egypt set stage old kingdom period , c.2700−2200 bc. , famou mani pyramid , notabl third dynasti pyramid djoser fourth dynasti giza pyramid . first intermedi period usher time polit upheav 150 year . stronger nile flood stabil govern , howev , brought back renew prosper countri middl kingdom c . 2040 bc , reach peak reign pharaoh amenemhat iii . second period disun herald arriv first alien rule dynasti egypt , semit hykso . hykso invad took much lower egypt around 1650 bc , found new capit avari . eventu driven upper egyptian forc led ahmos , found eighteenth dynasti reloc capit memphi thebe . new kingdom ( c.1550−1070 bc ) began eighteenth dynasti , mark rise egypt intern power expand greatest extens empir far south jebel barkal nubia , includ part levant east . period known well-known pharaoh , includ hatshepsut , thutmos iii , akhenaten wife nefert , tutankhamun ramess ii . first known self-consci express monoth came period form aten . frequent contact nation brought new idea new kingdom . thirtieth dynasti last nativ rule dynasti pharaon epoch . fell persian 343 bc last nativ pharaoh , king nectanebo ii , defeat battl . later , egypt fell greek roman , begin two thousand year foreign rule . egypt becam part byzantin realm , christian brought saint mark evangelist ad first centuri . diocletian 's reign mark transit roman byzantin era egypt , great number egyptian christian persecut . new testament translat egyptian , council chalcedon ad 451 , distinct egyptian coptic church firmli establish . byzantin abl regain control countri brief persian invas earli seventh centuri , ad 639 , egypt invad muslim arab . form islam arab brought egypt sunni , though earli period egyptian began blend new faith indigen belief practic surviv coptic christian , give rise variou sufi order flourish day . muslim ruler nomin islam caliph remain control egypt next six centuri , includ period seat caliph fatimid . end ayyubid dynasti , turco- circassian militari cast , mamluk , took control ad 1250 continu govern even conquest egypt ottoman turk 1517 . brief french invas egypt 1801 great social impact countri cultur , nativ egyptian introduc princip french revolut invit head govern . seri civil war took place ottoman turk , mamluk , albanian mercenari follow evacu french troop , result albanian muhammad ali take control egypt appoint ottoman viceroy 1805 . led modern campaign public work , includ irrig project , agricultur reform increas industri , taken expand grandson successor isma'il pasha . follow complet suez canal ismail 1869 , egypt becam import world transport hub . 1866 , assembl deleg found serv advisori bodi govern . member elect across egypt eventu came import influenc government affair . countri also fell heavili debt european power . ostens protect invest , unit kingdom seiz control egypt 's govern 1882 , nomin allegi ottoman empir continu 1914 result declar war ottoman empir , britain declar protector egypt depos khediv , replac uncl appoint sultan egypt . 1882 1906 , local nationalist movement independ take shape . dinshaway incid prompt egyptian opposit take stronger stand british occup first polit parti found . first world war , saad zaghlul wafd parti led egyptian nationalist movement gain major local legisl assembl . british exil zaghlul associ malta march 8 , 1919 , egypt wit first modern revolut . constant revolt egyptian peopl throughout countri led great britain issu unilater declar egypt 's independ februari 22 , 1922 . new egyptian govern draft implement new constitut 1923 base parliamentari repres system . saad zaghlul popularly-elect prime minist egypt 1924 , 1936 anglo-egyptian treati conclud . howev , continu instabl govern due remain british control increas involv king polit led eventu toppl monarchi dissolut parliament coup d'état group armi offic 1952 . forc king farouk abdic support son king ahm fouad ii . egyptian republ declar 18 june 1953 gener muhammad naguib first presid republ . naguib forc resign 1954 gamal abdel nasser – real architect 1952 movement – later put hous arrest . nasser assum power presid declar full independ egypt unit kingdom june 18 , 1956 . nation suez canal juli 26 , 1956 prompt 1956 suez crisi . three year 1967 six day war , egypt lost sinai israel , nasser die succeed anwar sadat . sadat switch egypt 's cold war allegi soviet union unit state , expel soviet advisor 1972 , launch infitah econom reform polici , violent clamp religi secular opposit alik . 1973 , egypt , along syria , launch surpris attack israel attempt regain occupi sinai penninsula . us ussr interven cease-fir reach side . despit complet militari success , historian agre yom kippur war present sadat polit victori would later allow pursu peac israel . 1977 , sadat made histor visit israel led 1978 peac treati exchang complet isra withdraw sinai . sadat 's initi spark enorm controversi arab world led egypt 's expuls arab leagu , support vast major egyptian . sadat assassin cairo fundamentalist militari soldier 1981 succeed incumb hosni mubarak . 2003 , egyptian movement chang , popularli known kifaya , launch seek return democraci greater civil liberti . # # polit # # # nation egypt republ sinc 18 june 1953 . presid moham hosni mubarak presid republ sinc octob 14 , 1981 , follow assassin former-presid moham anwar el-sadat . mubarak current serv fifth term offic . leader rule nation democrat parti . prime minist dr. ahm nazif sworn prime minist 9 juli 2004 , follow resign dr. atef ebeid offic . although power ostens organ multi-parti semi-presidenti system , wherebi execut power theoret divid presid prime minist , practic rest almost sole presid tradit elect single-candid elect fifti year . egypt also hold regular multi-parti parliamentari elect . last presidenti elect , mubarak fifth consecut term , held septemb 2005 . late februari 2005 , presid mubarak announc surpris televis broadcast order reform countri 's presidenti elect law , pave way multi-candid poll upcom presidenti elect . first time sinc 1952 movement , egyptian peopl appar chanc elect leader list variou candid . presid said initi came `` full convict need consolid effort freedom democraci . '' howev , new law place draconian restrict file presidenti candidaci , design prevent well-known candid ayman nour stand mubarak , pave road easi re-elect victori . concern express 2005 presidenti elect govern interfer elect process fraud vote-rig , addit polic brutal violenc pro-mubarak support opposit demonstr . pose major question govern 's purport commit democraci . result , egyptian skeptic process democrat role elect . less 25 percent countri 's 32 million regist voter ( popul 78 million ) actual turn 2005 elect . newspap , howev , exhibit increas degre freedom critic presid , result 2005 parliamentari elect , saw islamist candid ban muslim brotherhood win seat , indic chang sort may underway . # # # intern perman headquart leagu arab state ( arab leagu ) locat cairo . secretari gener leagu tradit egyptian . former egyptian foreign minist amr moussa current secretari gener arab leagu . arab leagu briefli move egypt tuni 1978 protest peac treati israel , return 1989 . egypt first arab state establish diplomat relat state israel , sign egypt-israel peac treati camp david accord . egypt major influenc amongst arab state , histor play import role mediat resolv disput variou arab nation , israeli-palestinian disput . arab nation still give credenc egypt play role , though effect often limit . former egyptian deputi prime minist boutro boutros-ghali serv secretari gener unit nation 1991 1996 . territori disput sudan area known hala'ib triangl , meant diplomat relat two remain strain . # # # human right sever local intern human right organ , includ amnesti intern human right watch , report egypt 's poor human right record mani year . 2005 , govern egypt face unpreced public critic egyptian democraci activist challeng presid hosni mubarak 's quarter centuri authoritarian rule . numer seriou violat includ routin tortur ; arbitrari detent trial militari state secur court ; discriminatori person statu law govern marriag , divorc , custodi inherit respect woman ; discriminatori law religi minorities–particularli christian bahá'ís–which place sever restrict church build renov among violat . approxim fifteen thousand peopl remain prolong detent without charg emerg law , accord cairo-bas human right associ assist prison . egyptian govern last renew emerg law ( law . 162 1958 ) may 2006 anoth term . egyptian organ human right ( eohr ) one longest-stand bodi defens human right egypt . # # militari egyptian militari one largest strongest militari power african contin middl east . egyptian arm forc also battle-field experi armi region , combin troop strength around 450,000 activ personnel . conscript compulsori egyptian men 18 year age male child . full-tim student may defer servic age 28 . length servic depend level kind educ achiev conscript need armi time conscript . egypt continu contribut regularli unit nation peacekeep mission , recent east timor , sierra leon , liberia . # # administr divis egypt divid twenty-seven governor ( muhafazat , singular muhafazah ) . # # economi egypt 's economi depend mainli agricultur , medium , petroleum export , tourism ; also five million egyptian work abroad , mainli saudi arabia , persian gulf europ . unit state well larg popul egyptian immigr . complet aswan high dam 1971 result lake nasser alter time-honor place nile river agricultur ecolog egypt . rapidly-grow popul ( largest arab world ) , limit arabl land , depend nile continu overtax resourc stress economi . govern struggl prepar economi new millennium econom reform massiv invest commun physic infrastructur . egypt receiv u.s. foreign aid ( sinc 1979 , averag $ 2.2 billion per year ) third-largest recipi fund unit state follow iraq war . main revenu howev come tourism well traffic go suez canal . econom condit start improv consider period stagnat adopt liber econom polici govern , well increas revenu tourism boom stock market . annual report , imf rate egypt one top countri world undertak econom reform . # # demograph egypt popul countri middl east second-most popul african contin , nearli 79 million peopl . almost popul concentr along bank nile ( notabl alexandria cairo ) , delta near suez canal . approxim 90 % popul adher islam remaind christian ( primarili coptic orthodox denomin ) . apart religi affili , egyptian divid demograph live major urban center fellah farmer rural villag . egyptian far largest ethnic group egypt 97-98 % ( 76.4 million ) total popul . ethnic minor includ bedouin arab tribe live eastern desert sinai peninsula , berber-speak siwi siwa oasi , ancient nubian commun cluster along nile southernmost part egypt . egypt also host 90,000 refuge asylum seeker , made mostli 70,000 palestinian refuge 20,000 sudanes refuge . once-vibr jewish commun egypt virtual disappear , small number remain egypt visit religi occas . sever import jewish archaeolog histor site remain . # # religion religion play central role egyptian ' life visitor countri quickli discov . roll call prayer heard five time day inform effect regul pace everyth busi entertain . cairo famou numer mosqu minaret church tower . egypt predominantli muslim , approxim 90 % popul , major adher sunni branch islam . signific number muslim egyptian also follow nativ sufi order . christian repres 10 % popul , largest coptic denomin ( primarili coptic orthodox , also coptic cathol coptic protest ) 9 % , remain 1 % includ roman cathol , greek orthodox , syriac orthodox , armenian orthodox , larg found alexandria cairo . accord constitut , new legisl must implicitli agre islam law . mainstream hanafi school sunni islam larg organis state , wizaret al-awkaf ( ministri religi affair ) . al-awkaf control mosqu overview muslim cleric . imam train imam vocat school al-azhar univers . depart support sunni islam commiss authoris give fatwa judgement islam issu . egypt host two major religi institut . al-azhar univers ( arab : جامعة الأزهر ) oldest islam institut higher studi ( found around 970 a.d ) consid mani oldest extant univers . egypt also strong christian heritag evidenc exist coptic orthodox church head patriarch alexandria , follow approxim 50 million christian worldwid , importantli ethiopia eritrea ( one famou coptic orthodox church saint takla haimanot church alexandria ) . religi freedom egypt 's coptic christian commun hamper vari degre extremist islamist group discriminatori restrict govern polici . recent , christian requir obtain presidenti approv even minor repair church , law recent eas . copt face increas margin 1952 coup d'état . howev chang degre presid sadat appoint boutro boutros-ghali , egyptian foreign minist . promin copt cabinet includ financ minist youssef boutro ghali environ minist mage georg . addit , naguib sawiri , extrem success businessman one wealthiest peopl intern egyptian copt . mubarak govern , coptic christma ( januari 7 ) recogn offici holiday 2002 . coptic commun howev occassion target hate crime physic assault , recent attack three church alexandria . addit , mani copt continu complain minim repres law enforc , state secur public offic , discrimin workforc basi religion . egypt home one oldest jewish commun world . jew partook aspect egypt 's social polit life ; one ardent egyptian nationalist , yaqub sanu ' ( abu naddara ) , jew , popular singer leila mourad . 1956 suez crisi , 25,000 egyptian jew expel gamal abdel nasser , egyptian citizenship revok properti confisc . steadi stream migrat egyptian jew follow , reach peak six-day war israel 1967 . today , jew egypt number less 200 . bahá'í egypt , whose popul rang sever hundr thousand , institut commun activ ban . sinc faith offici recogn state , also allow use nation ident card ( convers , islam , christian , & judaism offici recogn ) ; henc hold nation ident card . april 2006 court case recogn bahá ' í faith , govern appeal court decis succeed suspend 15 may . egyptian identifi atheist agnost , number larg unknown openli advoc posit risk legal sanction . 2000 , openli atheist egyptian writer , call establish local associ atheist , tri charg insult islam four book . # # geographi 386,636 mi² ( 1,001,450 km² ) , egypt world 's thirtieth-largest countri ( mauritania ) . compar size tanzania , half size us state alaska . egypt border libya west , sudan south , israel gaza strip northeast . egypt 's import role geopolit stem strateg posit : transcontinent nation , possess land bridg ( isthmu suez ) africa asia , turn travers navig waterway ( suez canal ) connect mediterranean sea indian ocean via red sea . apart nile valley , major egypt 's landscap big , sandi desert . wind blow creat sand dune one hundr foot high . egypt includ part sahara desert libyan desert . desert refer `` red land '' ancient egypt , protect kingdom pharaoh western threat . town citi includ alexandria , one greatest ancient citi , aswan , asyut , cairo , modern egyptian capit , el-mahalla el-kubra , giza , site pyramid khufu , hurghada , luxor , kom ombo , port safaga , port said , sharm el sheikh , suez , suez canal locat , zagazig , al-minya . oas includ bahariya , el dakhla , farafra , el kharga siwa . protector includ ra moham nation park , zaranik protector siwa . see egyptian protector inform . # # # climat egypt dri climat . hot summer , temperatur averag 80 90°f . winter warm , temperatur averag 55 70°f . steadi wind northwest help hold temperatur near coast . khamaseen wind blow south egypt , usual spring summer , bring sand dust , sometim rais temperatur desert 100°f . rain seldom fall egypt . along mediterranean coast , averag yearli rainfal 8 inch . farther south , one inch rain fall everi year . # # cultur egyptian cultur five thousand year record histori . ancient egypt among earliest civil millennium , egypt maintain strikingli complex stabl cultur influenc later cultur europ , middl east africa . pharaon era , egypt came influenc hellen , christian , islam cultur . today , mani aspect egypt 's ancient cultur exist interact newer element , includ influenc modern western cultur , root ancient egypt . egypt 's capit citi , cairo , africa 's largest citi renown centuri centr learn , cultur commerc . egypt highest number nobel laureat africa arab world . egyptian born politician current helm major intern organ like boutro boutros-ghali unit nation moham elbaradei iaea . # # # # renaiss mid-nineteenth centuri , rifa ' et-tahtawi start egyptian renaiss , renew interest egyptian antiqu expos egypt enlighten princip . tahtawi co-found educ reform ali mubarak nativ egyptolog school look inspir mediev egyptian scholar , suyuti maqrizi , studi histori , languag antiqu egypt . egypt 's renaiss reach peak work peopl like muhammad abduh , ahm lutfi el-say , qasim amin , salama moussa taha hussein . forg liber path egypt express commit individu freedom , secular faith scienc bring progress . # # # # art egyptian one first major civil codifi design element art . wall paint done servic pharaoh follow rigid code visual rule mean . modern contemporari egyptian art divers work world art scene . cairo opera hous serf main perform art venu egyptian capit . egypt 's medium art industri flourish sinc late nineteenth centuri , today thirti satellit channel one hundr motion pictur produc year . cairo fact long known `` hollywood middl east . '' bolster medium industri , especi keen competit persian gulf arab state lebanon , larg medium citi built . egyptian actor , like omar sharif , achiev world-wid fame . # # # # literatur literatur constitut import cultur element life egypt . egyptian novelist poet among first experi modern style arab literatur , form develop wide imit throughout middl east . first modern egyptian novel zaynab muhammad husayn haykal publish 1913 egyptian vernacular . egyptian novelist naguib mahfouz first arabic-languag writer win nobel prize literatur . egyptian woman writer includ nawal el saadawi , well known feminist activ , alifa rifaat also write woman tradit . vernacular poetri perhap popular literari genr amongst egyptian , repres luminari ahm fuad nigm ( fagumi ) , salah jaheen abdel rahman el-abnudi . # # # # music egyptian music rich mixtur indigen , mediterranean , african western element . antiqu , egyptian play harp flute , includ two indigen instrument : ney oud . percuss vocal music also becam import part local music tradit ever sinc . contemporari egyptian music trace begin creativ work peopl abdu-l hamuli , almaz mahmud osman , influenc later work egyptian music giant say darwish , umm kulthum , moham abdel wahab abdel halim hafez . 1970 onward , egyptian pop music becom increasingli import egyptian cultur , egyptian folk music continu play wed festiv . # # # # festiv egypt famou mani festiv religi carniv , also known mulid . usual associ particular coptic sufi saint , often celebr egyptian irrespect creed religion . ramadan special flavor egypt , celebr sound , light ( local lantern known fawane ) much flare mani muslim tourist region flock egypt ramadan wit spectacl . ancient spring festiv sham en nisim ( copto- egyptian : ϭⲱⲙ ‘ ⲛⲛⲓⲥⲓⲙ shom en nisim ) celebr egyptian thousand year , typic egyptian month baramouda ( april ) bashan ( may ) follow easter sunday . # # # # sport footbal ( soccer ) de facto nation sport egypt . egyptian soccer club el ahli el zamalek two popular team enjoy reput long-tim champion sport region . squash tenni close favorit among egyptian . egyptian squash team known fierc competit world-wid championship sinc 1930 . # # geograph local