pyramid egypt , among largest construct ever built man , , constitut one potent endur symbol ancient egyptian civil . gener accept archaeologist construct burial monument associ royal solar stellar cult , built old middl kingdom period . # # pyramid site number pyramid structur egypt today report sourc 80 110 , major favour higher number . 1842 lepsiu made list pyramid , count 67 , although identifi discov sinc time imprecis natur count appear relat fact mani smaller pyramid poor state preserv appear littl mound rubbl , properli identifi studi archaeologist . group number pyramid field , import list geograph , north south , . # # # abu rawash abu rawash site egypt 's northerli pyramid ruin lepsiu pyramid number one— mostli ruin pyramid djedefr , son successor khufu . origin thought pyramid never complet , current archaeolog consensu complet , origin size pyramid menkaur — third largest giza pyramid . basi djedefr 's edific would claim titl fourth fifth largest pyramid egypt . unfortun locat adjac major crossroad made easi sourc stone , quarri — began roman time — continu recent earli 20th centuri . today littl remain apart cours stone superimpos upon natur hillock form part pyramid 's core — although small adjac satellit pyramid better state preserv . # # # giza giza , southern outskirt cairo locat pyramid khufu ( also known `` great pyramid '' `` pyramid cheop '' ) , somewhat smaller pyramid khafr ( kephren ) , rel modest-s pyramid menkaur ( mykerinu ) , along number smaller satellit edific , known leen pyramid , great sphinx . three , khafr 's pyramid retain part origin polish limeston case , toward apex . interestingli pyramid appear larger adjac khufu pyramid virtu elev locat , steeper angl inclin construct — , fact , smaller height volum . giza necropoli arguabl world 's popular tourist destin sinc antiqu , popularis hellenist time great pyramid list antipat sidon one seven wonder world . today one ancient wonder still exist . pyramid giza colour satellit imageri # # # zawyet el-aryan site , half way giza abu sir , locat two unfinish old kingdom pyramid . northern structur 's owner believ pharaoh nebka , whilst southern structur attribut third dynasti pharaoh khaba , also known hudjefa , successor sekhemkhet ) . khaba 's four-year tenur pharaoh like explain similar prematur truncat step pyramid . today approxim twenti metr height ; complet , would probabl doubl size . # # # abu sir total seven pyramid site , serv main royal necropoli fifth dynasti . qualiti construct abu sir pyramid inferior fourth dynasti — perhap signal decreas royal power less vibrant economi . smaller predecessor , built low qualiti local limeston . three major pyramid niuserr ( also intact ) , neferirkar kakai sahur . site also home incomplet pyramid neferefr . major pyramid abu sir built step pyramid , although largest — pyramid neferirkar kakai — believ origin built step pyramid seventi metr height later transform `` true '' pyramid step fill loos masonri . # # # saqqara major pyramid includ step pyramid djozer — egypt 's oldest stone monument build — pyramid userkaf pyramid teti . also saqqara pyramid una , retain pyramid causeway amongst best-preserv egypt . pyramid also subject one antiqu ' earliest restor attempt , conduct auspex one son ramess ii . saqqara also locat incomplet step pyramid djozer 's successor sekhemkhet , known buri pyramid . archaeologist believ pyramid complet would larger djozer 's . # # # dahshur area arguabl import pyramid field egypt outsid giza saqqara , although 1996 site inaccess due locat within militari base , henc virtual unknown outsid archaeolog circl . southern pyramid sneferu , commonli known bent pyramid believ first ( account , second ) attempt creat pyramid smooth side . partial — nonetheless visual arrest — success ; remain egyptian pyramid retain signific proport origin limeston case , serf best exampl lumin appear common pyramid origin state . northern , red pyramid built locat sneferu later success complet world 's first true smooth-sid pyramid . despit rel obscur , red pyramid actual third largest pyramid egypt — pyramid khufu khafr giza . also dahshur pyramid known black pyramid amenemhet iii . # # # mazghuna locat south dahshur , area use first intermedi period sever king construct pyramid mudbrick . today structur obscur unimpress . # # # lisht two major pyramid known built lisht — amenemhat son , senusret . latter surround ruin ten smaller subsidiari pyramid . site vicin oasi fayyum , midway dahshur meidum , 100 kilometr south cairo , believ vicin ancient citi itjtawi ( precis locat remain unknown ) , serv capit egypt 12th dynasti . # # # meidum pyramid meidum one three construct reign sneferu , believ commenc pharaoh 's father predecessor , huni . howev , like , name appear site . archaeologist also suggest meidum pyramid may first unsuccess attempt construct `` true '' smooth-sid pyramid . pyramid suffer catastroph collaps antiqu , today central part step inner core remain stand , give odd tower-lik appear uniqu among egyptian pyramid . hill pyramid sit atop natur landscap featur — fact small mountain debri creat lower cours outer case pyramid gave way . # # # hawarra amenemhet iii last power ruler 12th dynasti , pyramid built hawarra , near faiyum , believ post-dat so-cal `` black pyramid '' built ruler dahshur . hawarra pyramid believ amenemhet 's final rest place . # # # el-lahun pyramid senusret ii el-lahun southernmost royal-tomb pyramid structur egypt . builder reduc amount work necessari construct ingeni use foundat core 12 metr high natur limeston hill .