eilmer malmesburi ( also known oliv due scribal miscopi , elmer ) , 11th centuri english benedictin monk . best known earli attempt flight use mechan wing youth earli 11th centuri . # # eilmer eilmer monk malmesburi abbey studi mathemat astrolog . know told fellow-monk william malmesburi , write around 1125 de gesti regum anglorum ( deed english king ) . littl reason doubt accuraci william 's stori probabl deriv directli eilmer old man . eilmer 's age , later historian guess base quotat william 's `` deed '' , regard halley 's comet appear 1066 : 've come , ? … 've come , sourc tear mani mother . long sinc saw ; see much terribl , see brandish downfal countri . quotat , later historian wrote eilmer may seen halley 's comet 76 year earlier youth , put birth date earli 985 , make 5 year old first time ( old enough rememb ) . howev period comet like unknown eilmer 's age thu remark `` long sinc saw '' could differ comet . know certain `` old man '' 1066 , made flight `` youth '' , place time earli 11th centuri . case , william record quot eilmer establish age , show propheci fulfil later year william conqueror invad england . # # flight william record , eilmer 's youth , read believ greek fabl daedalu . thu , `` mistak fabl truth , might fli like daedalu '' , eilmer fix wing hand foot took flight tower malmesburi abbey : crippl life undaunt , eilmer believ could make control land glider equip tail , prepar second flight abbot malmesburi abbey forbad risk life experi . william malmesburi tell flew 'more furlong ' - 220 yard 201 metr . given geographi abbey , land site , account flight , must remain airborn around 15 second . ’ know exactli flew , long air , today ’ abbey ’ abbey 11th centuri . abbey probabl smaller , tower probabl close present height . lane present day high street , would exist earli 10th centuri , name 'oliv 's lane ' , approxim 200m site abbey . local stori hold place land . would taken mani build . maxwel woosnam 's studi conclud like descend steep hill south west abbey , rather town centr south . # # flight analysi perform manoeuvr glide downward breez , util graviti wind , eilmer employ apparatu somewhat resembl glide bird . howev unabl balanc forward backward , bird slight movement wing , head leg , would need larg tail maintain equilibrium . eilmer would fail true soar flight event , might glide safeti tail . william malmesburi say eilmer 's flight inspir greek legend daedalu icaru `` .. , mistak fabl truth , might fli like daedalu '' . william sourc , direct eilmer color specul , unknown , howev know william probabl spoke directli eilmer old man , thu primari sourc reason disbeliev . anoth sourc eilmer 's inspir discuss american historian lynn white specul `` success glider flight made year 875 moorish inventor name abba ibn firna live cordoba , spain . 's entir possibl word ibn firna ' flight brought eilmer malmesburi .. return crusad . '' eilmer typifi inquisit spirit mediev enthusiast develop small drawstr toy helicopt , windmil , sophist sail boat . well , church artist increasingli show angel ever-more-accur depict bird-lik wing , detail wing 's camber ( curvatur ) would prove benefici gener lift forc enabl bird -- airplan -- fli . climat thought led gener accept air someth could `` work . '' fli thu magic , could attain physic effort human reason . # # histor tradit william 's account flight , noth surviv eilmer 's lifetim work monk . stori eilmer 's flight retold mani time mediev scholar , later encyclopaedist , earli modern propon man-pow flight . lynn white , first modern scholar research eilmer 's effort depth , mention written eilmer year : helinand froidmont , alber trois-fontain , vincent beauvai , roger bacon , ranulf higden ( first misnam `` oliv '' ) english translat work , henri knighton , john naucleru tübingen ( c.1500 ) , john wilkin ( 1648 ) , john milton ( 1670 ) , john wise ( 1850 ) . recent maxwel woosnam examin detail technic aspect materi glider angl wind effect book first publish 1986 ( see refer ) . one exampl retel stori french historian bescherel 1850 histoir de ballon ( histori balloon ) describ experi base william account :