el hatillo municip ( spanish : municipio el hatillo ) administr divis state miranda , venezuela , along baruta , chacao , libertador sucr , one caraca ' five municip . locat southeast area caraca northwest part miranda . seat municip govern el hatillo town , found 1784 baltasar de león , also particip develop region . although town origin spanish colon , 1991 municip establish . 2000 , year new constitut introduc venezuela , power municip deleg mayor 's offic call alcaldía mayor also took control four municip caraca . el hatillo still preserv coloni architectur , includ 18th centuri parish church , therefor , place interest visitor citi . municip receiv part incom tourism ; music festiv , art exposit cultur event held municip . even though commerci area grow fast , agricultur still remain econom incom rural area municip , still repres southern part el hatillo . # # histori 16th centuri , spanish colon area began , el hatillo inhabit indigen tribe marich , descend carib . caciqu tamanaco leader tribe time . known resist spanish colon , littl written origin marich . colon develop , indigen habit kill . order caraca ' founder diego de losada , tamanaco also murder . around 1752 , baltasar de león garcía arriv el hatillo cádiz , spain , complet year prison la carraca particip father insurg guipuzcoana compani . baltasar found el hatillo town , one signific contributor develop time . baltasar focus make el hatillo strong , unit independ commun . baltasar tri establish place differ parish baruta . june 12 , 1784 , accomplish governor bishop agre declar autonomi el hatillo front 180 canary-descend famili , direct baltasar . date current accept foundat el hatillo town . 1803 , baltasar brother-in-law donat properti urban town . engin took care job , includ grid street parish church , built honour santa rosalía de palermo , supposedli save baltasar plagu kill father prison . 1809 , manuel de escalona achiev separ el hatillo petar , anoth suburb caraca , make differ tenientazgo de justicia . april 19 , 1810 , escalona incorpor town movement independ , becom anoth import person municip . ana francisca pérez garcía , baltasar 's wife , also signific woman el hatillo . care child , elder ill citizen . ana francisca donat consider amount money construct hospit petar 1812 earthquak . hospit current known pérez de león de petar hospit . although el hatillo independ petar sinc 1809 , becam part sucr municip point , petar locat . unclear happen , novemb 19 , 1991 , miranda 's legisl assembl gave el hatillo full autonomi , make independ municip . decis issu gaceta ofici januari 17 , 1992 . 1993 , merced hernández de silva elect first mayor el hatillo , took charg 1996 , flora aranguren elect mayor . 2000 , alfredo catalán schick elect , re-elect 2004 anoth four-year term . # # geographi el hatillo municip locat northwest corner state miranda southeast area citi caraca . one state 's 21 municip . el hatillo within jurisdict alcaldía mayor , power three adjac municip miranda , libertador municip capit district . five municip make citi caraca . el hatillo land size 114 km² , make third largest municip capit . municip locat serranía del interior , mountain rang parallel coastal rang , span east-west . turgua rang provid natur boundari south municip . el hatillo limit north sucr baruta , south baruta paz castillo , east sucr paz castillo , west baruta . main stream municip tusmar , centr el hatillo , prepo near southern edg . tallest peak el hatillo picacho de el volcán , 1,490 sea level , mani radio , televis telecommun antenna serv caraca . despit name , spanish mean `` peak volcano `` , mountain record volcan histori . signific mountain el hatillo gavilán ( 1,148 ) , topo de el paují ( 1,245 ) topo de piedra pintada ( 1,196 ) . # # # climat environ el hatillo slightli cooler weather downtown caraca , caus higher altitud municip . averag temperatur 21 24 degre celsiu ( 70-75 °f ) . highest elev municip temperatur decreas 18 °c ( 64 °f ) atmospher may constant fog . mean precipit 997.3 millimet year ; annual valu rang 800 mm 1500 mm . averag humid index 75 % , like rest countri , month may novemb belong raini season month correspond dri season . wind north alizé trade wind . veget el hatillo form dens forest municip . tree occupi 30 % surfac along water bodi . smaller plant like shrub take around 9 % herb occupi similar percentag . 1972 , forest el hatillo declar protect zone metropolitan area caraca . municip home wide rang bird speci , two hundr anim regist , includ variou type sparrowhawk , eagl , falcon , owl . encourag birdwatch area , activ promot author miranda , also support conserv speci . # # # demograph accord 2001 censu made nation institut statist , el hatillo municip popul 54,225 inhabit . 2000 data institut state 9.52 % el hatillo 's popul age 15 19 . regard gender , everi 100 femal 94.2 male . unemploy rate ( 2000 ) 22.7 % . main caus death ( 1999 ) cancer , follow heart diseas violent death . prior spanish colon , el hatillo inhabit marich , nativ tribe relat carib . 16th centuri indigen inhabit kill explor . develop el hatillo began , spaniard come canari island settl area . similarli , famili madeira , portug , immigr el hatillo . progress demograph increas , el hatillo exclus particular ethnic group . # # # neighborhood even though defin limit neighborhood el hatillo , govern websit divid municip urban rural . concentr northern region municip , urban neighbourhood el hatillo town , el calvario , la lagunita , alto hatillo , la boyera , la maría , oripoto , lo pomelo , lo naranjo , lo geranio , la cabaña , cerro verd llano verd , colina , vista el vall , lo olivo , el cigarr . rural local municip locat southern el hatillo . la unión , corralito , turgua , la hoyadita , sabaneta , la mata , caicaguana , lo naranjo alto de halcón . # # economi economi el hatillo municip broken three sector : commerci sector , grow along demograph increas primarili repres shop mall store around urban area municip ; agricultur , southern half municip exist sinc found el hatillo ; tourism , contribut significantli el hatillo 's incom promot govern . el hatillo day visit peopl caraca ; municip close downtown , therefor , place focus tourism . plaza bolívar surround well maintain , addit , municip govern offer bu trip around narrow street town , show peopl coloni architectur . handcraft souvenir sold well . hansi , popular shop offer kind handcraft product . least three cultur center municip attract tourist resid music festiv art exposit . see activ recreat inform . busi municip almost strictli commerci . fact taken caus high traffic el hatillo ; seek employ within municip better chanc find one commerci activ , offic job , citizen need look outsid el hatillo . statu offic underdevelop attribut sever issu , room larg scale offic construct , terrain avail , cost go high . due increas popul , extens shop mall recent built municip . neighborhood like la lagunita , lo naranjo el hatillo town offer larg scale shop mall multiplex movi theater , old typic hous el hatillo town convert shop , preserv coloni look . el hatillo also receiv incom agricultur . # # law govern law venezuela specifi municip govern four main function . execut function manag mayor , charg repres municip 's administr . legisl branch repres municip council , form seven councillor . entiti charg deliber new decre local law . comptrol task manag municip comptrol 's offic , charg revis account . final , plan repres local public plan council , whose job manag project develop municip . presid municip council leandro pereira , support polit parti justic first . one seven councillor belong parti oppos presid hugo chávez 's administr . addit author mention , legisl commiss , current presid councillor salvador pirron . commiss 's job assist municip legal matter , like creation new law decre . march 8 , 2000 , year new constitut introduc venezuela , decre gaceta ofici n° 36,906 metropolitan district caraca would creat , power el hatillo would deleg alcaldía mayor , would also start govern baruta , libertador , sucr chacao municip . venezuelan municip subdivid parish . unlik municip , el hatillo one , santa rosalía de palermo parish , sometim denot santa rosalía de el hatillo parish simpli el hatillo parrish . el hatillo three mayor far . 1993 1996 , merced hernández de silva first mayor municip . follow , flora aranguen serv 1996 2000 . year , alfredo catalán elect mayor . 2004 reelect ; term set end 2008 . # # # catalan 's administr 2001 mayor state main goal municip promot tourist destin . fact , catalán 's first year offic focus improv appear municip , el hatillo independ institut tourism recreat creat . oper joy ( spanish : operación alegría ) , project attempt make municip cleaner nicer , action catalán 's govern . accord municip websit , current govern made improv educ facil area , includ repair five state-own school support 1,400 student . special program implement student , drug prevent , water conserv , francisco de miranda project , suggest use technolog improv child 's educ , program also benefit municip get citizen involv commun activ . term health , el hatillo hous jesú regetti ambulatori , citizen insid outsid municip receiv medic attent . accord municip , 2004 , 50,000 citizen age benefit medic facil . govern claim crime occur el hatillo repres 1 % crime caraca . howev , citizen critic municip 's insecur unsur qualiti health servic educ institut . read critic inform . # # # # critic individu , journalist nelson bocaranda , critic municip govern regard insecur . sever exampl support bocaranda 's critic exist . earli march 2006 , two 24 25 year old men gun leav parti two o'clock sunday morn . march 11 , 30 year old teenag die gun-shot 30 time el calvario neighbourhood . bocaranda victim death threat critic catalán 's administr radio emiss lo run rune de nelson . accord ifex , mayor 's father norberto catalán , went bocaranda 's offic la lagunita bodyguard . bocaranda offic time , secretari told norberto arm would shoot journalist take comment back within 24 hour . mayor 's father also left threaten note . secur video camera record incid . violenc problem , sinc government shortcom also appar . urban plan insuffici , demograph increment recent year caus traffic collaps rush hour , public servic insuffici area . neighbor claim public school bad state mani student attend class due socioeconom problem . likewis , citizen alert medium health servic mediocr municip . # # # # bankruptci 2001 , alfredo catalán mention sever occas municip bankrupt . said medium lot done el hatillo first year offic , sinc begin fist term , catalán given prioriti tourism . five municip caraca , el hatillo receiv least incom tax , believ oper joy would give resid trust mayor , invest done cultur tourism new local govern headquart exampl . catalán denounc flora aranguren , previou mayor , left deficit almost us $ 500,000 budget treasuri . # # educ el hatillo offer free public educ . total seventeen primari educ school , eleven public six privat . nineteen preschool exist , ten public nine privat . data secondari educ incomplet . known five privat secondari school exist municip , number public school kind unavail . note data present show educ stage separ , one facil may contain preschool , primari secondari educ . municip one higher educ facil , nueva esparta univers . three ha institut locat lo naranjo began project creation nueva esparta school 1954 , 1989 univers construct . univers privat own . # # transport method transport municip basic privat vehicl road public transport . geograph featur el hatillo made hard extend caraca metro southeast caraca . long rang line metro known line 5 ( magneta ) propos , like due geograph characterist southeast caraca , construct . municip 's latest urban plan unorgan . new archiv show least sinc 1998 , neighbor complain dens traffic caus new residenti commerci construct . new enhanc altern road definit fix problem finish . south beltway suggest 25 year ago construct due high cost . howev , januari 2006 , new rout connect la lagunita macaracuay—a neighbourhood northeast caracas—i construct plan finish 2010 . accord catalán , 23 % el hatillo 's inhabit eventu use transit way . even though local solut , one mention , may improv traffic congest affect el hatillo , traffic issu larg scale problem affect whole citi . estim one million vehicl transit caraca daili basi , make transport network `` collaps . '' averag speed automobil 15 km/h . sever caus problem given . accord venezuelan societi transport engin , organ citi give 20 % public space transport ; caraca , less 12 % area given transit purpos . 2001 2006 , 250 000 new car sold caraca . 2004 , 50 000 vehicl sold . 2005 , number increas 60 000 , novemb 2006 , 70 000 car sold sinc year began . public transport fulli reliabl , averag trip citi use mass transit take around 90 minut . # # cultur signific icon el hatillo cultur santa rosalía de palermo . today , church el hatillo town name saint , parish municip also name . local believ rosalía take care peopl . commun larg cathol ; handcraft product shop religi , municip hold santa rosa de lima seminari , formerli san josé seminari . like rest venezuela , el hatillo , imag jesu mari becom part art cultur . baltasar de león rememb found develop el hatillo , wife ana francisca . manuel escalona recogn includ el hatillo movement independ 19th centuri , whole nation simón bolívar consid hero . # # # heritag rosalía patron saint el hatillo , born palermo , itali 1130 . rosalía first recogn 1624 horribl plagu haunt palermo . santa rosalía appear mani , becam patron palermo save mani plagu . year later , el hatillo 's founder believ santa rosalía protect infect . guipuzcoana scandal venezuela , baltasar 's father juan francisco de león son held prison cádiz . juan francisco die consequ smallpox , baltasar complet year prison move el hatillo , bring legaci santa rosalía de palermo el hatillo , say protect pestil kill father cádiz . consequ , el hatillo 's cultur grown around import patron , santa rosalía believ one take care peopl , protect everyon pandem could hit area . baltasar incorpor rosalía cultur el hatillo . 1766 first chapel—now el calvario neighbourhood—wa built el hatillo , 1784 bigger parish church built , name iglesia santa rosalía de palermo . # # # art music present frequent cultur event reviv histori el hatillo . cultur social center el hatillo , el hatillo art centr el hatillo atheneum place activ take place . everi year around town 's anniversari , municip 's past reliv intern music festiv el hatillo el hatillo week . also art galleri frequent exposit . holidays—wheth nationwid local—ar alway celebr , everi septemb el hatillo rememb santa rosalía de palermo . el hatillo home perform nation intern musician . novemb 2005 , 7th el hatillo jazz festiv took place , ten-day event bring mani visitor municip hear note best nation jazz artist . april 1 , 2006 , dave samuel inaugur music festiv el hatillo art centr . samuel follow simón díaz , steve smith , serenata guayanesa , mike stern famou musician event held almost everi saturday august 5 . may 2005 , local govern japanes embassi organ japan cultur week , exposit held art centr featur bonsai , origami , kimono , martial art , anim manifest japanes cultur . event offer free workshop learn japanes art . continu cultur promot municip , octob 2005 iii salón de fotografía el hatillo organ , photographi contest child , amateur profession photograph . # # # sport el hatillo peopl also enjoy sport . la lagunita countri club exclus golf cours wealthiest neighbourhood el hatillo . sport altern howev . polideportivo la boyera , public sport center la boyera neighbourhood , offer basebal field , tenni court , multi-court , karat , aerob , summer camp activ commun low rate free charg case . # # # tourism recreat hub activ el hatillo bolívar plaza ( spanish : plaza bolívar ) , garden squar encompass central block town el hatillo . construct 1785 , plaza origin call plaza mayor plaza del mercado . 1911 , bust honor manuel escalona place squar , renam honour . 1952 , bust replac statu simón bolívar , plaza renam , venezuelan hero . across bolívar squar 18th-centuri santa rosalía de palermo church , declar nation histor monument 1960 . el hatillo la lagunita smaller manuel escalona plaza ( spanish : plazoleta manuel escalona ) , anoth urban monument display bust escalona formerli occupi bolívar squar . sucr plaza ( spanish : plaza sucr ) —grace sinc 1915 ceiba tree centre—i southern part town ; histor peopl tie mule frequent four corner . four corner ( spanish : la cuatro esquina ) conveni social gather spot el hatillo , compris gener store , hardwar shop , gambl place bar . la lagunita site one 15 romanian orthodox church world sinc widespread destruct church ceacescu regim romania : san constantino santa elena romanian orthodox church . two church outsid romania , switzerland . build architectur work 16th centuri , brought romania , made complet oak fir wood , detail 40,000 individu place carv tile . child , caicaguana hacienda la lagunita hous expanzoo , visitor see touch exot anim . zoo recogn offer uniqu employ opportun ; worker famili resourc , staff includ mental ill . babi zoo place child interact anim ; visitor feed touch anim , ride hors hire locat special event . morro la guairita nation park el cafetal—commonli known indian cave ( spanish : cueva del indio ) —i system 22 natur open mountain , place caraca rock climb allow . guid tour avail , view el ávila enjoy ascend park .