lazar markovich lissitzki listen ( лазарь маркович лисицкий , novemb 23 , 1890 – decemb 30 , 1941 ) , better known el lissitzki ( эль лисицкий ) , russian artist , design , photograph , teacher , typograph , architect . one import figur russian avant gard , help develop supremat friend mentor , kazimir malevich , design numer exhibit display propaganda work former soviet union . work greatli influenc bauhau , constructivist , de stijl movement experi product techniqu stylist devic would go domin 20th centuri graphic design . lissitzki 's entir career lace belief artist could agent chang , later summar edict , `` da zielbewußt schaffen '' ( goal-ori creation ) . jew , began career illustr yiddish child 's book effort promot jewish cultur russia , countri undergo massiv chang time repeal anti-semit law . start age 15 , began teach ; duti would stay vast major life . year , taught varieti posit , school , artist medium , spread exchang idea rapid pace . took ethic work malevich head suprematist art group unovi , develop variant suprematist seri , proun , still 1921 , took job russian cultur ambassador weimar germani , work influenc import figur bauhau de stijl movement stay . remain year brought signific innov chang field typographi , exhibit design , photomontag , book design , produc critic respect work win intern acclaim exhibit design . continu deathb , 1941 produc one last known work — soviet propaganda poster ralli peopl construct tank fight nazi germani . # # earli year lissitzki born novemb 23 , 1890 pochinok , small jewish commun 50 km southeast smolensk , former russian empir . childhood , live studi citi vitebsk , part belaru , later spent 10 year smolensk live grandpar attend smolensk grammar school . alway express interest talent draw , start receiv instruct age 13 jehuda pen , local jewish artist , time 15 began teach student . 1909 , appli art academi petersburg , reject . pass entranc exam qualifi , law tsarist regim allow limit number jewish student attend russian school univers . like mani jew live russian empir time , lissitzki went studi germani . left russian empir year studi architectur engin technisch hochschul darmstadt , germani . summer 1912 , lissitzki , word , `` wander europ `` , spend time pari cover 1200 km foot itali , teach fine art sketch architectur landscap interest . year , piec includ first time exhibit st. petersburg artist union ; notabl first step lissitzki . remain germani outbreak world war , forc return home along mani countryman , includ expatri artist born former russian empir , wassili kandinski marc chagal . war , went moscow attend polytechn institut riga , evacu moscow war . receiv architectur diploma school immedi start assist work variou architectur firm . work , took activ passion interest jewish cultur , downfal openli anti-semit tsarist regim , flourish experienc renaiss time . new provision govern repeal decre prohibit print hebrew letter bar jew citizenship . thu lissitzki soon devot jewish art , exhibit work local jewish artist , travel mahilyow studi tradit architectur ornament old synagogu , illustr mani yiddish child 's book . book lissitzki 's first major foray book design , field would greatli innov career . first design appear 1917 book siha hulin : eyn fun di geshikhten ( everyday convers ) , incorpor hebrew letter distinctli art nouveau flair . next book visual retel tradit jewish passov song gadya ( one goat ) , lissitzki showcas typograph devic would often return later design . book , lissitzki integr letter imag system color code match colour charact stori word refer . design final page ( pictur right ) , lissitzki depict mighti `` hand god `` slay angel death , wear tsar 's crown . represent link redempt jew victori bolshevik russian revolut . visual represent hand god would recur numer piec throughout entir career , notabl 1925 photomontag self-portrait constructor , promin featur hand . # # avant gard # # # supremat 1919 , upon receiv invit fellow jewish artist marc chagal , lissitzki return vitebsk teach graphic art , print , architectur newli form peopl 's art school — school chagal creat appoint commission artist affair vitebsk 1918 . chagal also invit russian artist , notabl painter art theoretician kazimir malevich lissitzki 's former teacher , jehuda pen . malevich would bring wealth new idea , clash chagal greatli inspir lissitzki . go impression , primitiv , cubism , malevich start develop aggress advoc idea supremat . develop sinc 1915 , supremat reject imit natur shape focus creation distinct , geometr form . replac classic teach program dissemin suprematist theori techniqu school-wid . chagal advoc classic ideal lissitzki , still loyal chagal , becam torn two oppos artist path . lissitzki ultim favor malevich 's supremat broke away tradit jewish art . chagal left school shortli thereaft . point lissitzki subscrib fulli supremat , guidanc malevich , help develop movement . famou work deriv era , perhap famou 1919 propaganda poster `` beat white red wedg `` ( pictur right ) . russia go civil war time , mainli fought `` red '' , communist revolutionari , `` white '' monarchist , conserv , liber socialist oppos bolshevik revolut . imageri red wedg shatter white form , simpl , commun power messag left doubt viewer mind intent . piec often seen allud similar shape use militari map , along polit symbol , one lissitzki 's first major step away malevich 's non-object supremat style . state : artist construct new symbol brush . symbol recogniz form anyth alreadi finish , alreadi made , alreadi exist world — symbol new world , built upon exist way peopl . also 1919 , lissitzki join took promin role short-liv influenti unovi group ( russian abbrevi `` champion new '' ) , proto-suprematist associ student , professor , artist . formerli known molposnovi posnovi , group re-brand unovi malevich becam leader . februari 1920 , leadership malevich , group work `` suprematist ballet '' , choreograph nina kogan , precursor aleksand kruchenykh 's influenti futurist opera , victori sun . interestingli , lissitzki entir group chose share credit respons work produc within group , sign piec singl , solitari black squar . partli homag similar piec leader , malevich , symbol embrac communist ideal . would becom de facto seal unovi took place individu name initi . group , disband 1922 , would play pivot role dissemin suprematist ideolog russia abroad well launch lissitzki 's statu one lead figur avant gard . # # # proun period lissitzki proceed develop variant suprematist style , seri abstract , geometr paint call proun ( pronounc `` pro-oon '' ) . proun essenti lissitzki 's explor visual languag supremat spatial element , util shift ax multipl perspect ; uncommon idea supremat . supremat time conduct almost exclus flat , 2d form shape , lissitzki , tast architectur 3-dimension concept , tri expand supremat beyond . proun work ( known prounen ) , span half decad evolv straightforward paint lithograph fulli 3-dimension instal . would also lay foundat later experiment architectur exhibit design . paint artist right , use stage ground earli architecton idea signific . work , basic element architectur — volum , mass , colour , space rhythm — subject fresh formul relat new suprematist ideal . jewish theme symbol also sometim made appear prounen , usual lissitzki use hebrew letter part typographi visual code . cover 1922 book teyashim ( four billi goat ) ( jpg ) , show arrang hebrew letter architectur element dynam design mirror contemporari proun typographi . theme extend work , name illustr book `` shifs-karta '' ( passeng ticket ) `` shifs-karta . '' exact mean word proun never fulli reveal , suggest contract `` proekt unovsia `` ( `` architectur design unovi '' ) , `` proekt utverzhdenya novoga `` ( `` design confirm new '' ) . later defin lissitzki ambigu `` station one chang paint architectur . '' # # # return germani 1921 , roughli concurr demis unovi , supremat begin fractur two ideolog advers half , one favor utopian , spiritu art favor utilitarian art serf societi . lissitzki fulli part neither left vitebsk 1921 . took job cultur repres russia move berlin establish contact russian german artist . also took work writer design intern magazin journal help promot avant gard variou galleri show . start short-liv , impress , period veshch-gerenstand objekt russian-jewish writer ilya erenburg . period intend show contemporari russian art western europ , mainli focus new suprematist constructivist work , publish german , french , russian languag . first issu , lissitzki wrote : consid triumph construct method essenti present . find new economi develop industri , also psycholog contemporari art . veshch champion construct art , whose mission , , embellish life , organ . stay also develop career graphic design histor import work book dlia golossa ( voic ) , collect poem vladimir mayakovski , book `` die kunstismen '' ( artism ) togeth jean arp . also met befriend mani artist , notabl kurt schwitter , lászló moholy-nagi , theo van doesburg . lissitzki , togeth schwitter van doesburg , present idea intern artist movement guidelin constructiv also work kurt schwitter issu nasci ( natur ) period merz ( pictur right ) , continu illustr child 's book . publish first proun seri moscow 1921 , schwitter introduc lissitzki hanov galleri kestner-gesellschaft 1922 , held first solo exhibit . second proun seri , print hanov 1923 , success , util new sophist print techniqu . later , met sophi kupper , widow art director galleri lissitzki show , would later marri 1927 . # # later year 1924 lissitzki went switzerland receiv treatment tuberculosi . kept busi stay , work advertis design pelikan industri ( turn paid treatment ) , translat articl written malevich german , experi heavili typograph design photographi . 1925 , swiss govern deni request renew visa , lissitzki return moscow began teach interior design , metalwork , architectur vkhutema ( state higher artist technic workshop ) , post would keep 1930 . , stop proun work becam increasingli activ architectur propaganda design . 1926 , architect emil roth design wolkenbügel ( cloud-iron ) , uniqu skyscrap 3 post plan moscow . although never built , build vivid contradict america 's vertic build style , build rose rel modest height expand horizont intersect make better use space . three post three differ street corner , canvass intersect . illustr appear front cover adolf behn 's book , der modern zweckbau , articl written lissitzki appear issu moscow -base architectur review , asnova ( associ new architect ) , german art journal da kunstblatt . addit work architectur time , also began design numer exhibit display govern includ international kunstausstellung dresden , raum konstrukt kunst ( room constructivist art ) abstrakt kabinett hanov , along mani soviet pavilion includ one pavilion 1939 world fair new york . one notabl exhibit polygraph exhibit moscow 1927 , state appoint head team artist would design come pavilion . work exhibit radic new , especi juxtapos classic design particip countri . along pavilion design , lissitzki began experi print medium . work book period design perhap accomplish influenti . launch new radic innov typographi photomontag , two field particularli adept . even design photomontag birth announc 1930 recent born son , jen . imag seen anoth person endors soviet union , superimpos imag infant jen factori chimney , link jen 's futur countri 's industri progress . around time , lissitzki 's interest book design escal . remain year , challeng innov work field would develop . discuss vision book , wrote : contrast old monument art [ book ] go peopl , stand like cathedr one place wait someon approach ... [ book ] monument futur . perceiv book perman object invest power . power uniqu could transmit idea peopl differ time , cultur , interest , way art form could . repres thread ambit lace work , particularli later year . lissitzki devot idea creat art power purpos ; art could invok chang . signific portion work period soviet propaganda . start work propaganda magazin ussr im bau ( ussr construct ) , wild experi book design produc . issu focus particular topic import stalin time — new dam built , constitut reform , red armi progress . 1941 becam ill tuberculosi , still continu produc work , one latest work propaganda poster russia 's effort world war ii , entitl `` davait pobolsh tankov ! `` ( give u tank ! ) die decemb 30 , 1941 , moscow . # # legaci throughout career , lissitzki advanc number method , idea , movement larg signific impact contemporari art — particularli field graphic design , exhibit design , architectur . partli constant expans experiment mani differ medium style , spirit innov , lissitzki 's work gener held high regard historian critic . one princip innov modern typographi photomontag , rel nascent field time . also preoccupi earli late career book design . thought book dynam object , `` uniti acoust optic '' requir viewer 's activ involv . work ussr im bau took experiment innov book design extrem . issu # 2 includ multipl fold-out page , present concert fold page togeth produc design combin narr structur complet origin time . also invest great effort establish intern link artist promot new idea , help avant-gard spread across europ . start local unovi , attempt spread promot new art primarili russia , reach peak stay germani , exchang idea intern help influenc german bauhau dutch de stijl movement . along effort toward advanc art , lissitzki work tirelessli way better life art . purpos chose studi architectur youth ; artist medium directli affect contribut societi . ardent support communist ideolog devot great part life energi servic . proun , utopian model new better world develop . approach , artist creat art social defin purpos , could aptli summar edict `` da zielbewußt schaffen '' — `` task orient creation . '' later year brought revolutionari chang exhibit design , garner respect intern well prestig within countri govern . exhibit propaganda design , found area could appli creativ forc servic societi . autobiographi written june 1941 ( later edit releas wife ) , lissitzki wrote , `` 1926 . import work artist begin : creation exhibit . '' # # select work see categori : artwork el lissitzki medium larg amount work perman display galleri worldwid . much collect proun work view van abbemuseum netherland , abstract work display sprengel museum hannov . work also part peggi guggenheim collect venic .