el niño-southern oscil ( enso ) global coupl ocean-atmospher phenomenon . pacif ocean signatur , el niño la niña ( also written english el nino la nina ) import temperatur fluctuat surfac water tropic eastern pacif ocean . name el niño , spanish `` child '' , refer christ child , phenomenon usual notic around christma time pacif ocean west coast south america . la niña mean `` littl girl '' . effect climat southern hemispher profound . effect first describ 1923 sir gilbert thoma walker walker circul , import aspect pacif enso phenomenon , take name . atmospher signatur , southern oscil ( ) reflect monthli season fluctuat air pressur differ tahiti darwin . recent occurr el niño start septemb 2006 last earli 2007 . enso set interact part singl global system coupl ocean-atmospher climat fluctuat come consequ ocean atmospher circul . enso promin known sourc inter-annu variabl weather climat around world ( ~3 8 year ) , though area affect . enso signatur pacif , atlant indian ocean . pacif , major warm event , el niño warm extend much tropic pacif becom clearli link intens . enso event basic phase pacif indian ocean , enso event atlant ocean lag behind pacif 12 18 month . mani countri affect enso event develop countri within main contin ( south america , africa ... ) , economi larg depend upon agricultur fisheri sector major sourc food suppli , employ , foreign exchang . new capabl predict onset enso event three ocean global socio-econom impact . enso global natur part earth 's climat , whether intens frequenc may chang result theori global warm import concern . low-frequ variabl evidenc : quasi-decad oscil ( qdo ) . inter-decad ( id ) modul enso ( pdo ipo ) might exist . could explain so-cal protract enso earli 90 . # # el niño la niña el niño la niña offici defin sustain sea surfac temperatur anomali magnitud greater 0.5°c across central tropic pacif ocean . condit met period less five month , classifi el niño la niña condit ; anomali persist five month longer , classifi el niño la niña episod . histor , occur irregular interv 2-7 year usual last one two year . first sign el niño : rise air pressur indian ocean , indonesia , australia fall air pressur tahiti rest central eastern pacif ocean trade wind south pacif weaken head east warm air rise near peru , caus rain desert warm water spread west pacif indian ocean east pacif . take rain , caus rainfal normal dri area extens drought eastern area . el niño 's warm current nutrient-poor tropic water , heat eastward passag equatori current , replac cold , nutrient-rich surfac water humboldt current , also known peru current , support great popul food fish . year warm last week month , weather pattern return normal fish improv . howev , el niño condit last mani month , extens ocean warm occur econom impact local fish intern market seriou . non-el niño condit , walker circul seen surfac easterli trade wind move water air warm sun toward west . also creat ocean upwel coast peru ecuador bring nutrient-rich cold water surfac , increas fish stock . western side equatori pacif character warm , wet low pressur weather collect moistur dump form typhoon thunderstorm . ocean 60 cm higher western pacif result motion . pacif , la niña character unusu cold ocean temperatur eastern equatori pacif , compar el niño , character unusu warm ocean temperatur area . atlant tropic cyclon activ gener enhanc la niña . la niña condit often follow el niño , especi latter strong . el niño/southern oscil ( enso ) - shift normal relationship atmospher ocean tropic pacif ocean . normal , strong wind ( call trade wind aid sail ship transport good ) blow west pacif , move warmer surfac water away north south america . simultan , cold water ocean depth rise surfac west coast south america . upwel bring nutrient surfac , support fisheri ecosystem area . el niño event , trade wind die , caus warmer surfac water accumul western north south america . lead increas rainfal , storm activ , flood america ( especi southwestern unit state peru ) drought condit australia area western pacif indian ocean . fisheri west coast north south america also serious affect . # # wider effect el niño condit el niño 's warm pool feed thunderstorm , creat increas rainfal across east-centr eastern pacif ocean . effect el niño south america direct stronger north america . el niño associ warm wet summer ( december-februari ) along coast northern peru ecuador , caus major flood whenev event strong extrem . effect month februari , march april may becom critic . southern brazil northern argentina also experi wetter normal condit mainli spring earli summer . central chile receiv mild winter larg rainfal , peruvian - bolivian altiplano sometim expos unusu winter snowfal event . drier hotter weather occur part amazon river basin , colombia central america . direct effect el niño result drier condit occur part southeast asia northern australia , increas bush fire worsen haze decreas air qualiti dramat . drier normal condit also gener observ queensland , inland victoria , inland new south wale eastern tasmania june august . west antarct peninsula , ross , bellingshausen , amundsen sea sector sea ice el niño . latter two weddel sea also becom warmer higher atmospher pressur . north america , typic , winter warmer normal upper midwest state , northeast , canada , central southern california , northwest mexico southwestern u.s. , wetter cooler normal . summer wetter intermountain region u. . pacif northwest state , hand , tend experi dri foggi winter warm , sunni precoci spring el niño . la niña , contrast , midwestern u.s. tend drier normal . el niño associ decreas hurrican activ atlant , especi south 25º n ; reduct larg due stronger wind sheartrop . final , east africa , includ kenya , tanzania white nile basin experi , long rain march may , wetter normal condit . also drier normal condit decemb februari south-centr africa , mainli zambia , zimbabw , mozambiqu botswana . # # # western hemispher warm pool studi climat record found half summer el niño unusu warm western hemispher warm pool ( whwp ) . affect weather area seem relat north atlant oscil . # # # atlant effect effect similar el niño sometim take place atlant ocean , water along equatori africa 's gulf guinea becom warmer eastern brazil becom cooler drier . may relat el niño walker circul chang south america . case doubl el niño event link sever famin relat extend failur monsoon rain , book late victorian holocaust . # # non-clim effect along west coast south america , el niño reduc upwel cold , nutrient-rich water sustain larg fish popul , turn sustain abund sea bird , whose drop support fertil industri . local fish industri along affect coastlin suffer long-last el niño event . world 's largest fisheri collaps due overfish 1972 el niño peruvian anchoveta reduct . 1982-83 event , jack mackerel anchoveta popul reduc , scallop increas warmer water , hake follow cooler water continent slope , shrimp sardin move southward catch decreas other increas . hors mackerel increas region warm event . shift locat type fish due chang condit provid challeng fish industri . peruvian sardin move el niño event chilean area . condit provid complic , govern chile 1991 creat restrict fish area self-employ fisherman industri fleet . enso variabl may contribut great success small fast-grow speci along peruvian coast , period low popul remov predat area . similar effect benefit migratori bird travel spring predator-rich tropic area distant winter-stress nest area . evid el niño activ correl incid red tide pacif coast california . postul strong el niño led demis moch pre-columbian peruvian cultur . recent studi el niño pattern suggest french revolut caus part poor crop yield 1788-89 europ , result unusu strong el-niño effect 1789-93 . # # enso global warm year ago , attribut recent chang ( ) enso predict futur chang weak . recent result tend suggest project tropic warm may follow somewhat el niño-lik spatial pattern , without necessarili alter variabl pattern enso cycl may minim shorten . # # caus el niño mechan might caus el niño event still investig . difficult find pattern may show caus allow forecast . major theori : jacob bjerkn 1969 suggest anomal warm spot eastern pacif weaken east-west temperatur differ , caus weaken walker circul trade wind flow , push warm water west . result increasingli warm water toward east . wyrtki 1975 propos increas trade wind could build western bulg warm water , sudden weaken wind would allow warm water surg eastward . howev , buildup preced 1982-83 event . recharg oscil : sever mechan propos warmth build equatori area , dispers higher latitud el niño event . cooler area `` recharg '' warmth sever year anoth event take place . western pacif oscil : western pacif , sever weather condit caus westerli wind anomali . exampl , cyclon north south equat forc west-to-east wind . wind may counteract typic easterli flow across pacif creat tendenc toward continu eastward motion . weaken westward current time may final trigger need shift el nino . equatori pacif ocean may tend near el niño condit , sever random variat affect behaviour . weather pattern outsid area volcan event may factor . madden-julian oscil ( mjo ) import sourc variabl contribut rapid evolut toward el niño condit relat fluctuat low-level wind precipit western central equatori pacif . eastward-propag ocean kelvin wave produc mjo activ . eisenman , yu , tziperman ( 2005 ) suggest mjo may turn influenc develop el nino , lead posit feedback . adam , mann ammann show 2003 , use statist analysi paleoclimat record , volcan event tropic tend trigger three year el niño follow three year la niña . # # histori theori first mention term `` el niño '' refer climat occur 1892 , captain camilo carrilo told geograph societi congress lima peruvian sailor name warm northerli current `` el niño '' notic around christma . howev even phenomenon interest effect biolog product , effect guano industri . normal condit along west peruvian coast cold southerli current ( peru current ) upwel water ; upwel nutrient lead great ocean product ; cold current lead dri condit land . similar condit exist elsewher ( california current ; benguela current south africa ) . thu replac warmer northerli water lead lower biolog product ocean , rainfal - often flood - land ; connect flood report 1895 pezet eguiguren . toward end nineteenth centuri much interest forecast climat anomali ( food product ) india australia . charl todd , 1893 , suggest drought india australia tend occur time ; norman lockyer note 1904 . 1924 gilbert walker ( walker circul name ) first coin term `` southern oscil '' . twentieth centuri , el niño thought larg local phenomenon . major 1982-3 el niño lead upsurg interest scientif commun . 1998 el nino event caus estim 16 % world ’ reef system die . sinc , mass coral bleach becom common worldwid , region suffer ‘ sever bleach ’ . # # histori phenomenon enso condit seem occur everi two seven year least past 300 year , weak . major enso event occur year 1790-93 , 1828 , 1876-78 , 1891 , 1925-26 , 1982-83 , 1997-98 . recent el niño occur 1986-1987 , 1991-1992 , 1993 , 1994 , 1997-1998 , 2002-2003 , 2006-2007 . el niño 1997 - 1998 particularli strong brought phenomenon worldwid attent , period 1990-1994 unusu el niño rare occur rapid success ( gener weak ) . debat whether global warm increas intens and/or frequenc el niño episod . ( see also enso global warm section ) . # # relat imag