so children work el salvador . inform see so children el salvador el salvador countri central america popul approxim 6.9 million peopl . border west guatemala , north east hondura , south pacif ocean . el salvador dens popul nation american mainland ( especi capit , san salvador ) , also industri countri central america . offici name republ el salvador ( spanish : república de el salvador , ipa : [ re'puβlika ðe el salβa'ðor ] ) . countri name spanish word `` saviour '' , honour jesu christ , territori known prehispan cuscatlán . # # histori # # # ancient histori 19th centuri june 1524 , spanish captain pedro de alvarado attack cuscatlán ( land beauti jewel ) , popul nativ tribe , predomin one pipil . 17 day bloodi battl mani nativ die . pedro de alvarado , defeat hurt left hip , abandon fight ran guatemala , tell brother , gonzalo de alvarado , continu conquest cuscatlán . later , cousin diego de alvarado , establish villa san salvador april , 1525 . august 1526 , spanish base found san salvador , , spanish would combat surround district pipil indian . anoth attack cuzcatlán 1528 end demis pipil hang leader atlacatl . king carlo spain grant san salvador titl citi year 1546 . follow year , el salvador develop spanish dominion within kingdom guatemala . toward end 1810 combin extern intern factor allow central american elit attempt independ spanish crown . intern factor mainli interest elit control territori own pleas , without much involv spanish author . extern factor enabl independ movement success french american revolut 18th centuri weaken militari power spanish crown war napoleon franc . independ movement consolid novemb 5 , 1811 , salvadoran priest , jose matía delgado , sound bell iglesia la merc san salvador , make call insurrect . mani year intern fight , acta de independencia ( act independ ) central america sign guatemala septemb 15 , 1821 . septemb 15 , 1821 , el salvador central american provinc declar independ spain . 1823 , unit provinc central america form five central american state gener manuel josé arc . feder dissolv 1838 , el salvador becam independ republ . el salvador 's earli histori independ state mark frequent revolut . 1872 1898 el salvador prime mover attempt reestablish isthmian feder . govern el salvador , hondura , nicaragua form greater republ central america via pact amapala 1895 . although guatemala costa rica consid join greater republ ( rechristen unit state central america constitut went effect 1898 ) , neither countri join . union , plan establish capit citi amapala golfo de fonseca , surviv seizur power el salvador 1898 . enorm profit coffe yield monocultur export serv impetu process wherebi land becam concentr hand oligarchi sever hundr famili . success presid rank salvadoran oligarchi , nomin conserv liber , throughout last half 19th centuri gener agre promot coffe predomin cash crop , develop infrastructur ( railroad port facil ) primarili support coffe trade , elimin commun landhold facilit coffe product , passag anti- vagranc law ensur displac campesino rural resid provid suffici labor coffe finca ( plantat ) , suppress rural discont . # # # 20th centuri beyond coffe industri grew inexor el salvador . result elit provid bulk govern 's financi support import duti good import foreign currenc coffe sale earn . support , coupl humbler mundan mechan corrupt , ensur coffe grower overwhelm influenc within govern militari use creat guardia nacion ( gn ) 1912 . duti gn differ policia nacion ( pn ) , mainli gn personnel specif respons provid secur coffe finca effect suppress rural dissent . bloodless coup led gener tomá regalado took el salvador 20th centuri . regalado 's peac transfer power 1903 handpick successor , pedro josé escalón , usher period compar stabil extend depression-provok upheav 1931–32 . 1930 , gener maximiliano hernández martínez , countri 's minist defens , took power coup d'état . soon , martínez , presid , suppress 1932 revolt consist farmer indian western part countri . revolt conduct newli form communist parti leader agustín farabundo martí . militari conflict left 20,000 peopl dead retaliatori massacr , came known `` la matanza ; '' mark begin seri de facto militari dictatorship would rule el salvador 1979 , gener humberto romero parti nation concili ( pcn ) would overthrown reformist coup . authoritarian rule maj. óscar osorio ( 1950–56 ) lt. col. josé maría lemu ( 1956–60 ) consider econom progress made . lemu overthrown coup , confus period , junta compos leader nation concili parti came power june 1961 . junta 's candid , lt. col. julio adalberto rivera , elect presid 1962 . succeed 1967 col. fidel sánchez hernández . relat hondura deterior late 1960 . border clash 1967 , four-day so-cal footbal war broke juli 1969 . salvadoran forc invad hondura withdrawn , 1992 agreement settl border controversi hondura sign . 1979 , politician ing . josé napoleón duart christian democrat parti ( pdc ) join revolutionari govern junta coup recent elect president romero ( carter administr 's tacit accept encourag ) . becam head state also leader junta ( primera junta revolucionaria de gobierno ) 1980 . pass land reform redistribut law forc landown ( except govern - largest landown ) restrict hold 200 manzana ( 1 manzana ≈ 6,400 m² ) , anyon hold larger amount forc sell , land redistribut variou program . land reform law almost single-handedli ruin economi el salvador ( primarili agrarian time ) , heavili contribut fall mr. duart 's govern . oust duli elect presid , situat rapidli deterior civil war , would last 12 year ( 1980-92 ) claim life approxim 75,000 peopl . second ( 1980 ) third junta ( 1980-1982 ) quickli fill vacuum draft new constitut ( 1982 ) . third junta appoint dr. álvaro magaña presid call nation assembl presidenti elect . pdc gain major seat el salvador 's nation assembl , beat nationalist republican allianc ( arena ) candid roberto d'aubuisson presid june 1 , 1984 . usher new democrat era histori countri re-elect mr. duart , first democrat transfer power fifti year . time , presid duart receiv militari aid unit state fight fmln , fmln receiv aid group usa countri ( europ , cuba , venezuela , russia ) . complic situat action arena parti , proven tie death squad activ countri time . final , midst increas ineffect , econom devast , catastroph civil war , pdc lost 1988 elect nationalist republican allianc ( arena ) candid lic . alfredo félix cristiani elect . war end 1992 cease-fir peac agreement govern , polit parti fmln . agreement broker us presid reagan final presid georg hw bush . among victim war includ archbishop óscar arnulfo romero , believ one greatest apostl poor latin america , deliv messag peac equal salvadoran . assassin deliv homili sunday , march 24 , 1980 . assassin carri rafael alvaro saravia , 1979 left salvadoran militari , time work close roberto ’ aubuisson . ’ aubuisson , conjunct element salvadoran arm forc far right salvadoran civilian el salvador , guatemala unit state , found far right polit parti alianza republicana nacionalista ( “ arena ” ) , power el salvador . ’ aubuisson organ death squad compos civilian militari figur systemat carri politically-motiv assassin human right abus el salvador . accord 1993 unit nation ' truth commiss report , 96 % human right violat carri war commit salvadoran militari paramilitari death squad , 3.5 % commit fmln { { vila 1995:136 } . civilian popul disput guerrilla-control area automat assum enemi , el mozot sumpul river . oppos side behav likewis , mayor execut , kill justifi act war victim obstruct deliveri suppli combat , defenceless pleasure-seek becam militari target , case unit state marin zona rosa san salvador . war , small group 55 militari advis u.s. militari group ( milgrp ) help train govern forc , heavili fund u.s. well . meantim , guerrilla fmln train fund communist govern cuba sandinista nicaragua , well support western sever eastern european countri ussr , creat one last scenario cold war . fall commun europ , condit peac negoti final set . ceasefir establish 1992 rebel fmln govern presid alfredo cristiani arena parti sign `` peac accord '' januari 16 , 1992 assur polit militari reform punish human right abus civil war ; death squad activ virtual elimin sever militari well insurg particip grant pardon sign peac accord . 1998 , hurrican mitch devast countri , leav 200 dead 30,000 homeless , damag 20 % nation 's hous . el salvador known mani earthquak occur within border . januari 13 , 2001 , earthquak measur 7.6 richter scale caus landslid kill 800 peopl . februari 13 , 2001 , second earthquak kill 255 peopl damag 20 % nation 's hous . even wors disast beset countri summer 2001 sever drought destroy 80 % countri 's crop , caus famin countrysid . # # geographi el salvador locat central america . total area 8,123 squar mile ( 21,040 km² ) , make compar size , although slightli smaller , state massachusett . el salvador smallest countri continent america . due size affection call `` tom thumb america '' . 123.6 squar mile ( 320 km² ) water within border . sever small river flow el salvador pacif ocean , includ goascorán , jiboa , torola , paz río grand de san miguel . largest river , lempa river , flow hondura across el salvador ocean , navig commerci traffic . volcan crater enclos lake , import lake ilopango ( 70 km²/27 sq mi ) lake coatepequ ( 26 km²/10 sq mi ) . lake güija el salvador 's largest natur lake ( 44 km²/17 sq mi ) . sever artifici lake creat dam lempa , largest embals cerrón grand ( 350 km²/135 sq mi ) . el salvador share border guatemala —126 mile ( 203 km ) hondura —212.5 mile ( 342 km ) , central american countri caribbean coastlin . highest point countri cerro el pital 8,957 foot ( 2,730 meter ) . see also list citi el salvador # # polit polit framework el salvador take place presidenti repres democrat republ , wherebi presid el salvador ( elia antonio saca ) head state head govern , pluriform multi-parti system . execut power exercis govern . legisl power vest govern legisl assembl . judiciari independ execut legislatur . # # administr divis el salvador divid 14 depart ( departamento ) , subdivid municip ( municipio ) . depart includ : # # economi salvadoran economi experienc mix result recent govern 's commit free market initi conserv fiscal manag includ privat bank system , telecommun , public pension , electr distribut , electr gener , reduct import duti , elimin price control , improv enforc intellectu properti right . gdp variabl grow steadi moder pace sinc sign peac accord 1992 , environ macroeconom stabil . problem salvadoran economi face inequ distribut incom . 1999 , richest fifth popul receiv 45 % countri 's incom , poorest fifth receiv 5.6 % . decemb 1999 , net intern reserv equal us $ 1.8 billion roughli five month import . hard currenc buffer work , salvadoran govern undertook monetari integr plan begin januari 1 , 2001 , u.s. dollar becam legal tender alongsid colón , formal account undertaken u.s. dollar . way , govern formal limit possibl implement open market monetari polici influenc short term variabl economi . sinc 2004 , colón stop circul never use countri type transact ; howev store still price colon u.s. dollar . gener , gener discont shift u.s. dollar , primarili due wage stagnat vi vi basic commod price marketplac . specul economist correspond inflationari rise of regardless shift made . addit content , accord gresham 's law , revers colón would disastr economi . chang dollar also precipit trend toward lower interest rate el salvador , help mani secur much need credit hous car purchas ; time , displeasur chang larg disappear , though issu resurfac polit tool elect horizon . challeng el salvador develop new growth sector diversifi economi . mani former coloni , mani year el salvador consid monoexport economi . mean , economi depend heavili one type export . coloni time , spanish decid el salvador would produc export indigo , invent synthet dye 19th centuri , salvadoran author newli creat modern state turn coffe main export economi . sinc cultiv coffe requir highest land countri , mani land expropri indigen reserv given sold cheapli could cultiv coffe . govern provid littl compens indigen peopl . occas compens impli mere right work season newli creat coffe farm allow grow food . action provid basi conflict would shape polit landscap el salvador year come . mani decad , coffe one sourc foreign currenc salvadoran economi . civil war 80 's fall intern coffe price 90 's , pressur salvadoran govern diversifi economi . arena govern follow polici intend develop export industri countri textil sea product . tourism anoth industri salvadoran author regard possibl countri . rampant crime rate , lack infrastructur inadequ social capit prevent resourc properli exploit still develp . govern also develop port infrastructur la union east countri , order use area `` dri canal '' transport good gulf fonseca pacif ocean hondura atlant ocean north . current fifteen free trade zone el salvador . largest beneficiari maquila industri , provid 88,700 job directli , consist primarili suppli labor cut assembl cloth export unit state . el salvador sign central american free trade agreement ( cafta ) , negoti five countri central america dominican republ , unit state 2004 . order take advantag cafta , salvadoran govern challeng conduct polici guarante better condit entrepreneur worker transfer declin grow sector economi . el salvador alreadi sign free trade agreement mexico , chile , dominican republ , panama , increas export countri . el salvador , guatemala , hondura , nicaragua also negoti free trade agreement canada , negoti start 2006 free trade agreement colombia . fiscal polici biggest challeng salvadoran govern . 1992 peac accord commit govern heavi expenditur transit program social servic . stabil adjust program ( pae , initi spanish ) initi presid cristiani 's administr commit govern privat bank , pension system , electr telephon compani . total privat pension system impli seriou burden public financ system , newli creat privat pension associ fund absorb coverag retir pensionist cover old system . govern lost revenu contributor absorb complet cost coverag retir pensionist . main sourc fiscal imbal . arena govern financ deficit emiss bond , someth leftist parti fmln oppos . debat surround emiss bond stall approv nation budget mani month sever occas , reason 2006 govern financ deficit reduc expenditur sector . emiss bond approv govern loan need qualifi major ( 3/4 vote ) nation legislatur . deficit financ loan enough simpl major approv budget ( 50 % vote plu 1 ) . despit challeng keep public financ balanc , el salvador still one lowest tax burden american contin ( around 11 % gdp ) , maintain good credit rate . mani specialist claim imposs advanc signific develop program littl public sector aid ( tax burden unit state around 25 % gdp develop countri eu reach around 50 % , like sweden ) . govern focus improv collect current revenu focu indirect tax . leftist politician critic structur sinc indirect tax ( like valu ad tax ) affect everyon alik , wherea direct tax weigh accord level incom therefor fairer tax . 10 % value-ad tax ( vat ) , implement septemb 1992 , rais 13 % juli 1995 . vat biggest sourc revenu , account 52.3 % total tax revenu 2004 . remitt salvadoran live work unit state , sent famili member el salvador , major sourc foreign incom offset substanti trade deficit around $ 2.9 billion . remitt increas steadili last decad reach all-tim high $ 2.547 billion 2005 ( increas 21 % previou year ) , approxim 16.2 % gross domest product ( gdp ) . septemb 2006 , net intern reserv stood $ 2.02 billion . ( http : //www.bcr.gob.sv/estadisticas/sector_externo/sectorexterno_reservasint_anual.html ) recent year inflat fallen singl digit level , total export grown substanti . # # cultur spanish main languag el salvador . roman cathol religion play import role salvadoran cultur . import foreign person el salvador jesuit priest professor ignacio ellacuria , ignacio martín-baró segundo mont . paint , ceram textil good main manual artist express . writer francisco gavidia ( 1863–1955 ) , salarrué ( salvador salazar arrué ) , claudia lar , alfredo espino , pedro geoffroy , manlio argueta , poet roqu dalton among import artist stem el salvador . notabl 20th centuri personag includ late filmmak baltasar polio , artist fernando llort , caricaturist toño salazar . local flavour spanish , slang , call calich . # # # music salvadoran music fusion nativ pipil nahua peopl , spanish music . contain differ genr , ranchera , salsa , chanchona , cumbia , recent , hip hop reggaeton . folk music known melodi marimba . musician includ bobbi riva , recent one mecat , heavi clan , pescozada . # # demograph el salvador 's popul number 6.9 million peopl . fulli 90 % mestizo ( mix amerindian spanish/european ) , 9 % white ( mostli spanish , also french , german italian descent ) , 1 % indigen . amerindian retain nativ custom , tradit , languag , especi wake deliber government-inspir 1932 massacr . el salvador central american countri visibl nativ african popul rel inacces atlant slave trade . addit , gener maximiliano hernandez martinez institut race law 1930 prohibit black enter countri . among immigr group reach el salvador , palestinian christian stand . though number , descend attain great econom polit power countri , evidenc presid antonio saca flourish commerci , industri , construct firm own . spanish languag spoken virtual inhabit , although english spoken small number peopl capit . english primarili spoken profession tourist industri , well deport gangster salvadoran origin remov major u.s. citi lo angel . countri 's peopl overwhelmingli roman cathol ( 96 % popul ) . capit citi san salvador 2.1 million peopl ; estim 42 % el salvador 's popul live rural area . urban expand phenomen rate el salvador sinc 1960 's , drive million citi , creat growth problem citi around countri . accord recent unit nation survey , life expect men 68 year 74 year woman . educ el salvador free 9th grade . nation literaci rate 84.1 % . 2004 , approxim 3.1 million salvadoran live outsid el salvador , mani immigr unit state . usa tradit destin choic salvadoran look greater econom opportun . countri notabl salvadoran commun includ canada , mexico , hondura , guatemala , beliz , australia . major expatri emigr civil war 1980 due advers econom social condit . pursuant peac accord sign januari 1992 fmln govern , govern made seri econom reform mold free market model support usa . reform gener provid good result econom level , although opposit parti politician alleg case .