elagabalu heliogabalu ( c. 203– march 11 , 222 ) , born variu avitu bassu also known variu avitu bassianu marcu aureliu antoninu , roman emperor severan dynasti reign 218 222 . elagabalu one controversi roman emperor . reign , show disregard roman religi tradit sexual taboo . elagabalu ' name latin form semit deiti el-gab , manifest semit deiti ēl . replac jupit , head roman pantheon , new god , deu sol invictu , latin mean `` sun , undef god '' . elagabalu forc lead member rome 's govern particip religi rite celebr sol invictu , person led . also took vestal virgin one success wife openli boast sexual interest men casual pastim , previou emperor . elagabalu develop reput among contemporari eccentr , decad , zealotri like exagger successor . black propaganda pass , , one revil roman emperor earli christian historian later becam hero decad movement late 19th centuri . # # famili elagabalu son sextu variu marcellu julia soaemia bassiana . father initi member equit class , later elev rank senat . grandmoth julia maesa widow consul juliu avitu , sister julia domna , sister-in-law emperor septimiu severu . julia soaemia cousin caracalla . rel includ aunt julia avita mamaea uncl gessiu marcianu son severu alexand . elagabalu ' famili held hereditari right priesthood sun god el-gab , elagabalu high priest emesa ( modern hom ) syria . name elagabalu latin form name semit god el-gab . name origin refer patron deiti emperor 's birthplac , emesa . el refer chief semit deiti , gabal mean mountain ( compar hebrew gevul arab jebel ) emesen manifest . god becam sun god roman time confus origin semit name greek word helio ( sun ) , result name variant heliogabalu . high priest antiqu identifi god serv , thu creation name elagabalu . # # rise power emperor macrinu came power exil julia maesa , two daughter , eldest grandson , elagabalu , estat emesa syria . began plot , eunuch advisor elagabalu ' tutor ganni , overthrow macrinu almost upon arriv syria . decid elev fourteen year old elagabalu emperor . elagabalu mother readili compli announc , fals , illegitim son caracalla . julia maesa display wealth iii gallica legion raphana swore allegi elagabalu . sunris may 16 , 218 p. valeriu comazon eutychianu , command legion , declar emperor . assum caracalla 's name , marcu aureliu antoninu , strengthen legitimaci propaganda . macrinu sent letter senat denounc elagabalu fals antoninu claim insan . consul high rank member rome 's leadership , includ praetorian , condemn , senat subsequ declar war elagabalu julia maesa . macrinu son , weaken desert ii parthica due bribe promis circul julia maesa , defeat june 8 , 218 near antioch troop command ganni . macrinu fled toward itali , disguis courier . captur near chalcedon later execut cappadocia . son diadumenianu , sent safeti parthian court , captur zeugma also put death . elagabalu declar date victori antioch begin reign assum imperi titl without prior senatori approv , violat tradit common practic among 3rd centuri emperor nonetheless . letter reconcili dispatch rome extend amnesti senat recogn law . also condemn predecessor letter : `` undertook disparag age , appoint five-year-old son [ emperor ] . '' senat respond acknowledg emperor accept claim son caracalla . caracalla julia domna deifi senat , julia maesa julia soaemia elev rank augusta , memori macrinu diadumenianu condemn vilifi senat . # # imperi power elagabalu entourag spent winter 218 bithynia nicomedia . nicomedia elagabalu ' religi belief first manifest problem . local roman citizen disturb practic ganni kill tri suppress ensu riot . historia augusta suggest ganni fact kill new emperor ganni forc live 'temper prudent ' . help roman adjust idea orient priest emperor , julia maesa paint elagabalu priestli robe sent rome hung statu goddess victoria senat hous . place senat awkward posit make offer elagabalu whenev made offer victoria . elagabalu delay asia minor brief revolt legio iii gallica , leadership senat veru , iv scythica , command gelliu maximu , crush . entourag reach rome fall 219 , comazon alli julia maesa elagabalu given power lucr posit , much outrag mani senat consid respect . comazon would serv citi prefect rome three time consul twice . offici whose name sole surviv ... atu move though variou posit includ suffect consul . elagabalu tri presum lover hierocl declar caesar , anoth alleg lover , zoticu , appoint non-administr influenti posit cubiculariu . offer amnesti roman leadership larg honor , though jurist ulpian exil . relationship julia maesa , julia soaemia , elagabalu strong , first . mother grandmoth becam first woman allow senat , receiv senatori titl : soaemia establish titl clarissima maesa unorthodox mater castrorum et senatu . julia maesa tri posit power behind throne subsequ power woman world , elagabalu would prove highli independ , set way , imposs control . # # # religi controversi sinc reign septimiu severu , sun worship increas throughout empir . elagabalu saw opportun set god , el-gab , chief deiti roman pantheon . el-gab , renam deu sol invictu god undef sun , place even jupit . sign union two religion , elagabalu gave either astart , minerva , urania , combin three , el-gab wife . moreov , marri vestal virgin aquilia severa , provok great outrag ; said would `` god-lik child '' marriag . templ ( so-cal elagaballium ) hous el-gab , black conic meteorit , built rome east face palatin hill foundat remain today . speak stone , herodian say `` stone worship though sent heaven ; small project piec mark point , peopl would like believ rough pictur sun , see '' . becom high priest el-gab , elagabalu circumcis . herodian write elagabalu forc senat watch danc around altar el-gab sound drum cymbal summer solstic becam great festiv el-gab popular mass wide distribut food . festiv , elagabalu place el-gab : …in chariot adorn gold jewel brought citi suburb . six hors chariot carri divin , hors huge flawlessli white , expens gold fit rich ornament . one held rein , one rode chariot ; vehicl escort god chariot . elagabalu ran backward front chariot , face god hold hors rein . made whole journey revers fashion , look face god . # # # sex/gend controversi elagabalu ' sexual orient gender ident sourc much controversi debat . elagabalu marri divorc five woman , three known . first wife julia cornelia paula ; second vestal virgin julia aquilia severa . flagrant breach roman law tradit , held vestal found undertaken sexual intercours would buri aliv . within year , abandon marri annia faustina , descend marcu aureliu widow man recent execut elagabalu . end year , return severa , accord contemporari senat historian , cassiu dio , stabl relationship seem chariot driver , blond slave caria name hierocl , refer husband . dio also wrote elagabalu use : '' stand nude… door room palac , harlot , shake curtain hung gold ring , soft melt voic solicit passer . '' herodian comment elagabalu pamper natur good look wear much makeup . elagabalu also often character modern writer transgend , like transsexu . describ `` delight call mistress , wife , queen hierocl '' said offer half roman empir physician could equip femal genitalia . # # # fall power elagabalu ' eccentr , especi habit forc other particip religi practic , weigh heavili julia maesa 's mind decid mother , julia soaemia , encourag religi practic , replac . turn daughter julia avita mamaea son , thirteen year old severu alexand , altern . maesa mamaea convinc elagabalu appoint alexand heir . chang mind later order alexand execut , maesa mamaea bribe praetorian guard order could carri . elagabalu julia soaemia murder ( accord historia augusta , emperor 's latrin ) march 11 , 222 ; bodi drag street rome cloaca maxima , ultim thrown tiber . # # death # # # cultur influenc due stori , elagabalu becam someth hero decad movement late 19th centuri . appear mani paint poem epitom amor aesthet . life charact inspir least inform mani famou artwork , includ follow : major-gener 's patter song gilbert sullivan 's comic opera pirat penzanc ( 1879 ) , brag abl `` quot elegiac / crime heliogabalu '' ; paint rose heliogabalu ( 1888 ) , anglo-dutch academician sir lawrenc alma-tadema ; collect poem german poet stefan georg entitl algab ( 1892-1919 ) ; paint heliogabalu , high priest sun ( 1886 ) , english decad simeon solomon , close friend algernon charl swinburn ; novel l'agoni ( agoni ) ( 1889 ) , french writer jean lombard ; novel sun god ( 1904 ) , english writer arthur westcott ; novel de berg van licht ( mountain light ) ( 1905 ) , dutch writer loui couperu ; silent movi héliogabal ( 1909 ) french director andré calmett ; biographi , amaz emperor heliogabalu ( 1911 ) , oxford john stuart hay ; short silent movi héliogabal , ou l'orgi romain ( 1911 ) french director loui feuillad ; essay héliogabal ou l'anarchist couronné ( heliogabalu , crown anarchist ) ( 1934 ) , french surrealist antonin artaud ; novel famili favourit ( 1960 ) , anglo-argentin writer alfr duggan ; novel child sun ( 1966 ) , lanc horner kyle onstott , famou write novel behind movi mandingo ; orchestr work , heliogabalu imper ( emperor heliogabalu ) ( 1972 ) , german compos han werner henz ( 1926– ) ; mention kurt vonnegut 's book breakfast champion ( 1973 ) ; mention danish writer peter laugesen 's novel gud ord fra landet ( 1974 ) ; cd eliogabalu ( 1990 ) band devil doll ; 24-hour comic account life death emperor heliogabulu ( 1991 ) neil gaiman ; french experiment rock band héliogabal ( first album , yolk , releas 1995 ) ; song global musician momu ( aka nick curri ) 's 2001 album folktron . novel super-eliogabalo italian writer alberto arbasino ( 1969 ) # # note ^ benjamin , appendix c : `` transsexu : mytholog , histor , cross-cultir aspect '' , richard green , m.d .